Harry tiene que realizar una tarea siniestra, peligrosa y aparentemente imposible: la de
localizar y de destruir a los Horrocruxes. Harry nunca se sintió tan sólo ni se enfrentó a un
futuro tan incierto. Pero Harry debe encontrar la fuerza necesaria para terminar la tarea que
le han dado. Él debe dejar el calor, la seguridad y el compañerismo de La Madriguera y
seguir sin miedo el camino inexorable marcado para él.
En este final, la séptima entrega de la serie Harry Potter, J.K. Rowling revela de manera
espectacular las respuestas a las muchas preguntas que se han estado esperando con tanta
impaciencia. Su rica prosa y su narrativa, llena de giros inesperados, han hecho que estos
libros sean libros para leer y releer una y otra vez.

J. K. Rowling

Harry Potter
y las Relíquias de la Muerte
Harry Potter 7

Título original: Harry Potter and the Deathly Hallows
J. K. Rowling, 2007
Traducción: Gemma Rovira Ortega
Ilustraciones: Mary GrandPré
Diseño de portada: Dolores Avendaño

La
dedicatoria
de este libro
se divide
en siete partes:
para Neil,
para Jessica,
para David,
para Kenzie,
para Di,
para Anne
y para ti
si has
seguido
con Harry
hasta
el
final.

Harry Potter
y las Relíquias de la Muerte

por
J.K. Rowling
Ilustraciones por Mary GrandPré

¡Ay! el tormento arraigado en el linaje,
el grito desgarrador de la muerte,
el golpe que rasga la vena,
la sangre que nadie restaña, la pena,
la maldición insoportable.
Pero hay un remedio en esta casa,
no fuera de ella, no,
no venido de otros, sino de ellos mismos
en su pugna sangrienta. A vosotros clamamos,
oscuros dioses que habitáis bajo la tierra.
Escuchad con atención, dichosos poderes subterráneos,
responded, enviad ayuda.
Amparad a estos muchachos, concededles la victoria ya.
ESQUILO, Las coéforas*
La muerte no es más que un viaje, semejante al que realizan dos amigos al separarse para atravesar los
mares. Como aún se necesitan, ellos siguen viviendo el uno en el otro y se aman en una realidad
omnipresente. En dicho divino espejo se ven cara a cara, y su conversación fluye con pureza y libertad.
Tal es el consuelo de los amigos: aunque se diga que han muerto, su amistad y su compañía no
desaparecen, porque éstas son inmortales.
WILLIAM PENN, More Fruits of Solitude

* Traducción de la versión inglesa de Robert Fagles.

CAPÍTULO UNO

El ascenso del Señor Tenebroso

E

N un estrecho sendero bañado por la luna, dos hombres aparecieron de la nada a escasos metros de

distancia. Permanecieron inmóviles un instante, apuntándose mutuamente al pecho con sus
respectivas varitas mágicas, hasta reconocerse. Entonces las guardaron bajo las capas y echaron a andar
a buen paso en la misma dirección.
—¿Buenas noticias? —preguntó el de mayor estatura.
—Excelentes —replicó Severus Snape.
El lado izquierdo del sendero estaba bordeado por unas zarzas silvestres no muy crecidas, y el
derecho, por un seto alto y muy cuidado. Al caminar, los dos hombres hacían ondear las largas capas
alrededor de los tobillos.
—Temía llegar tarde —dijo Yaxley, cuyas burdas facciones dejaban de verse a intervalos cuando las
ramas de los árboles tapaban la luz de la luna—. Resultó un poco más complicado de lo que esperaba,
pero confío en que él estará satisfecho. Pareces convencido de que te recibirá bien, ¿no?
Snape asintió, pero no dio explicaciones. Torcieron a la derecha y tomaron un ancho camino que
partía del sendero. El alto seto describía también una curva y se prolongaba al otro lado de la
impresionante verja de hierro forjado que cerraba el paso. Ninguno de los dos individuos se detuvo; sin
mediar palabra, ambos alzaron el brazo izquierdo, como si saludaran, y atravesaron la verja igual que si
las oscuras barras metálicas fueran de humo.
El seto de tejo amortiguaba el sonido de los pasos. De pronto, se oyó un susurro a la derecha; Yaxley
volvió a sacar la varita mágica y apuntó hacia allí por encima de la cabeza de su acompañante, pero el

origen del ruido no era más que un pavo real completamente blanco que se paseaba ufano por encima del
seto.
—Lucius siempre ha sido un engreído. ¡Bah, pavos reales! —Yaxley se guardó la varita bajo la capa
y soltó un resoplido de desdén.
Una magnífica mansión surgió de la oscuridad al final del camino; había luz en las ventanas de
cristales emplomados de la planta baja. En algún punto del oscuro jardín que se extendía más allá del
seto borboteaba una fuente. Snape y Yaxley, cuyos pasos hacían crujir la grava, se acercaron presurosos a
la puerta de entrada, que se abrió hacia dentro, aunque no se vio que nadie la abriera.
El amplio vestíbulo, débilmente iluminado, estaba decorado con suntuosidad y una espléndida
alfombra cubría la mayor parte del suelo de piedra. La mirada de los pálidos personajes de los retratos
que colgaban de las paredes siguió a los dos hombres, que andaban a grandes zancadas. Por fin, se
detuvieron ante una maciza puerta de madera, titubearon un instante y, acto seguido, Snape hizo girar la
manija de bronce.
El salón se hallaba repleto de gente sentada alrededor de una larga y ornamentada mesa. Todos
guardaban silencio. Los muebles de la estancia estaban arrinconados de cualquier manera contra las
paredes, y la única fuente de luz era el gran fuego que ardía en la chimenea, bajo una elegante repisa de
mármol coronada con un espejo de marco dorado. Snape y Yaxley vacilaron un momento en el umbral.
Cuando sus ojos se acostumbraron a la penumbra, alzaron la vista para observar el elemento más extraño
de la escena: una figura humana, al parecer inconsciente, colgaba cabeza abajo sobre la mesa y giraba
despacio, como si pendiera de una cuerda invisible, reflejándose en el espejo y en la desnuda y pulida
superficie de la mesa. Ninguna de las personas sentadas bajo esa singular figura le prestaba atención,
excepto un joven pálido, situado casi debajo de ella, que parecía incapaz de dejar de mirarla cada poco.
—Yaxley, Snape —dijo una voz potente y clara desde la cabecera de la mesa—, casi llegáis tarde.
Quien había hablado se sentaba justo enfrente de la chimenea, de modo que al principio los recién
llegados sólo apreciaron su silueta. Sin embargo, al acercarse un poco más distinguieron su rostro en la
penumbra, un rostro liso y sin una pizca de vello, serpentino, con dos rendijas a modo de orificios
nasales y ojos rojos y refulgentes de pupilas verticales; su palidez era tan acusada que parecía emitir un
resplandor nacarado.
—Aquí, Severus —dijo Voldemort señalando el asiento que tenía a su derecha—. Yaxley, al lado de
Dolohov.
Los aludidos ocuparon los asientos asignados. La mayoría de los presentes siguió con la mirada a
Snape, y Voldemort se dirigió a él en primer lugar.
—¿Y bien?
—Mi señor, la Orden del Fénix planea sacar a Harry Potter de su actual refugio el próximo sábado al
anochecer.
El interés de los reunidos se incrementó notoriamente: unos se pusieron en tensión, otros se
rebulleron inquietos en el asiento, y todos miraron alternativamente a Snape y Voldemort.
—Conque el sábado… al anochecer —repitió Voldemort. Sus ojos rojos se clavaron en los de Snape,
negros, con tal vehemencia que algunos de los presentes desviaron la vista, tal vez temiendo que también
a ellos los abrasara su ferocidad.
No obstante, Snape le sostuvo la mirada sin perder la calma y, pasados unos instantes, la boca sin

labios de Voldemort esbozó algo parecido a una sonrisa.
—Bien. Muy bien. Y esa información procede…
—De esa fuente de la que ya hemos hablado —respondió Snape.
—Mi señor… —Yaxley, sentado al otro extremo de la mesa, se inclinó un poco para mirar a
Voldemort y Snape. Todas las caras se volvieron hacia él—. Mi señor, yo he oído otra cosa —dijo, y
calló, pero en vista de que Voldemort no respondía, añadió—: A Dawlish, el auror, se le escapó que
Potter no será trasladado hasta el día treinta, es decir, la noche antes de que el chico cumpla diecisiete
años.
Snape sonrió y comentó:
—Mi fuente ya me advirtió que planeaban dar una pista falsa; debe de ser ésa. No cabe duda de que a
Dawlish le han hecho un encantamiento confundus. No sería la primera vez; todos sabemos que es muy
vulnerable.
—Os aseguro, mi señor, que Dawlish parecía muy convencido —insistió Yaxley.
—Si le han hecho un encantamiento confundus, es lógico que así sea —razonó Snape—. Te aseguro,
Yaxley, que la Oficina de Aurores no volverá a participar en la protección de Harry Potter. La Orden cree
que nos hemos infiltrado en el ministerio.
—En eso la Orden no se equivoca, ¿no? —intervino un individuo rechoncho sentado a escasa
distancia de Yaxley; soltó una risita espasmódica y algunos lo imitaron.
Pero Voldemort no rió; dejaba vagar la mirada por el cuerpo que giraba lentamente suspendido
encima de la mesa, al parecer absorto en sus pensamientos.
—Mi señor —continuó Yaxley—, Dawlish cree que utilizarán un destacamento completo de aurores
para trasladar al chico…
El Señor Tenebroso levantó una mano grande y blanca; el hombre enmudeció al instante y lo miró con
resentimiento, mientras escuchaba cómo le dirigía de nuevo la palabra a Snape:
—¿Dónde piensan esconder al chico?
—En casa de un miembro de la Orden —contestó Snape—. Según nuestra fuente, le han dado a ese
lugar toda la protección que la Orden y el ministerio pueden proporcionar. Creo que una vez que lo
lleven allí habrá pocas probabilidades de atraparlo, mi señor; a menos, por supuesto, que el ministerio
haya caído antes del próximo sábado, lo cual nos permitiría descubrir y deshacer suficientes sortilegios
para burlar las protecciones que resten.
—¿Qué opinas, Yaxley? —preguntó Voldemort mientras el fuego de la chimenea se reflejaba de una
manera extraña en sus encarnados ojos—. ¿Habrá caído el ministerio antes del próximo sábado?
Una vez más, todas las cabezas se volvieron hacia Yaxley, que se enderezó y replicó:
—Mi señor, tengo buenas noticias a ese respecto. Con grandes dificultades y tras ímprobos esfuerzos,
he conseguido hacerle una maldición imperius a Pius Thicknesse.
Los que se hallaban cerca de Yaxley se mostraron impresionados, y su vecino, Dolohov —un hombre
de cara alargada y deforme—, le dio una palmada en la espalda.
—Algo es algo —concedió Voldemort—. Pero no podemos basar todos nuestros planes en una sola
persona; Scrimgeour debe estar rodeado por los nuestros antes de que yo entre en acción. Si fracasara en
mi intento de acabar con la vida del ministro, me retrasaría mucho.
—Sí, mi señor, tenéis razón. Pero Thicknesse, como jefe del Departamento de Seguridad Mágica,

mantiene contactos regulares no sólo con el ministro, sino también con los jefes de todos los
departamentos del ministerio. Ahora que tenemos controlado a un funcionario de tan alta jerarquía, creo
que será fácil someter a los demás, y entonces trabajarán todos juntos para acabar con Scrimgeour.
—Siempre que no descubran a nuestro amigo Thicknesse antes de que él haya convertido a los
restantes —puntualizó Voldemort—. En todo caso, sigue siendo poco probable que me haya hecho con el
ministerio antes del próximo sábado. Si no es posible capturar al chico una vez que haya llegado a su
destino, tendremos que hacerlo durante su traslado.
—En eso jugamos con ventaja, mi señor —afirmó Yaxley, que parecía decidido a obtener cierta
aprobación por parte de Voldemort—, puesto que tenemos algunos hombres infiltrados en el
Departamento de Transportes Mágicos. Si Potter se aparece o utiliza la Red Flu, lo sabremos de
inmediato.
—No hará ninguna de esas cosas —terció Snape—. La Orden evita cualquier forma de transporte
controlada o regulada por el ministerio; desconfían de todo lo que tenga que ver con la institución.
—Mucho mejor —repuso Voldemort—. Porque tendrá que salir a campo abierto, y así será más fácil
atraparlo. —Miró otra vez el cuerpo que giraba con lentitud y continuó—: Me ocuparé personalmente del
chico. Ya se han cometido demasiados errores en lo que se refiere a Harry Potter, y algunos han sido
míos. El hecho de que Potter siga con vida se debe más a mis fallos que a sus aciertos.
Todos lo miraron con aprensión; a juzgar por la expresión de sus rostros, temían que se los pudiera
culpar de que Harry Potter siguiera existiendo. Sin embargo, Voldemort parecía hablar consigo mismo,
sin recriminar nada a nadie, mientras continuaba contemplando el cuerpo inconsciente que colgaba sobre
la mesa.
—He sido poco cuidadoso, y por eso la suerte y el azar han frustrado mis excelentes planes. Pero
ahora ya sé qué he de hacer; ahora entiendo cosas que antes no entendía. Debo ser yo quien mate a Harry
Potter, y lo haré.
En cuanto hubo pronunciado estas palabras y como en respuesta a ellas, se oyó un gemido
desgarrador, un terrible y prolongadísimo alarido de angustia y dolor. Asustados, muchos de los
presentes miraron el suelo, porque el sonido parecía provenir de debajo de sus pies.
—Colagusano —dijo Voldemort sin mudar el tono serio y sereno y sin apartar la vista del cuerpo que
giraba—, ¿no te he pedido que mantengas callado a nuestro prisionero?
—Sí, m… mi señor —respondió resollando un individuo bajito situado hacia la mitad de la mesa;
estaba tan hundido en su silla que, a primera vista, ésta parecía desocupada. Se levantó del asiento y
salió a toda prisa de la sala, dejando tras de sí un extraño resplandor plateado.
—Como iba diciendo —prosiguió el Señor Tenebroso, y escudriñó los tensos semblantes de sus
seguidores—, ahora lo entiendo todo mucho mejor. Ahora sé, por ejemplo, que para matar a Potter
necesitaré que alguno de vosotros me preste su varita mágica.
Las caras de los reunidos reflejaron sorpresa; era como si acabara de anunciar que deseaba que
alguno de ellos le prestara un brazo.
—¿No hay ningún voluntario? Veamos… Lucius, no sé para qué necesitas ya una varita mágica.
Lucius Malfoy levantó la cabeza. Tenía los ojos hundidos y con ojeras, y el resplandor de la
chimenea daba un tono amarillento y aspecto céreo a su cutis. Cuando habló, lo hizo con voz ronca:
—¡Mi señor!

—La varita, Lucius. Quiero tu varita.
—Yo…
Malfoy miró de soslayo a su esposa. Ella, casi tan pálida como él y con una larga melena rubia que le
llegaba hasta la cintura, miraba al frente, pero por debajo de la mesa sus delgados dedos ciñeron
ligeramente la muñeca de su esposo. A esa señal, Malfoy metió una mano bajo la túnica, sacó su varita
mágica y se la entregó a Voldemort, que la sostuvo ante sus rojos ojos para examinarla con detenimiento.
—Dime, Lucius, ¿de qué es?
—De olmo, mi señor —susurró Malfoy.
—¿Y el núcleo central?
—De dragón, mi señor. De fibras de corazón de dragón.
—¡Fantástico! —exclamó Voldemort. Sacó su varita y comparó la longitud de ambas.
Lucius Malfoy hizo un fugaz movimiento involuntario con el que dio la impresión de que esperaba
recibir la varita de su amo a cambio de la suya. A Voldemort no le pasó por alto; abrió los ojos con
malévola desmesura y cuestionó:
—¿Darte mi varita, Lucius? ¿Mi varita, precisamente? —Algunos rieron por lo bajo—. Te he
regalado la libertad, Lucius. ¿Acaso no tienes suficiente con eso? Sí… es cierto, me he fijado en que
últimamente ni tú ni tu familia parecéis felices… ¿Tal vez os desagrada mi presencia en vuestra casa,
Lucius?
—¡No, mi señor! ¡En absoluto!
—Mientes, Lucius…
La voz de Voldemort siguió emitiendo un suave silbido incluso después de que su cruel boca hubiera
acabado de mover los labios. Pero el sonido fue intensificándose poco a poco, y uno o dos magos apenas
lograron reprimir un escalofrío al notar que una criatura corpulenta se deslizaba por el suelo, bajo la
mesa.
Una enorme serpiente apareció y trepó con lentitud por la silla de Voldemort; continuó subiendo
(parecía interminable) y se le acomodó sobre los hombros. El cuello del reptil era tan grueso como el
muslo de un hombre, y los ojos, cuyas pupilas semejaban dos rendijas verticales, miraban con fijeza, sin
parpadear. El Señor Tenebroso la acarició distraídamente con sus largos y delgados dedos, mientras
observaba con persistencia a Lucius Malfoy.
—¿Por qué será que los Malfoy se muestran tan descontentos con su suerte? ¿Acaso durante años no
presumieron, precisamente, de desear mi regreso y mi ascenso al poder?
—Por supuesto, mi señor —afirmó Lucius y, con mano temblorosa, se enjugó el sudor del labio
superior—. Lo deseábamos… y lo deseamos.
La esposa de Malfoy, sentada a la izquierda de su marido, asintió con una extraña y rígida cabezada,
pero evitando mirar a Voldemort o a la serpiente. Su hijo Draco, que se hallaba a la derecha de su padre
observando el cuerpo inerte que pendía sobre ellos, echó un vistazo fugaz a Voldemort y volvió a desviar
la mirada, temeroso de establecer contacto visual con él.
—Mi señor —dijo con voz emocionada una mujer morena situada hacia la mitad de la mesa—, es un
honor alojaros aquí, en la casa de nuestra familia. Nada podría complacernos más.
Se sentaba al lado de su hermana, pero su aspecto físico —cabello oscuro y ojos de párpados gruesos
— era tan diferente del de aquélla como su porte y su conducta: Narcisa adoptaba una actitud tensa e

impasible, en tanto que Bellatrix se inclinaba hacia Voldemort, pues las palabras no le bastaban para
expresar sus ansias de proximidad.
—«Nada podría complacernos más» —repitió Voldemort ladeando un poco la cabeza mientras la
miraba—. Eso significa mucho viniendo de ti, Bellatrix.
La mujer se ruborizó y los ojos se le anegaron en lágrimas de gratitud.
—Mi señor sabe que digo la pura verdad.
—«Nada podría complacernos más…» ¿Ni siquiera lo compararías con el feliz acontecimiento que,
según tengo entendido, se ha producido esta semana en el seno de tu familia?
Bellatrix lo miró con los labios entreabiertos y evidente desconcierto.
—No sé a qué os referís, mi señor.
—Me refiero a tu sobrina, Bellatrix. Y también vuestra, Lucius y Narcisa. Acaba de casarse con
Remus Lupin, el hombre lobo. Debéis de estar muy orgullosos.
Hubo un estallido de risas burlonas. Los seguidores de Voldemort intercambiaron miradas de júbilo y
algunos incluso golpearon la mesa con el puño. La enorme serpiente, molesta por tanto alboroto, abrió las
fauces y silbó, furiosa; pero los mortífagos no la oyeron, porque se regocijaban con la humillación de
Bellatrix y los Malfoy. El rostro de Bellatrix, que hasta ese momento había mostrado un leve rubor de
felicidad, se cubrió de feas manchas rojas.
—¡No es nuestra sobrina, mi señor! —gritó para hacerse oír por encima de las risas—. Nosotras,
Narcisa y yo, no hemos vuelto a mirar a nuestra hermana desde que se casó con el sangre sucia. Esa
mocosa no tiene nada que ver con nosotras, ni tampoco la bestia con que se ha casado.
—¿Qué dices tú, Draco? —preguntó Voldemort, y aunque no subió la voz, se le oyó con claridad a
pesar de las burlas y los abucheos—. ¿Te ocuparás de los cachorritos?
La hilaridad iba en aumento. Aterrado, Draco Malfoy miró a su padre, que tenía la mirada clavada en
el regazo, y luego buscó la de su madre. Ella negó con la cabeza de manera casi imperceptible y siguió
contemplando de forma inexpresiva la pared que tenía enfrente.
—¡Basta! —exclamó Voldemort acariciando a la enojada serpiente—. ¡Basta, he dicho! —Las risas
se apagaron al instante—. Muchos de los más antiguos árboles genealógicos enferman un poco con el
tiempo —añadió mientras Bellatrix lo miraba implorante y ansiosa—. Vosotros tenéis que podar el
vuestro para que siga sano, cortar esas partes que amenazan la salud de las demás, ¿entendido?
—Sí, mi señor —susurró Bellatrix, y los ojos volvieron a anegársele en lágrimas de gratitud—. ¡En
la primera ocasión!
—La tendrás —aseguró el Señor Tenebroso—. Y lo mismo haremos con las restantes familias:
cortaremos el cáncer que nos infecta hasta que sólo quedemos los de sangre verdadera…
Acto seguido, levantó la varita mágica de Lucius Malfoy y, apuntando a la figura que giraba
lentamente sobre la mesa, le dio una leve sacudida. Entonces la figura cobró vida, emitió un quejido y
forcejeó como si intentara librarse de unas invisibles ataduras.
—¿Reconoces a nuestra invitada, Severus? —preguntó Voldemort.
Snape dirigió la vista hacia la cautiva colgada cabeza abajo. Los demás mortífagos lo imitaron, como
si les hubieran dado permiso para expresar curiosidad. Cuando la mujer quedó de cara a la chimenea,
gritó con una voz cascada por el terror:
—¡Severus! ¡Ayúdame!

—¡Ah, sí! —replicó Snape mientras la prisionera seguía girando despacio.
—¿Y tú, Draco, sabes quién es? —inquirió Voldemort, acariciándole el morro a la serpiente con la
mano libre. Draco negó enérgicamente con la cabeza. Ahora que la mujer había despertado, el joven se
sentía incapaz de seguir mirándola—. Claro, tú no asistías a sus clases. Para los que no lo sepáis, os
comunico que esta noche nos acompaña Charity Burbage, quien hasta hace poco enseñaba en el Colegio
Hogwarts de Magia y Hechicería.
Se oyeron murmullos de comprensión. Una mujer encorvada y corpulenta, de dientes puntiagudos,
soltó una risa socarrona y comentó:
—Sí, la profesora Burbage enseñaba a los hijos de los magos y las brujas todo sobre los muggles, y
les explicaba que éstos no son tan diferentes de nosotros…
Un mortífago escupió en el suelo. Charity Burbage volvió a quedar de cara a Snape.
—Severus, por favor… por favor…
—Silencio —ordenó Voldemort, y volvió a agitar la varita de Malfoy. Charity calló de golpe, como si
la hubieran amordazado—. No satisfecha con corromper y contaminar las mentes de los hijos de los
magos, la semana pasada la profesora Burbage escribió una apasionada defensa de los sangre sucia en El
Profeta. Según ella, los magos debemos aceptar a esos ladrones de nuestro conocimiento y nuestra magia,
y sostiene que la progresiva desaparición de los sangre limpia es una circunstancia deseable. Si por ella
fuera, nos emparejaríamos todos con muggles o, ¿por qué no?, con hombres lobo.
Esa vez nadie rió: la rabia y el desprecio de la voz de Voldemort imponían silencio. Por tercera vez,
Charity Burbage volvió a quedar de cara a Snape, mientras las lágrimas se le escurrían entre los
cabellos. Snape la miró de nuevo, impertérrito, mientras ella giraba.
—¡Avada Kedavra!
Un destello de luz verde iluminó hasta el último rincón de la sala y Charity se derrumbó con resonante
estrépito sobre la mesa, que tembló y crujió. Algunos mortífagos se echaron hacia atrás en los asientos y
Draco se cayó de la silla.
—A cenar, Nagini —dijo Voldemort en voz baja.
La gran serpiente se meció un poco y, abandonando su posición sobre los hombros del Señor
Tenebroso, se deslizó hasta la pulida superficie de madera.

CAPÍTULO 2

In Memoriam

H

ARRY sangraba. Mientras se apretaba la mano derecha con la izquierda y maldecía por lo bajo, abrió

la puerta de su dormitorio empujándola con el hombro. De inmediato se oyó un crujido de porcelana
al romperse, pues le había dado un puntapié a una taza de té que había en el suelo, delante mismo de la
puerta.
—Pero ¿qué…?
Echó un vistazo alrededor: el rellano del número 4 de Privet Drive se hallaba desierto. Seguramente,
Dudley había dejado allí la taza, convencido de que estaba haciendo una broma ingeniosa. Manteniendo
la mano que le sangraba en alto, Harry recogió los fragmentos de porcelana con la otra y los arrojó a la
papelera, ya rebosante, que había justo al lado de su dormitorio. Luego fue al cuarto de baño a poner el
dedo bajo el grifo.
Era estúpido, absurdo y sumamente irritante que todavía faltaran cuatro días para que se le permitiera
practicar magia. Pero tenía que admitir que no habría sabido qué hacer con aquel corte irregular en el
dedo. Todavía no había aprendido a curar heridas y, pensándolo bien —sobre todo a la luz de sus planes
inmediatos—, eso era un grave fallo de su educación mágica. Se dijo que debía pedirle a Hermione que
le enseñara y a continuación, con un gran puñado de papel higiénico, limpió el té derramado antes de
volver a su dormitorio y cerrar de un portazo.
Había pasado la mañana vaciando por completo su baúl del colegio por primera vez desde que lo
llenara seis años atrás. Al principio de cada curso escolar se limitaba a sacar de él las tres cuartas partes
de su contenido y sustituirlas o ponerlas al día, pero dejaba una capa de residuos en el fondo: plumas

viejas, ojos de escarabajo disecados, calcetines desparejados… Unos minutos antes, al meter la mano en
ese mantillo, había experimentado un agudo dolor en el dedo anular de la mano derecha y, al retirarla, vio
la sangre.
Esta vez tuvo más cuidado. Volvió a arrodillarse junto al baúl, buscó a tientas en el fondo y, tras sacar
una vieja insignia donde se leía alternativamente «Apoya a CEDRIC DIGGORY» y «POTTER APESTA», un
chivatoscopio rajado y gastado y un guardapelo de oro que contenía una nota firmada «R.A.B.», encontró
por fin el borde afilado que le había producido la herida. Lo reconoció de inmediato: era un trozo de
unos cinco centímetros del espejo encantado que le había regalado Sirius, su difunto padrino. Lo puso
aparte y siguió tanteando con precaución en el baúl en busca de la parte restante, pero del último regalo
de su padrino no quedaba más que un poco de vidrio pulverizado que, como brillante arenilla, se había
adherido a la capa más profunda de residuos.
Se incorporó y examinó el trozo de bordes irregulares con que se había cortado, pero lo único que
vio reflejado fue su propio ojo, de un verde vivo. Dejó el fragmento encima de El Profeta de esa mañana
(todavía por leer), que estaba sobre la cama, y, para detener el repentino torrente de amargos recuerdos y
punzadas de remordimiento y nostalgia originados por el hallazgo del espejo roto, arremetió contra el
resto de los cachivaches que quedaban en el baúl.
Tardó otra hora en vaciarlo por completo, tirar los bártulos inservibles y separar los demás en dos
montones, según fuera a necesitarlos o no. Acumuló en un rincón la túnica del colegio y la de quidditch, el
caldero, las hojas de pergamino, las plumas y la mayoría de los libros de texto, porque no tenía intención
de llevárselos. Entonces se preguntó qué harían sus tíos con ellos; seguramente quemarlos a altas horas
de la noche, como si fueran la prueba de algún espantoso crimen. En cambio, metió en una mochila vieja
la ropa de muggle, la capa invisible, el equipo de preparar pociones, algunos libros, el álbum de
fotografías que le había regalado Hagrid, un atado de cartas y su varita mágica. En un bolsillo delantero
de la mochila guardó el mapa del merodeador y el guardapelo con la nota firmada «R.A.B.». Al
guardapelo le había concedido ese lugar de honor no porque fuera valioso —no valía nada, al menos a
efectos prácticos—, sino por lo que le había costado obtenerlo.
Encima del escritorio, junto a Hedwig —su lechuza blanca como la nieve—, aún quedaba un buen
montón de periódicos: uno por cada día pasado en Privet Drive ese verano.
Al cabo de un rato se puso en pie, se estiró y se acercó al escritorio. Hedwig no se movió mientras él
se ocupaba de hojear los periódicos antes de tirarlos al montón de basura uno tras otro; la lechuza dormía
o fingía hacerlo, ya que estaba enfadada con Harry por el poco tiempo que le permitía salir de la jaula.
A medida que llegaba al final de los periódicos, fue pasándolos más despacio, intentando recuperar
uno que había llegado poco después de que él regresara a Privet Drive a principios del verano;
recordaba que la primera plana de ese ejemplar incluía un breve comentario sobre la dimisión de Charity
Burbage, la profesora de Estudios Muggles de Hogwarts. Por fin lo encontró. Buscó la página 10, se dejó
caer en la silla del escritorio y releyó el artículo que buscaba.
REMEMBRANZA DE ALBUS DUMBLEDORE

Elphias Doge

Conocí a Albus Dumbledore cuando tenía once años; era nuestro primer día en Hogwarts. La
atracción mutua que experimentamos se debió sin duda al hecho de que ambos nos sentíamos como
intrusos allí. Yo había contraído viruela de dragón poco antes de instalarme en el colegio y, aunque
ya no contagiaba, mi cara —picada y de un desagradable tono verdoso— no animaba a nadie a
acercárseme. Albus, por su parte, había llegado a Hogwarts bajo la carga de una notoriedad en
absoluto deseada. Apenas un año atrás, su padre, Percival, había sido condenado por una brutal
agresión, muy divulgada, contra tres jóvenes muggles.
Él nunca intentó negar que su progenitor (que moriría en Azkaban) hubiera cometido ese
crimen; es más, cuando reuní el valor suficiente para preguntárselo, me aseguró que sabía que su
padre era culpable. Aparte de eso, se negó a seguir hablando de tan lamentable asunto, aunque
muchos intentaron tirarle de la lengua. Algunos incluso elogiaban el acto de Percival y daban por
sentado que su hijo también odiaba a los muggles. Pero estaban muy equivocados, como podría
atestiguar cualquiera que lo conociera; él nunca manifestó ni la más remota tendencia antimuggle.
De hecho, con su decidido apoyo a los derechos de los no magos, se ganaría muchos enemigos en
los años posteriores.
Sin embargo, en cuestión de meses la fama que iba adquiriendo empezó a eclipsar la de su
padre. Hacia finales de su primer curso, ya nadie lo conocía como el hijo de un criminal
antimuggles, sino como —nada más y nada menos— el alumno más brillante que jamás había
pasado por el colegio. Quienes tuvimos el privilegio de contarnos entre sus amigos nos
beneficiamos de su ejemplo, así como de su ayuda y sus palabras de ánimo, con las que siempre fue
generoso. Años después me confió que ya entonces sabía que lo que más le gustaba era enseñar.
No sólo ganó todos los premios importantes del colegio, sino que pronto estableció una
correspondencia regular con los personajes del mundo mágico más destacados de la época, entre
ellos Nicolás Flamel, el famoso alquimista; Bathilda Bagshot, la renombrada historiadora, y
Adalbert Waffling, el teórico de la magia. Asimismo, varios trabajos suyos fueron incluidos en
publicaciones especializadas como La transformación moderna, Desafíos en encantamientos y El
elaborador de pociones práctico. La carrera de Dumbledore prometía ser meteórica, y lo único
que quedaba por saber era cuándo se convertiría en ministro de Magia. Sin embargo, pese a que en
los años siguientes a menudo se predijo que estaba a punto de asumir el cargo, nunca tuvo
ambiciones políticas.
Tres años después de nuestro ingreso en Hogwarts llegó al colegio su hermano Aberforth. No
se parecían mucho, pues éste nunca fue buen estudiante y, a diferencia de mi amigo, prefería
resolver las disputas mediante duelos en lugar de con discusiones razonadas. Con todo, no es
correcto insinuar, como han hecho algunos, que ambos hermanos estuvieran enemistados. Se
llevaban tan bien como podían llevarse dos chicos tan diferentes. Para ser justos con Aberforth,
hay que reconocer que vivir a la sombra de Albus no era una experiencia agradable. Sus amigos
teníamos que sobrellevar el hecho de quedar siempre eclipsados por él, y para su hermano debía

de resultar aún más difícil.
Cuando Dumbledore y yo terminamos los estudios en Hogwarts, planeamos hacer juntos la
entonces tradicional vuelta al mundo, visitando y observando a los magos de otros países, antes de
emprender nuestras respectivas carreras. Pero se produjo una tragedia: la víspera del inicio de
nuestro viaje murió la madre de mi amigo, Kendra, y él se convirtió en el cabeza de familia y su
único sostén. Aplacé mi partida el tiempo suficiente para asistir al funeral y ofrecer mi pésame a la
familia, pero luego emprendí el viaje en solitario. Como Albus tenía un hermano y una hermana
menores a su cargo y, además, les habían dejado muy poco dinero, no podía plantearse
acompañarme.
Ése fue el periodo de nuestras vidas en que tuvimos menos contacto. A pesar de todo, me
carteaba con él y le describía, quizá con escaso tacto, las maravillas de mi viaje, desde cómo me
salvé por muy poco de las quimeras en Grecia hasta los experimentos de los alquimistas egipcios.
En sus cartas, él apenas me hablaba de su vida cotidiana, que a mí se me antojaba frustrante y
aburrida para un mago tan brillante. Inmerso en mis propias experiencias, cuando mi año sabático
tocaba ya a su fin, me enteré horrorizado de que otra tragedia había golpeado a los Dumbledore: la
muerte de su hermana Ariana.
Pese a que ésta tenía problemas de salud desde hacía mucho tiempo, el infortunio, acaecido
poco después de la pérdida de la madre, afectó mucho a los dos hermanos. Todos los que teníamos
una relación estrecha con Albus (y me cuento entre esos afortunados) coincidimos en que la muerte
de Ariana y el sentimiento de culpa que lo embargó (aunque él no tuvo ninguna responsabilidad en
lo ocurrido, por supuesto) lo marcaron para siempre.
A mi regreso encontré a un joven que había soportado un sufrimiento desproporcionado para su
edad; se mostraba más reservado que antes y mucho menos alegre. Por si fuera poca su desgracia,
la muerte de Ariana no propició el acercamiento entre él y Aberforth, sino que acentuó su
distanciamiento. (Con el tiempo, esa situación se resolvió, pues ambos hermanos recuperaron, si no
una estrecha amistad, al menos una relación cordial.) Sin embargo, a partir de entonces Albus
raramente hablaba de sus padres ni de Ariana, y sus amigos aprendimos a no mencionarlos.
Otras plumas se ocuparán de describir los éxitos de los años siguientes. Las innumerables
contribuciones de Dumbledore al acervo del conocimiento mágico, entre ellas el descubrimiento de
los doce usos de la sangre de dragón, beneficiarán a generaciones venideras, igual que la sabiduría
de que hizo gala en las numerosas sentencias que dictó mientras fue Jefe de Magos del Wizengamot.
Dicen, todavía hoy, que ningún duelo mágico puede compararse con el que protagonizaron él y
Grindelwald en 1945. Aquellos que lo presenciaron han descrito el terror y el sobrecogimiento que
sintieron al ver combatir a esos dos extraordinarios magos. La victoria de Dumbledore y sus
consecuencias para el mundo mágico se consideran un punto de inflexión en la historia de la magia,
semejante al de la introducción del Estatuto Internacional del Secreto o a la caída de El-que-nodebe-ser-nombrado.
Albus Dumbledore nunca fue orgulloso ni pedante; sabía encontrar algo meritorio en cada
persona, por insignificante o desgraciada que pareciera, y creo que sus tempranas pérdidas lo
dotaron de una gran humanidad y una enorme compasión. No tengo palabras para expresar cuánto
echaré de menos su amistad, pero mi dolor no es nada comparado con el del mundo mágico. Nadie

puede poner en duda que Dumbledore fue el más ejemplar y el más querido de todos los directores
de Hogwarts. Murió como había vivido: siempre trabajando por el triunfo del bien y, hasta el
último momento, tan dispuesto a tenderle una mano a un niño con viruela de dragón como lo estaba
el día que lo conocí.
Harry terminó de leer, pero siguió contemplando la fotografía que acompañaba la nota necrológica:
Dumbledore exhibía su habitual y bondadosa sonrisa, y como miraba el objetivo por encima de sus gafas
de media luna, al muchacho le dio la sensación, incluso en el papel de prensa, de que lo traspasaba con
rayos X. Y la tristeza se le mezcló con un sentimiento de humillación.
Siempre había creído que conocía bien a Dumbledore, pero tras leer esa nota necrológica se vio
obligado a reconocer que apenas sabía nada de él. Jamás había imaginado su infancia ni su juventud; era
como si siempre hubiera sido como él lo conoció: un venerable anciano de cabello plateado. La idea de
un Dumbledore adolescente se le antojaba rara; era como tratar de pensar en una Hermione estúpida o en
un escreguto de cola explosiva bonachón.
Nunca se le ocurrió preguntarle acerca de su pasado (sin duda habría resultado extraño, incluso
impertinente, pues al fin y al cabo todos sabían que había participado en aquel legendario duelo con
Grindelwald), ni le había pasado por la cabeza pedirle detalles de ése ni de ningún otro de sus famosos
logros. No, siempre habían hablado de Harry, del pasado de Harry, del futuro de Harry, de los planes de
Harry… y ahora éste tenía la impresión, pese a lo peligroso e incierto que era su futuro, de que había
desperdiciado oportunidades irrepetibles al no preguntarle más cosas sobre su vida, aunque la única
pregunta personal que le había formulado era también la única que sospechaba que el director del colegio
no había contestado con sinceridad:
«¿Qué es lo que ve cuando se mira en el espejo?»
«¿Yo? Me veo sosteniendo un par de gruesos calcetines de lana.»
Harry permaneció pensativo unos minutos; luego recortó la nota necrológica de El Profeta, la dobló
con cuidado y la guardó dentro del primer volumen de Magia defensiva práctica y cómo utilizarla
contra las artes oscuras. Entonces tiró el resto del periódico al montón de basura y contempló la
habitación: estaba mucho más ordenada. Lo único que seguía fuera de su sitio era el periódico de ese día,
sobre la cama y con el fragmento del espejo roto encima.
Harry cruzó el dormitorio, cogió El Profeta, dejando que el fragmento de espejo resbalara y cayera a
la cama, y lo abrió. Cuando la lechuza del correo se lo entregó enrollado por la mañana, no había hecho
más que echarle un vistazo al titular y dejarlo por ahí, tras comprobar que no mencionaba a Voldemort.
Estaba seguro de que el ministerio se valía de El Profeta para ocultar las noticias sobre el Señor
Tenebroso. Por eso no vio hasta ese momento lo que había pasado por alto.
En la mitad inferior de la primera plana había un titular más pequeño sobre una fotografía de
Dumbledore caminando a grandes zancadas, al parecer con prisa:
DUMBLEDORE, ¿LA VERDAD, POR FIN?

La semana que viene se publicará la asombrosa historia del imperfecto genio, considerado por
muchos el mago más grande de su generación. Rita Skeeter echa por tierra la popular imagen del
sabio sereno de barba plateada y revela la problemática infancia, la descontrolada juventud, las

eternas enemistades y los vergonzosos secretos que Dumbledore se llevó a la tumba. ¿Por qué un
hombre destinado a ser ministro de Magia se contentó con dirigir un colegio? ¿Cuál era el
verdadero propósito de la organización secreta conocida como Orden del Fénix? ¿Cómo murió
realmente Dumbledore?
Estas y muchas otras preguntas se investigan en la explosiva biografía Vida y mentiras de Albus
Dumbledore, de Rita Skeeter, entrevistada en exclusiva por Betty Braithwaite (véase página 13).
Harry abrió el periódico con brusquedad y buscó la página 13. El artículo iba acompañado de una
fotografía de otra cara que también le resultó familiar: una mujer de gafas con joyas incrustadas en la
montura y de rubio cabello rizado artificialmente; dejando entrever los dientes, esbozaba una sonrisa que
sin duda pretendía ser encantadora y saludaba agitando los dedos. Harry hizo todo lo posible por ignorar
esa desagradable imagen y leyó:
En persona, Rita Skeeter es más dulce y afectuosa de lo que sugieren sus famosas y despiadadas
semblanzas. Tras recibirme en el vestíbulo de su acogedora casa, me lleva directamente a la cocina
para ofrecerme una taza de té, un trozo de bizcocho y, huelga decirlo, una buena hornada de
cotilleos.
«Sí, desde luego, Dumbledore es el sueño de todo biógrafo —afirma—. Tuvo una vida larga y
plena. Estoy segura de que mi libro será el primero de una larga serie.»
Skeeter no ha perdido el tiempo, pues terminó su libro —de novecientas páginas— tan sólo
cuatro semanas después de la misteriosa muerte de Dumbledore, acaecida en junio. Le pregunto
cómo consiguió esa hazaña.
«Bueno, verás, cuando llevas tantos años como yo ejerciendo el periodismo te acostumbras a
trabajar con un plazo determinado. Era consciente de que el mundo mágico estaba pidiendo a gritos
la historia completa, y quería ser la primera en satisfacer esa necesidad.»
Menciono los recientes comentarios, ampliamente divulgados, de Elphias Doge, consejero
especial del Wizengamot y gran amigo de Albus Dumbledore, según los cuales «el libro de Skeeter
contiene menos hechos reales que los cromos de las ranas de chocolate».
Skeeter echa la cabeza atrás y ríe.
«¡El bueno de Dodgy! Recuerdo que hace unos años lo entrevisté acerca de los derechos de la
gente del agua. ¡Pobre hombre! Estaba completamente ido; al parecer creía que nos hallábamos
sentados en el fondo del lago Windermere, y no paraba de decirme que estuviera atenta por si veía
alguna trucha.»
Sin embargo, otras personas se han hecho eco de las acusaciones de inexactitud formuladas por
Elphias Doge. De modo que le planteo a Skeeter si cree que un tiempo tan breve —cuatro semanas
— le ha bastado para hacerse una idea completa de la larga y extraordinaria vida de Dumbledore.
«¡Ay, querida! —replica componiendo una sonrisa, y me da unas afectuosas palmaditas en la
mano—. Tú sabes tan bien como yo la cantidad de información que puede obtenerse con una bolsa
llena de galeones, con la determinación de no aceptar un no por respuesta y provista de una buena
pluma a vuelapluma. Además, la gente hacía cola para criticar a Dumbledore. Verás, no todo el
mundo lo consideraba tan maravilloso, puesto que molestó a más de un personaje importante. Pero
el bueno de Dodgy Doge ya puede ir apeándose de su hipogrifo, porque yo he tenido acceso a una

fuente por la que muchos periodistas cambiarían su varita, alguien que hasta ahora nunca había
hablado en público y que estuvo cerca de Dumbledore durante la etapa más turbulenta e inquietante
de su juventud.»
En efecto, los avances publicitarios de la biografía redactada por Skeeter sugieren que ésta
deparará sorpresas a los que creen que Dumbledore llevó una vida sin tacha. Le pregunto cuáles
son las sorpresas más relevantes que incluye.
«Vamos, Betty, no creerás que voy a desvelar lo más destacado antes de que la gente haya
comprado el libro, ¿verdad? —bromea la periodista—. Pero puedo adelantar que quien siga
creyendo que Dumbledore era tan inmaculado como su barba se va a llevar un chasco. Me limitaré
a decir que nadie que alguna vez lo oyera despotricar contra Quien-tú-sabes habrá podido imaginar
que tuvo sus escarceos con las artes oscuras en su juventud. Y para tratarse de un mago que pasó
los últimos años de su vida exigiendo tolerancia, de joven no era muy tolerante que digamos. Sí,
Albus Dumbledore tuvo un pasado sumamente turbio, por no mencionar al resto de esa sospechosa
familia a la que tanto trabajo le costó mantener a raya.»
Le pregunto a Skeeter si se refiere al hermano de Dumbledore, Aberforth, cuya condena por
parte del Wizengamot por uso indebido de la magia provocó un pequeño escándalo hace quince
años.
«Bueno, Aberforth sólo es la punta del iceberg —responde Skeeter riendo—. No, no; me
refiero a algo mucho peor que un hermano aficionado a jugar con cabras, o peor incluso que un
padre que iba por ahí agrediendo a muggles. Además, Dumbledore no consiguió que se moderaran,
y el Wizengamot los inculpó a ambos. En realidad, las que me intrigaban eran la madre y la
hermana, así que me puse a indagar y no tardé en descubrir un verdadero nido de infamias. Pero,
como ya he dicho, tendréis que leer del capítulo nueve al doce para saber todos los detalles. Lo
único que puedo adelantar ahora es que no me extraña que Dumbledore nunca explicara cómo se
rompió la nariz.»
Le comento a Skeeter si, a pesar de esos trapos sucios que la familia intentaba ocultar, niega la
genialidad que permitió a Dumbledore hacer tantos descubrimientos mágicos.
«Era listo —admite—, aunque ahora muchos ponen en duda si realmente merecía que se le
reconociera la autoría de todos sus presuntos logros. Como revelo en el capítulo dieciséis, Ivor
Dillonsby afirma que él ya había descubierto ocho usos de la sangre de dragón cuando Dumbledore
“tomó prestados” sus trabajos.»
No obstante, insisto en que la importancia de algunos logros de Dumbledore no puede negarse.
Así pues, ¿qué opina de la famosa derrota de Grindelwald?
«Mira, me alegro de que menciones a Grindelwald —responde Skeeter con una seductora
sonrisa—. Me temo que aquellos cuyos ojos se humedecen con la historia de la espectacular
victoria de Dumbledore deberían prepararse para recibir un bombazo, o quizá una bomba fétida.
Fue un asunto muy sucio, ¿sabes? Lo único que voy a decir es que no debéis estar tan seguros de
que sea verdad que hubo un espectacular duelo digno de una leyenda. Cuando la gente haya leído
mi libro, quizá se vea obligada a concluir que Grindelwald se limitó a hacer aparecer un pañuelo
blanco en el extremo de su varita mágica y entregarse sin oponer resistencia.»
Skeeter se niega a dar más detalles sobre ese intrigante tema, así que pasamos a hablar de la

relación amistosa que sin duda más fascinará a sus lectores.
«¡Ah, sí, sí —dice Skeeter asintiendo enérgicamente—, le dedico un capítulo entero a la
relación de Dumbledore con Potter! Hay quien la ha calificado de morbosa, incluso siniestra. Una
vez más insisto en que los lectores tendrán que comprar mi libro para conocer toda la historia, pero
no cabe duda de que el director de Hogwarts desarrolló un interés poco natural por Potter desde el
principio. Ya veremos si lo hizo realmente por el interés del chico. Desde luego, es un secreto a
voces que éste ha tenido una adolescencia muy turbulenta.»
Le pregunto si todavía sigue en contacto con Harry Potter, a quien entrevistó divinamente el año
pasado y sobre quien publicó un revelador artículo en el que él hablaba en exclusiva de su
convicción de que Quien-ustedes-saben había regresado.
«Sí, claro, hemos desarrollado un fuerte vínculo. El pobre Potter tiene muy pocos amigos
auténticos, y nosotros nos conocimos en uno de los momentos más difíciles de su vida: el Torneo
de los Tres Magos. Seguramente soy una de las pocas personas con vida que pueden jactarse de
conocer al verdadero Harry Potter.»
Esa afirmación nos lleva a hablar de los numerosos rumores que todavía circulan acerca de las
horas finales de Dumbledore. ¿Cree Skeeter que Potter estaba presente cuando murió el profesor?
«Verás, no quiero hablar demasiado (está todo en el libro), pero hay testigos oculares del
castillo de Hogwarts que vieron a Potter huyendo del lugar momentos después de que el director
del colegio cayera, saltara o fuera empujado desde la torre. Más tarde, Potter acusó a Severus
Snape, a quien guarda un profundo rencor. ¿Ocurrió todo como parece? Eso tendrá que decidirlo la
comunidad mágica… después de leer mi libro.»
Dejamos esa intrigante frase en el aire. No cabe duda de que Skeeter ha escrito un auténtico
superventas. Entretanto, las legiones de admiradores de Dumbledore quizá estén temblando por lo
que pronto descubrirán sobre su héroe.
Harry llegó al final del artículo y se quedó contemplando la página como embobado. La rabia y el
asco surgían en su interior como vómito; arrugó el periódico y lo lanzó con todas sus fuerzas contra la
pared, donde se unió al resto de la basura amontonada alrededor de la rebosante papelera.
A continuación se paseó abstraído por la habitación, abriendo cajones vacíos y cogiendo libros para
luego dejarlos en los mismos montones, apenas consciente de lo que hacía. Algunas frases del artículo le
resonaban en la cabeza: «[…] dedico un capítulo entero a la relación de Dumbledore con Potter […] hay
quien la ha calificado de morbosa, incluso siniestra […] tuvo sus escarceos con las artes oscuras en su
juventud […] he tenido acceso a una fuente por la que muchos periodistas cambiarían su varita […]».
—¡Mentiras! —gritó Harry, y por la ventana vio al vecino de al lado que, mirándolo con
nerviosismo, se había detenido para volver a poner en marcha el cortacésped.
Se dejó caer con frustración en la cama, haciendo saltar el trozo de espejo; lo cogió y lo giró entre
los dedos, al tiempo que pensaba en Dumbledore y en los embustes con que Rita Skeeter lo estaba
difamando.
De pronto percibió un intenso destello azul. Se quedó paralizado, y el dedo que se había cortado se le
deslizó otra vez por el borde irregular del espejo. Eran imaginaciones suyas, no había otra explicación.
Miró hacia atrás, pero la pared lucía aquel asqueroso tono melocotón elegido por tía Petunia: allí no

había nada de color azul que pudiera haberse reflejado en el espejo. Volvió a mirarse en éste y no vio
más que su ojo, de un verde vivo, devolviéndole la mirada.
Se lo había imaginado, era evidente; se lo había imaginado porque estaba pensando en el difunto
director del colegio. Si de algo estaba seguro era de que los ojos azules de Albus Dumbledore jamás
volverían a clavarse en los suyos.

CAPÍTULO 3

La despedida de los Dursley

E

L portazo de la puerta de entrada resonó en el piso de arriba y una voz gritó:

—¡Eh, tú!
Como hacía dieciséis años que lo llamaban así cuando querían hablar con él, Harry no tuvo ninguna
duda de que su tío lo requería; con todo, no respondió inmediatamente. Siguió contemplando el fragmento
de espejo en que, por una milésima de segundo, le había parecido ver un ojo de Dumbledore. Sólo
cuando su tío bramó «¡MUCHACHO!», se levantó poco a poco y fue hacia la puerta de su dormitorio,
deteniéndose para meter el trozo de espejo roto en la mochila, donde había guardado las otras cosas que
deseaba llevarse.
—Te ha costado, ¿eh? —rugió Vernon Dursley cuando el muchacho apareció en lo alto de la escalera
—. Ven aquí, quiero hablar contigo.
Bajó despacio los escalones, con las manos en los bolsillos de los vaqueros. Cuando llegó al salón,
vio que los tres Dursley se hallaban allí. Iban vestidos como si fueran a marcharse de viaje: tío Vernon
llevaba una cazadora beis con cremallera; tía Petunia, una pulcra chaqueta de color salmón, y Dudley, su
corpulento, rubio y musculoso primo, la cazadora de piel.
—¿Qué ocurre? —preguntó Harry.
—¡Siéntate! —ordenó tío Vernon, y su sobrino enarcó las cejas—. Por favor —añadió e hizo una
mueca, como si esas dos palabras le lastimaran la garganta.
Harry se sentó; creía saber lo que iba a pasar. Su tío empezó a pasearse por el salón; tía Petunia y
Dudley seguían sus movimientos con expresión de angustia. Por fin Vernon Dursley, cuya enorme y

morada cara se contraía en un gesto de concentración, se detuvo delante del muchacho y anunció:
—He cambiado de idea.
—Qué sorpresa —replicó Harry.
—No permitas que te hable con ese tono… —chilló tía Petunia, pero su esposo la acalló con un
ademán.
—Todo esto es un cuento chino —continuó Vernon, fulminando al muchacho con sus ojillos porcinos
—. He decidido que no me creo ni una sola palabra. Nos quedamos aquí; no vamos a ninguna parte.
Harry sintió una mezcla de regodeo y exasperación. Vernon Dursley llevaba cuatro semanas
cambiando de idea cada veinticuatro horas: cargaba el coche, lo descargaba y volvía a cargarlo cada vez
que alteraba sus planes. El momento más divertido para Harry había sido cuando su tío, que no sabía que
Dudley había puesto las pesas en su maleta después de la última vez que su padre descargara el coche,
intentó levantarla para meterla en el maletero y se cayó de golpe; había soltado una buena retahíla de
gritos e improperios.
—Según tú —prosiguió Vernon, reiniciando sus paseos por el salón—, Petunia, Dudley y yo estamos
amenazados por… por…
—Algunos «de los míos», sí —afirmó Harry.
—Pues no te creo —le espetó su tío, y volvió a detenerse delante de él—. Me he pasado la noche en
vela dándole vueltas, y opino que es una estratagema para quedarte la casa.
—¿La casa, dices? —repitió Harry—. ¿Qué casa?
—¡Esta casa! —chilló Vernon, y la vena de la frente le latió—. ¡Nuestra casa! En este barrio, el
precio de la vivienda se está disparando. Lo que quieres es quitarnos de en medio para poder hacer tus
trapicheos y antes de que nos demos cuenta la escritura esté a tu nombre y…
—¿Te has vuelto loco? —replicó Harry—. ¿Una estratagema para quedarme esta casa? ¿De verdad
eres tan estúpido como pareces?
—¡Cómo te atreves! —saltó tía Petunia, pero Vernon la hizo callar de nuevo con un ademán. Al
parecer, el escarnio de su aspecto personal no era nada comparado con el peligro que había detectado.
—Por si no te acuerdas —dijo Harry—, yo ya tengo una casa: la que me dejó mi padrino. ¿Para qué
iba a querer ésta? ¿Por los recuerdos felices?
Se produjo un silencio y Harry creyó que había impresionado a su tío con ese razonamiento.
—Dices que ese lord como se llame… —retomó Vernon su argumentación.
—Voldemort —aclaró su sobrino, impaciente—, y ya hemos hablado de esto cientos de veces. Y no
lo digo yo: es la verdad; Dumbledore te lo explicó el año pasado, y Kingsley y el señor Weasley…
Vernon Dursley encorvó los hombros, furioso, y Harry dedujo que intentaba ahuyentar los recuerdos
de la inesperada visita, recién empezadas sus vacaciones de verano, de dos magos. En efecto, cuando
abrieron la puerta y vieron a Kingsley Shacklebolt y Arthur Weasley, los Dursley se habían llevado una
desagradable sorpresa. Pero Harry reconocía que, dado que en una ocasión el señor Weasley había
destrozado la mitad del salón de aquella casa, era lógico que su reaparición no causara demasiado placer
a tío Vernon.
—… Kingsley y el señor Weasley también te lo explicaron —repitió Harry, implacable—. En cuanto
cumpla diecisiete años, el encantamiento protector que me mantiene a salvo se romperá, y eso os
expondrá al peligro tanto como a mí. La Orden está segura de que Voldemort vendrá por vosotros, ya sea

para torturaros e intentar averiguar mi paradero, o porque crea que si os toma como rehenes yo volveré
para rescataros.
Las miradas de tío y sobrino se cruzaron, y Harry tuvo la certeza de que en ese instante ambos se
preguntaban lo mismo. Entonces Vernon arrancó de nuevo a pasearse y el muchacho continuó:
—Tenéis que esconderos, y la Orden quiere ayudaros. Os están ofreciendo una protección excelente,
la mejor que puede haber.
Su tío no dijo nada y siguió dando vueltas por el salón. Fuera, el sol estaba a punto de ocultarse
detrás de los setos de alheña y el cortacésped del vecino volvió a calarse.
—Pero ¿no existe un Ministerio de Magia? —preguntó de pronto Vernon Dursley.
—Sí, claro que sí —contestó Harry, sorprendido.
—Pues entonces, ¿por qué no nos protege el tal ministerio? Me parece a mí que, como víctimas
inocentes que somos, cuyo único delito ha sido hospedar a un individuo fichado, deberíamos tener
derecho a recibir protección del Gobierno.
Harry no logró contener la risa. Era típico de su tío depositar sus esperanzas en el Gobierno, incluso
en el de ese mundo que tanto despreciaba y del que tanto desconfiaba.
—Ya oíste lo que dijeron el señor Weasley y Kingsley —repuso—. Creemos que se han infiltrado en
el ministerio.
Vernon fue hasta la chimenea y regresó; respiraba tan hondo que se le movía el espeso bigote negro, y
todavía tenía la cara morada por el esfuerzo de concentración.
—Está bien —dijo deteniéndose una vez más frente a su sobrino—. Está bien, pongamos por caso
que aceptamos esa protección, pero sigo sin entender por qué no pueden asignarnos a ese tal Kingsley.
Harry se esforzó por no poner los ojos en blanco. Esa pregunta se la habían formulado muchas veces.
—Como ya te he dicho —respondió apretando los dientes—, Kingsley se encarga de proteger al
ministro mug… quiero decir, a vuestro primer ministro.
—¡Exacto! ¡Porque es el mejor! —bramó tío Vernon señalando la pantalla del televisor. Los Dursley
habían visto a Kingsley en el telediario, caminando discretamente detrás del primer ministro muggle
mientras éste visitaba un hospital. Esa imagen, y el hecho de que Kingsley tuviera una habilidad especial
para vestirse como un muggle, por no mencionar el efecto tranquilizador de su grave y pausada voz,
consiguió que los Dursley confiaran en él como jamás habían confiado en ningún mago, aunque era cierto
que nunca lo habían visto con el pendiente puesto.
—Sí, pero resulta que él está ocupado —aclaró Harry—. Y Hestia Jones y Dedalus Diggle están
perfectamente capacitados para realizar este trabajo.
—Si al menos hubiéramos leído sus currículos… —rezongó Vernon.
Entonces Harry perdió la paciencia. Se levantó y se aproximó a su tío señalando el televisor.
—Esos accidentes (aviones estrellados, explosiones, descarrilamientos), así como cualquier otra
desgracia que haya sucedido desde que vimos las últimas noticias, no son accidentes. Está
desapareciendo y muriendo gente, y Voldemort se encuentra detrás de todo esto. Ya te lo he dicho cien
veces: Voldemort mata muggles por pura diversión. Hasta la niebla está producida por los dementores, y
si no te acuerdas de quiénes son, pregúntaselo a tu hijo.
Dudley levantó automáticamente ambas manos y se tapó la boca. Sus padres y Harry lo miraron; el
chico bajó lentamente las manos y preguntó:

—¿Hay… hay más?
—¿Más qué? —rió Harry—. ¿Quieres decir más dementores, aparte de los dos que nos atacaron?
Pues claro que hay más, cientos de ellos, quizá miles a estas alturas, porque se alimentan del miedo y la
desesperanza.
—Está bien, está bien —bramó Vernon Dursley—. Ya has dicho lo que querías decir…
—Eso espero, porque cuando cumpla diecisiete años todos ellos, los mortífagos, los dementores,
quizá incluso los inferi, que son cadáveres embrujados por magos tenebrosos, podrán salir en vuestra
busca, os encontrarán y atacarán. Y si te acuerdas de la última vez que intentaste huir de un mago, creo
que me concederás que necesitáis ayuda.
Hubo un breve silencio durante el cual el lejano eco de los golpes de Hagrid en una puerta de madera
resonó como si no hubieran pasado los años. Tía Petunia miraba a su esposo, y Dudley, a Harry. Por fin
el señor Dursley dijo:
—¿Y qué pasará con mi trabajo? ¿Y el colegio de Dudley? Supongo que esas cosas no les importan a
un puñado de magos holgazanes…
—¿Es que no lo entiendes? —le espetó Harry—. ¡Os torturarán y matarán como hicieron con mis
padres!
—Papá… —terció Dudley—. Papá, yo me voy con la Orden ésa.
—Por primera vez en tu vida dices algo con sentido común, Dudley —afirmó Harry, ahora seguro de
que la batalla estaba ganada. Si Dudley estaba lo bastante asustado para aceptar la ayuda de la Orden, sus
padres lo acompañarían, porque nunca se plantearían separarse de su cachorrillo. Miró el reloj de
sobremesa que había en la repisa de la chimenea—. Llegarán dentro de cinco minutos —anunció, y como
nadie dijo nada, salió de la habitación.
La perspectiva de separarse —seguramente para siempre— de sus tíos y su primo le producía una
alegría considerable, pero en la casa reinaba una atmósfera un tanto violenta, ya que… ¿qué se dicen para
despedirse las personas que llevan dieciséis años detestándose?
Una vez en su dormitorio, Harry repasó el contenido de su mochila y luego metió entre los barrotes de
la jaula de Hedwig un par de chucherías lechuciles que cayeron con un ruidito sordo, pero la lechuza las
desdeñó olímpicamente.
—No tardaremos en irnos —le dijo—. Y entonces podrás volver a volar.
De repente, sonó el timbre de la puerta. Harry vaciló un momento, pero salió de su habitación y bajó
la escalera; era excesivo pretender que Hestia y Dedalus se las arreglaran solos con los Dursley.
—¡Harry Potter! —chilló una emocionada voz en cuanto el muchacho abrió la puerta; un individuo
bajito con sombrero de copa color malva le hizo una profunda reverencia—. ¡Es un gran honor, como
siempre!
—Gracias, Dedalus —repuso Harry dirigiéndole una tímida y embarazosa sonrisa a la morena Hestia
—. Os agradezco que hagáis esto. Mirad, aquí están: mis tíos y mi primo…
—¡Buenas tardes, parientes de Harry Potter! —saludó Dedalus alegremente al entrar con decisión en
el salón.
A los Dursley no les gustó nada ese tratamiento, y Harry temió que volvieran a cambiar de idea. Al
ver al mago y la bruja, Dudley se acercó más a su madre.
—Veo que ya están listos para marchar. ¡Excelente! El plan, como les ha explicado Harry, es muy

sencillo —dijo Dedalus mientras examinaba el enorme reloj que se sacó del bolsillo—. Nos iremos antes
que Harry. Debido al peligro que conlleva emplear la magia en esta casa (puesto que el muchacho
todavía es menor de edad, si lo hiciéramos el ministerio tendría una excusa para apresarlo), cogeremos el
coche y nos alejaremos unos quince kilómetros; luego nos desapareceremos e iremos al lugar seguro que
hemos elegido para ustedes. Supongo que sabe conducir, ¿verdad? —le preguntó a tío Vernon.
—¿Si sé condu…? ¡Pues claro que sé conducir! —farfulló Vernon.
—Es usted muy inteligente, señor, muy inteligente. Reconozco que yo me haría un lío tremendo con
todos esos botones y palancas —declaró Dedalus. Era evidente que creía estar halagando a Vernon
Dursley, pero éste iba perdiendo confianza en el plan a cada palabra que pronunciaba el mago.
—Ni siquiera sabe conducir —masculló, y el bigote se le agitó con indignación, pero por suerte ni
Dedalus ni Hestia lo oyeron.
—Tú, Harry —continuó el mago—, esperarás aquí hasta que llegue tu escolta. Ha habido un pequeño
cambio de planes…
—¿Qué quieres decir? —saltó el chico—. Yo creía que iba a venir Ojoloco y me llevaría mediante la
Aparición Conjunta.
—No ha podido ser —intervino Hestia, lacónica—. Ya te lo explicará él mismo.
Los Dursley, que escuchaban la conversación con cara de no entender nada, dieron un respingo
cuando una fuerte voz chilló: «¡Daos prisa!» Harry recorrió la habitación con la mirada hasta que
comprendió que la voz había salido del reloj de bolsillo de Dedalus.
—Sí, es cierto; estamos operando con un margen de tiempo muy ajustado —aclaró el mago asintiendo
a su reloj y guardándoselo en el bolsillo del chaleco—. Intentaremos que tu salida de la casa coincida
con la desaparición de tu familia, Harry; de ese modo, el encantamiento se romperá en el preciso instante
en que todos vayáis hacia un lugar seguro. —Se dio la vuelta hacia los Dursley y añadió—: Bueno,
¿estamos listos para partir?
Nadie le contestó: tío Vernon seguía contemplando, horrorizado, el abultado bolsillo del chaleco del
mago.
—Quizá deberíamos esperar en el recibidor, Dedalus —murmuró Hestia, creyendo que demostrarían
muy poco tacto si se quedaban en el salón mientras Harry y los Dursley intercambiaban afectuosas y
quizá emotivas palabras de despedida.
—No hace falta —murmuró Harry, pero su tío zanjó la situación diciendo en voz alta:
—Bueno, chico, pues adiós.
Vernon Dursley levantó el brazo derecho para estrecharle la mano, pero en el último momento debió
de sentirse incapaz de ello, porque cerró la mano y balanceó el brazo adelante y atrás como si fuera un
metrónomo.
—¿Listo, Diddy? —preguntó tía Petunia comprobando, nerviosa, el cierre de su bolso para no tener
que mirar a Harry.
Dudley no contestó, pero se quedó allí plantado con la boca entreabierta, y Harry se acordó de
Grawp, el gigante.
—Pues… ¡nos vamos! —anunció tío Vernon, y ya había llegado a la puerta del salón cuando su hijo
masculló:
—No lo entiendo.

—¿Qué es lo que no entiendes, Peoncita? —preguntó tía Petunia mirándolo con extrañeza.
Dudley levantó una mano, enorme como un jamón, y señalando a Harry preguntó:
—¿Por qué no viene con nosotros?
Sus padres se quedaron paralizados, mirándolo como si acabara de expresar el deseo de ser
bailarina.
—¿Qué dices? —tronó Vernon.
—¿Por qué él no viene con nosotros?
—Pues… porque no quiere —repuso Vernon; se dio la vuelta, fulminó a Harry con la mirada y añadió
—: No quieres venir, ¿verdad que no?
—No, claro que no.
—¿Lo ves? —le dijo Vernon a su hijo—. Y ahora, vámonos.
Vernon Dursley salió al recibidor y oyeron cómo se abría la puerta de entrada, pero Dudley no se
movió; tras dar unos pasos vacilantes, tía Petunia se detuvo también.
—Y ahora ¿qué pasa? —gruñó su marido, y volvió a plantarse en el umbral.
Al parecer, Dudley lidiaba con conceptos demasiado difíciles para expresarlos con palabras. Tras
unos momentos de dolorosa lucha interna, cuestionó:
—Pero ¿adónde va a ir?
Los tíos de Harry se miraron, de pronto asustados por la pregunta de Dudley. Hestia Jones
interrumpió el silencio.
—Pero… ustedes saben adónde irá su sobrino, ¿verdad? —preguntó desconcertada.
—Claro que lo sabemos —contestó Vernon Dursley—. Se va con los de su calaña, ¿no? Métete en el
coche, Dudley; ya has oído a ese hombre: tenemos prisa.
Y volvió a ir hasta la puerta de entrada, pero su hijo no lo siguió.
—¿Ha dicho que se va con los de su calaña? —Hestia estaba escandalizada.
Harry ya había vivido otras veces esa reacción, pero los magos y las brujas no entendían que los
parientes más próximos del famoso Harry Potter se interesaran tan poco por él.
—No pasa nada —la tranquilizó Harry—. No importa, en serio.
—¿Que no importa? —repitió Hestia elevando la voz amenazadoramente—. ¿Es que esta gente no se
da cuenta de lo que has llegado a sufrir, ni del peligro que has corrido, ni de la excepcional posición que
ocupas en el seno del movimiento antiVoldemort?
—Pues… no, la verdad es que no. Ellos creen que lo único que hago es ocupar espacio, pero estoy
acostumbrado a…
—Yo no creo que lo único que hagas sea ocupar espacio.
Si Harry no hubiera visto cómo Dudley movía los labios, quizá no lo habría creído. Miró a su primo
unos segundos antes de aceptar que era él quien había hablado, porque, para empezar, Dudley se había
sonrojado. Harry se quedó abochornado y atónito.
—Bien… eh… gracias, Dudley.
Una vez más dio la impresión de que Dudley lidiaba con pensamientos demasiado complicados para
expresar, hasta que logró balbucear:
—Tú me salvaste la vida.
—No exactamente —repuso Harry—. Lo que te hubiera quitado aquel dementor habría sido el

alma…
Miró con curiosidad a su primo. Durante ese verano y el anterior apenas se habían relacionado,
porque Harry había pasado poco tiempo en Privet Drive y casi siempre se encerraba en su habitación.
Sin embargo, entonces comprendió que la taza de té frío con que había tropezado esa mañana no era
ninguna broma. Aunque estaba emocionado, le alivió que Dudley hubiera agotado su capacidad de
manifestar sus sentimientos. Tras despegar los labios un par de veces más, su primo, rojo como un
tomate, decidió guardar silencio.
Tía Petunia rompió a llorar. Hestia Jones le dirigió una mirada de comprensión que se transformó en
indignación al ver que la mujer corría a abrazar a Dudley en lugar de a Harry.
—¡Qué tierno eres, Dudders! —sollozó Petunia hundiendo la cabeza en el inmenso pecho de su hijo
—. ¡Qué chico tan encantador! ¡Mira que darle las gracias…!
—¡Pero si no le ha dado las gracias! —protestó Hestia, ofendida—. ¡Sólo ha dicho que no creía que
Harry únicamente ocupara espacio!
—Ya, pero viniendo de Dudley, eso es como decir «te quiero» —aclaró Harry, que se debatía entre el
fastidio y las ganas de echarse a reír, mientras su tía seguía abrazando a Dudley como si éste acabara de
salvar a su primo de un edificio en llamas.
—¿Nos vamos o no? —rugió tío Vernon, que había reaparecido en el umbral del salón—. ¡Creía que
tenían un margen de tiempo muy ajustado!
—Sí, es verdad —confirmó Dedalus Diggle, que había observado la escena con aire de desconcierto.
Tras recobrar la compostura, añadió—: Tenemos que irnos. Harry… —Decidido, fue hacia el muchacho
y le estrechó la mano enérgicamente—. Buena suerte. Espero que volvamos a vernos. Todas las
esperanzas del mundo mágico están puestas en ti.
—¡Ah, vale! Gracias.
—Adiós, Harry —se despidió Hestia, y también le estrechó la mano—. Pensaremos en ti.
—Espero que todo salga bien —repuso el muchacho mirando de soslayo a tía Petunia y Dudley.
—Sí, estoy seguro de que acabaremos siendo íntimos amigos —vaticinó el mago alegremente, y al
salir de la habitación agitó su sombrero. Hestia lo siguió.
Dudley se soltó con cuidado del abrazo de su madre, se aproximó a Harry, que tuvo que dominar el
impulso de amenazarlo con magia, y le tendió una manaza rosada.
—Caray, Dudley —exclamó Harry mientras tía Petunia sollozaba con renovado ímpetu—, ¿estás
seguro de que los dementores no te metieron dentro otra personalidad?
—No lo sé —farfulló el chico—. Hasta otra, Harry.
—Ya… —Harry le cogió la mano y se la estrechó—. Puede ser. Cuídate, Big D.
Dudley casi compuso una sonrisa y salió de la habitación con andares torpes. Harry oyó sus fuertes
pisadas por el camino de grava y cómo se cerraba la puerta del coche.
Tía Petunia, que tenía la cara hundida en un pañuelo, alzó la cabeza al oír el ruido. Al parecer no
había previsto quedarse a solas con su sobrino, de modo que se guardó precipitadamente el pañuelo
húmedo en el bolsillo y dijo:
—Bueno, adiós. —Y caminó hacia la puerta sin mirarlo.
—Adiós —repuso Harry.
Ella se detuvo y se dio la vuelta. Por un instante Harry creyó que quería decirle algo, porque le lanzó

una extraña y trémula mirada y despegó los labios; pero entonces hizo un gesto brusco con la cabeza y
salió presurosa de la habitación tras los pasos de su esposo y su hijo.

CAPÍTULO 4

Los siete Potters

H

ARRY subió corriendo a su habitación y se acercó a la ventana justo a tiempo de ver cómo el coche

de los Dursley salía por el camino de la casa y enfilaba la calle. Distinguió el sombrero de copa de
Dedalus en el asiento trasero, entre tía Petunia y Dudley. El coche torció a la derecha al llegar al final de
Privet Drive y los cristales de las ventanillas se tiñeron de rojo un instante, bañados por la luz del sol
poniente; luego se perdió de vista.
Cogió la jaula de Hedwig, la Saeta de Fuego y la mochila, le echó una última ojeada a su dormitorio,
mucho más ordenado de lo habitual, y bajó otra vez con andares desgarbados al recibidor. Dejó la jaula,
la escoba y la mochila junto al pie de la escalera. Oscurecía rápidamente y el recibidor estaba quedando
en penumbra. Le producía una sensación extrañísima estar allí plantado, en medio de aquel completo
silencio, sabiendo que se disponía a abandonar la casa por última vez. En otras ocasiones, cuando se
quedaba solo porque los Dursley salían a divertirse, las horas de soledad suponían todo un lujo, pues iba
a la cocina, cogía algo que le apetecía de la nevera y subía para jugar con el ordenador de Dudley, o
encendía el televisor y zapeaba a su antojo. Recordando esos momentos tuvo una extraña sensación de
vacío; era como recordar a un hermano pequeño al que hubiera perdido.
—¿No quieres echarle un último vistazo a la casa? —le preguntó a Hedwig, que seguía enfurruñada,
con la cabeza bajo el ala—. No volveremos a pisarla, ¿sabes? ¿No te gustaría recordar los momentos
felices que hemos pasado aquí? Mira ese felpudo, por ejemplo. ¡Qué recuerdos! Dudley vomitó encima
de él después de que lo salvara de los dementores. Y resulta que el pobre estaba agradecido y todo, ¿te
imaginas? Y el verano pasado Dumbledore entró por esa puerta…

Harry perdió el hilo de lo que estaba diciendo y la lechuza no lo ayudó a recuperarlo, sino que siguió
inmóvil, sin sacar la cabeza. Harry se puso de espaldas a la puerta de entrada.
—Y aquí, Hedwig —prosiguió, abriendo la alacena que había debajo de la escalera—, es donde
dormía antes. Tú no me conocías cuando… ¡Caray, qué pequeña es! Ya no me acordaba.
Paseó la mirada por los zapatos y paraguas amontonados y recordó que lo primero que veía todas las
mañanas al despertar era el interior de la escalera, casi siempre adornado con una o dos arañas. En esa
época todavía no conocía su verdadera identidad ni le habían explicado cómo habían muerto sus padres
ni por qué muchas veces ocurrían cosas extrañas en su entorno. Pero todavía recordaba los sueños que ya
entonces lo acosaban; sueños confusos en que aparecían destellos de luz verde, y en una ocasión (tío
Vernon estuvo a punto de chocar con el coche cuando se lo explicó) una motocicleta voladora…
De pronto se oyó un rugido ensordecedor fuera de la casa. Harry se incorporó bruscamente y se
golpeó la coronilla con el marco de la pequeña puerta. Se quedó quieto sólo lo necesario para proferir
algunas de las palabrotas más selectas de tío Vernon y, frotándose la cabeza, fue tambaleante hasta la
cocina. Miró por la ventana que daba al jardín trasero.
Observó unas ondulaciones que recorrían la oscuridad, como si el aire temblara. Entonces empezaron
a aparecer figuras, una a una, a medida que se desactivaban sus encantamientos desilusionadores. Hagrid,
con casco y gafas de motorista, destacaba en medio de la escena, sentado a horcajadas en una enorme
motocicleta con sidecar negro. Alrededor de él, otros desmontaban de sus escobas, y dos de ellos de
sendos caballos alados, negros y esqueléticos.
Harry abrió de un tirón la puerta trasera y corrió hacia los recién llegados. En medio de un griterío de
calurosos saludos, Hermione lo abrazó y Ron le dio palmadas en la espalda.
—¿Todo bien, Harry? —preguntó Hagrid—. ¿Listo para pirarte?
—Ya lo creo —respondió sonriéndoles a todos—. Pero… ¡no esperaba que vinierais tantos!
—Ha habido un cambio de planes —gruñó Ojoloco, que llevaba dos grandes sacos repletos y cuyo
ojo mágico enfocaba alternativamente el oscuro cielo, la casa y el jardín con una rapidez asombrosa—.
Pongámonos a cubierto y luego te lo explicaremos todo.
Harry los guió hasta la cocina. Riendo y charlando, algunos se sentaron en las sillas y sobre las
relucientes encimeras de tía Petunia, y otros se apoyaron contra los impecables electrodomésticos.
Estaban: Ron, alto y desgarbado; Hermione, que se había recogido la espesa melena en una larga trenza;
Fred y George esbozando idénticas sonrisas; Bill, con tremendas cicatrices y el pelo largo; el señor
Weasley, con expresión bondadosa, algo más calvo y con las gafas un poco torcidas; Ojoloco, maltrecho,
cojo, y cuyo brillante ojo mágico azul se movía a toda velocidad; Tonks, con el pelo corto y teñido de
rosa, su color preferido; Lupin, con más canas y más arrugas; Fleur, esbelta y hermosa, luciendo su larga
y rubia cabellera; Kingsley, negro, calvo y ancho de hombros; Hagrid, con el pelo y la barba
enmarañados, encorvado para no darse contra el techo, y Mundungus Fletcher, alicaído, desaliñado y
bajito, de mustios ojos de basset y pelo apelmazado. Harry tuvo la impresión de que su corazón se
agrandaba y resplandecía ante aquel panorama; los quería muchísimo a todos, incluso a Mundungus, a
quien había intentado estrangular la última vez que se vieron.
—Creía que estabas protegiendo al primer ministro muggle, Kingsley —comentó.
—Puede pasar sin mí por una noche. Tú eres más importante.
—¿Has visto esto, Harry? —dijo Tonks, encaramada en la lavadora, y agitó la mano izquierda

mostrándole el anillo que lucía en un dedo.
—¿Os habéis casado? —preguntó Harry mirándola, y luego a Lupin.
—Lamento que no pudieras asistir a la boda, Harry. Fue una ceremonia muy discreta.
—¡Qué alegría! ¡Felici…!
—Bueno, bueno, más adelante ya habrá tiempo para cotilleos —intervino Moody en medio del
barullo, y todos se callaron. Dejó los sacos en el suelo y se volvió hacia Harry—. Como supongo que te
habrá contado Dedalus, hemos tenido que desechar el plan A, puesto que Pius Thicknesse se ha pasado al
otro bando. Por consiguiente, nos hallamos ante un grave problema. Ha amenazado con encarcelar a
cualquiera que conecte esta casa a la Red Flu, ubique un traslador o entre o salga mediante Aparición. Y
todo eso lo ha hecho, en teoría, para protegerte e impedir que Quien-tú-sabes venga a buscarte, aunque no
tiene sentido, porque el encantamiento de tu madre ya se encarga de esas funciones. Lo que ha hecho en
realidad es impedir que salgas de aquí de forma segura.
»Segundo problema: eres menor de edad, y eso significa que todavía tienes activado el Detector.
—¿El Detector? No…
—¡El Detector, el Detector! —repitió Ojoloco, impaciente—. El encantamiento que percibe las
actividades mágicas realizadas en torno a los menores de diecisiete años, y que el ministerio emplea para
descubrir las infracciones del Decreto para la moderada limitación de la brujería en menores de edad. Si
alguno de nosotros hiciera un hechizo para sacarte de aquí, Thicknesse lo sabría, y también los
mortífagos.
»Pero no podemos esperar a que se desactive el Detector, porque en cuanto cumplas los años
perderás toda la protección que te proporcionó tu madre. Resumiendo: Pius Thicknesse cree que te tiene
totalmente acorralado.
Harry, a su pesar, estaba de acuerdo con lo que creía ese tal Thicknesse.
—¿Y qué vamos a hacer?
—Utilizaremos los únicos medios de transporte que nos quedan, los únicos que el Detector no puede
descubrir, porque no necesitamos hacer ningún hechizo para utilizarlos: escobas, thestrals y la
motocicleta de Hagrid.
Harry entrevió algunos fallos en ese plan; sin embargo, no dijo nada y dejó que Ojoloco siguiera con
su explicación.
—Veamos. El encantamiento de tu madre sólo puede romperse si se dan dos circunstancias: que
alcances la mayoría de edad, o… —Moody abarcó con un gesto del brazo toda la inmaculada cocina—
que ya no llames hogar a esta casa. Tus tíos y tú vais a tomar distintos caminos esta noche, conscientes de
que nunca volveréis a vivir juntos, ¿correcto? —Harry asintió—. De modo que esta vez, cuando te
marches, ya no podrás regresar, y el encantamiento se romperá apenas salgas de su radio de alcance. Así
pues, hemos decidido romperlo antes de hora, porque la otra opción es esperar a que Quien-tú-sabes
venga aquí y te capture el día de tu cumpleaños.
»Lo único que tenemos a nuestro favor es que Quien-tú-sabes ignora que vamos a trasladarte esta
noche, porque hemos dado una pista falsa al ministerio: creen que no te marcharás hasta el día treinta. Sin
embargo, estamos hablando de Quien-tú-sabes, así que no podemos fiarnos simplemente de que él tenga
la fecha equivocada; seguro que hay un par de mortífagos patrullando el cielo por esta zona, por si acaso.
Por eso les hemos dado la mayor protección a una docena de casas diferentes. Todas parecen un buen

sitio donde esconderte y todas tienen alguna relación con la Orden: mi propia casa, la de Kingsley, la de
tía Muriel… Me sigues, ¿verdad?
—Sí… sí —contestó Harry, no del todo sincero, porque todavía veía un gran fallo en el plan.
—Muy bien. Pues irás a la casa de los padres de Tonks. Cuando te encuentres dentro de los límites de
los sortilegios protectores que hemos puesto en esa casa, podrás utilizar un traslador para llegar a La
Madriguera. ¿Alguna pregunta?
—Pues… sí. Quizá al principio ellos no sepan a cuál de las doce casas seguras voy a ir, pero ¿no
resultará evidente cuando… —hizo un rápido recuento— vean a catorce personas volando hacia la casa
de los padres de Tonks?
—¡Vaya —masculló Moody—, se me ha olvidado mencionar la clave fundamental! Es que no verán a
catorce personas volando hacia la casa de los padres de Tonks, porque habrá siete Harry Potters
surcando el cielo esta noche, cada uno con un acompañante, y cada pareja se dirigirá a una casa segura
diferente.
Moody sacó de su capa un frasco que contenía un líquido parecido al barro. Y no hizo falta que dijera
nada más: Harry comprendió de inmediato el resto del plan.
—¡No! —gritó, y su voz resonó en la cocina—. ¡Ni hablar!
—Ya les advertí que te lo tomarías así —intervino Hermione con un deje de autocomplacencia.
—¡Si creéis que voy a permitir que seis personas se jueguen la vida…!
—Como si fuera la primera vez que lo hacemos —terció Ron.
—¡Esto es diferente! ¡Haceros pasar por mí, vaya idea!
—Mira, a nadie le hace mucha gracia, Harry —dijo Fred con seriedad—. Imagínate que algo sale mal
y nos quedamos convertidos en unos imbéciles canijos y con gafitas para toda la vida.
Harry no sonrió y razonó:
—No podréis hacerlo si yo no coopero. Necesitáis pelo de mi cabeza.
—¡Vaya! Eso echa por tierra nuestro plan —intervino George—. Es evidente que no hay ninguna
posibilidad de que entre todos te arranquemos unos cuantos pelos.
—Sí, claro, trece contra uno que ni siquiera puede emplear la magia. Lo tenemos muy mal, ¿eh? —
añadió Fred.
—Muy gracioso —le espetó Harry—. Me parto de risa.
—Si hemos de hacerlo por la fuerza, lo haremos —gruñó Moody, y su ojo mágico tembló un poco
mientras miraba fijamente a Harry—. Todos los que estamos aquí somos mayores de edad, Potter, y
estamos dispuestos a correr el riesgo.
Mundungus se encogió de hombros e hizo una mueca; el ojo mágico se desvió hacia un lado para
observarlo.
—Será mejor que no sigamos discutiendo. El tiempo pasa. Arráncate ahora mismo unos pelos,
muchacho.
—Esto es una locura. No hay ninguna necesidad de…
—¿Que no hay ninguna necesidad? —gruñó Moody—. ¿Con Quien-tú-sabes campando a sus anchas y
con medio ministerio en su bando? Con suerte, Potter, se habrá tragado el cuento y se estará preparando
para tenderte una emboscada el día treinta, pero sería estúpido si no ha enviado un par de mortífagos a
vigilarte: eso es lo que haría yo. Quizá no consigan cogerte ni entrar aquí mientras funcione el

encantamiento de tu madre, pero está a punto de romperse, y ellos conocen más o menos la ubicación de
la casa. Lo único que podemos hacer es usar señuelos. Ni siquiera Quien-tú-sabes puede dividirse en
siete.
Harry echó un rápido vistazo a Hermione y desvió la mirada.
—Así que… los pelos, Potter, por favor.
Entonces el muchacho miró a Ron, que le sonrió como diciéndole: «Va, dáselos, hombre.»
—¡Ahora mismo! —ordenó Moody.
Con todas las miradas fijas en él, Harry se llevó una mano a la cabeza y se arrancó varios pelos.
—Muy bien —dijo Moody y, cojeando, se acercó y quitó el tapón del frasco—. Mételos aquí.
Harry lo hizo. En cuanto entraron en contacto con aquella poción semejante al barro, ésta produjo
espuma y humo, y de repente se tornó de un color dorado, limpio y brillante.
—¡Oh! Estás mucho más apetitoso que Crabbe y Goyle, Harry —observó Hermione y Ron arqueó las
cejas; entonces ella se sonrojó ligeramente y añadió—: Bueno, ya sabes a qué me refiero; la poción de
Goyle parecía de mocos.
—Muy bien. Que los falsos Potters se pongan en fila aquí —indicó Moody.
Ron, Hermione, Fred, George y Fleur formaron una fila enfrente del reluciente fregadero de tía
Petunia.
—Falta uno —observó Lupin.
—Está aquí —indicó Hagrid con aspereza. Levantó a Mundungus por la nuca y lo puso al lado de
Fleur, que arrugó la nariz sin disimulo y se colocó entre Fred y George.
—Ya os lo dije, prefiero ir de escolta —protestó Mundungus.
—Cállate —ordenó Moody—. Como ya te he explicado, gusano asqueroso, si nos encontramos a
algún mortífago, éste intentará capturar a Potter, pero no matarlo. Dumbledore siempre dijo que Quien-túsabes quería acabar con Potter personalmente. Así pues, los que corren mayor riesgo son los escoltas,
porque a ellos los mortífagos sí intentarán matarlos.
Esta explicación no tranquilizó demasiado a Mundungus, pero Moody ya había sacado media docena
de copitas —del tamaño de una huevera— de debajo de su capa y, tras verter en ellas un poco de poción
multijugos, se las fue dando a cada uno.
—Vamos, todos a un tiempo…
Ron, Hermione, Fred, George, Fleur y Mundungus bebieron. En cuanto tragaron la poción se pusieron
a hacer muecas y dar boqueadas, y a continuación las facciones se les deformaron y les borbotearon
como si fueran de cera caliente: Hermione y Mundungus se estiraron; Ron, Fred y George, en cambio,
menguaron y el cabello se les oscureció, mientras que a Hermione y Fleur se les echó hacia atrás
adherido al cráneo.
Moody, que no parecía en absoluto preocupado, se puso a desatar los nudos de los voluminosos sacos
que había llevado consigo. Cuando volvió a enderezarse, había seis Harry Potters boqueando y jadeando
ante él.
Fred y George se miraron y exclamaron al unísono:
—¡Vaya! ¡Somos idénticos!
—Sí, pero no sé, creo que aun así yo soy más guapo —alardeó Fred examinando su reflejo en la
tetera.

—¡Bah! —dijo Fleur mirándose en la puerta del microondas—. No me migues, Bill. Estoy hogogosa.
—Aquí tengo ropa de talla más pequeña para aquellos a los que se os haya quedado un poco amplia
—dijo Moody señalando el primer saco—, y viceversa. No os olvidéis de las gafas: hay seis pares en el
bolsillo lateral. Y cuando os hayáis vestido, en el otro saco encontraréis el equipaje.
El Harry auténtico pensó que aquello era lo más raro que había visto jamás, y eso que había visto
cosas rarísimas. Se quedó mirando cómo sus seis clones rebuscaban en los sacos, sacaban prendas, se
ponían las gafas y guardaban sus propias cosas. Cuando todos empezaron a desnudarse sin ningún recato,
le habría gustado pedirles que tuvieran un poco más de respeto por su intimidad, pues parecían más
cómodos exhibiendo el cuerpo de Harry de lo que se habrían sentido mostrando el suyo propio.
—Ya sabía yo que Ginny mentía sobre lo de ese tatuaje —comentó Ron mirándose el torso desnudo.
—Oye, Harry, tienes la vista fatal, ¿eh? —dijo Hermione al ponerse las gafas.
Una vez vestidos, cada uno de los falsos Harrys cogió del segundo saco una mochila y una jaula que
contenía una lechuza blanca disecada.
—Estupendo —murmuró Moody cuando por fin siete Harrys vestidos, con gafas y cargados con el
equipaje se colocaron ante él—. Las parejas serán las siguientes: Mundungus viajará conmigo, en
escoba…
—¿Por qué tengo que ir yo contigo? —gruñó el Harry que estaba más cerca de la puerta trasera.
—Porque eres el único del que no me fío —le espetó Moody, y con su ojo mágico, efectivamente, no
dejó de observarlo mientras continuaba—: Arthur y Fred…
—Yo soy George —aclaró el gemelo al que Moody estaba señalando—. ¿Tampoco nos distingues
cuando nos hacemos pasar por Harry?
—Perdona, George…
—¡Ja! Sólo te estaba tomando el pelo. Soy Fred.
—¡Basta de bromas! —gruñó Moody—. El otro (George, Fred o quienquiera que sea) va con Remus.
Señorita Delacour…
—Yo llevaré a Fleur en un thestral —se adelantó Bill—. No le gustan las escobas.
Fleur se puso al lado de su prometido y le dirigió una mirada sumisa y sensiblera. Harry suplicó que
aquella expresión jamás volviera a aparecer en su cara.
—La señorita Granger irá con Kingsley, también en thestral…
Hermione sonrió aliviada a Kingsley. Harry sabía que ella tampoco se sentía muy segura encima de
una escoba.
—¡Sólo quedamos tú y yo, Ron! —exclamó Tonks, derribando un soporte de tazas al hacerle señas
con la mano.
Ron no parecía tan satisfecho como Hermione.
—Y tú vienes conmigo, Harry. ¿Te parece bien? —dijo Hagrid con cierta aprensión—. Iremos en la
motocicleta, porque ni las escobas ni los thestrals soportan mi peso. Pero no queda mucho espacio en el
asiento, así que tendrás que viajar en el sidecar.
—Genial —dijo Harry con escasa sinceridad.
—Creemos que los mortífagos supondrán que vas en escoba —explicó Moody como si le hubiera
leído el pensamiento—. Snape ha tenido mucho tiempo para contarles hasta el mínimo detalle sobre ti,
así que si tropezamos con alguno de ellos, lo lógico es que persiga al Potter que dé la sensación de ir más

cómodo encima de la escoba. Muy bien —murmuró mientras cerraba el saco con la ropa que se habían
quitado los falsos Potters y los precedía hacia la puerta—. Faltan unos tres minutos para partir. No tiene
sentido que cerremos la puerta, porque eso no impedirá entrar a los mortífagos cuando vengan a buscarte.
¡Vamos!
Harry pasó por el recibidor para recoger la mochila, la Saeta de Fuego y la jaula de Hedwig antes de
reunirse con los demás en el oscuro jardín trasero. Vio varias escobas saltando a las manos de sus
conductores; Kingsley ya había ayudado a Hermione a montar en la grupa de un enorme thestral negro, y
Bill había hecho lo propio con Fleur para instalarla en el suyo. Hagrid estaba plantado junto a la
motocicleta, con las gafas de motorista puestas.
—¿Es ésta? Pero… pero ¿no es la motocicleta de Sirius?
—Así es —confirmó Hagrid con satisfacción—. Y la última vez que montaste en ella cabías en la
palma de mi mano, Harry.
El chico se sintió un poco ridículo cuando se metió en el sidecar, pues se hallaba varios palmos más
abajo que todos los demás. Ron compuso una sonrisita al verlo allí sentado, como un crío en un auto de
choque. Harry dejó la mochila y la escoba en el suelo, entre los pies, y se puso la jaula de Hedwig entre
las rodillas. Estaba sumamente incómodo.
—Arthur le ha hecho unos pequeños ajustes —comentó Hagrid sin reparar en la incomodidad de su
pasajero. Enseguida se montó en la motocicleta, que crujió un poco y se hundió unos centímetros en el
suelo—. Ahora lleva algunos trucos en el manillar. Ese de ahí fue idea mía. —Con un grueso dedo,
señaló un botón morado al lado del velocímetro.
—Ten cuidado, Hagrid, te lo suplico —le advirtió el señor Weasley, que estaba de pie a su lado
sujetando la escoba que iba a utilizar—. Todavía no estoy seguro de que eso fuera aconsejable, y, desde
luego, sólo hay que usarlo en caso de emergencia.
—¡Atención! —dijo Moody—. Todo el mundo preparado, por favor. Quiero que salgamos todos al
mismo tiempo, o la maniobra de distracción no servirá para nada.
Las cuatro parejas que iban a viajar en escoba montaron en ellas.
—Sujétate fuerte, Ron —aconsejó Tonks, y Harry se fijó en que su amigo le lanzaba una mirada
furtiva y culpable a Lupin antes de agarrarse con ambas manos a la cintura de la bruja.
Hagrid puso en marcha la motocicleta, que rugió como un dragón, y el sidecar vibró.
—¡Buena suerte a todos! —gritó Moody—. Nos veremos dentro de una hora en La Madriguera.
¡Contaré hasta tres! ¡Uno… dos… TRES!
La motocicleta arrancó con un rugido atronador y el sidecar dio una fuerte sacudida. Al elevarse a
gran velocidad, a Harry le lloraron un poco los ojos y el viento le echó atrás el cabello despejándole la
cara. Alrededor de él, las escobas ascendieron también, y un thestral lo rozó levemente con la larga cola
negra al pasar por su lado. Le dolían las piernas y las notaba entumecidas, apretujadas al haber colocado
entre ellas la jaula de Hedwig, la Saeta de Fuego y la mochila. Iba tan incómodo que casi se le olvidó
echar un último vistazo al número 4 de Privet Drive, pero cuando se asomó por el borde del sidecar ya no
logró distinguir la casa. Siguieron ganando más y más altura…
Y de pronto se vieron rodeados. Al menos treinta figuras encapuchadas, aparecidas de la nada, se
mantenían suspendidas en el aire formando un amplio círculo en medio del cual los miembros de la
Orden se habían metido sin darse cuenta…

Chillidos, una llamarada de luz verde a cada lado… Hagrid soltó un grito y la motocicleta se puso
boca abajo. Harry perdió el sentido del espacio: veía las farolas de la calle por encima de la cabeza, oía
gritos alrededor y se agarraba desesperadamente al sidecar. Sus cosas le resbalaron entre las rodillas…
—¡No! ¡HEDWIG!
La escoba cayó girando sobre sí misma, pero Harry consiguió atrapar el asa de la mochila y sujetar la
jaula, al mismo tiempo que la motocicleta volvía a girar y se colocaba en la posición correcta. Hubo un
segundo de alivio… y luego otro destello de luz verde. La lechuza chilló y se desplomó en la jaula.
—¡No! ¡NOOO!
Hagrid aceleró y Harry vio cómo los encapuchados mortífagos se dispersaban ante la motocicleta,
que arremetía a toda velocidad contra el círculo que habían formado.
—¡Hedwig! ¡Hedwig!
La lechuza, inmóvil y patética como un juguete, yacía al fondo de la jaula. Pero Harry no podía
ocuparse de su mascota; en ese momento, su mayor preocupación era la suerte de los demás. Miró hacia
atrás y vio un enjambre de personas en movimiento, destellos de luz verde y dos parejas montadas en
sendas escobas que se alejaban a toda velocidad, pero no las reconoció.
—¡Tenemos que dar media vuelta, Hagrid! ¡Tenemos que volver! —gritó por encima del estruendo
del motor. Sacó su varita mágica y dejó la jaula en el suelo, resistiéndose a creer que la lechuza hubiese
muerto—. ¡DA MEDIA VUELTA, HAGRID!
—¡Mi misión es llevarte allí sano y salvo, Harry! —bramó Hagrid, y aceleró aún más.
—¡Detente! ¡DETENTE! —chilló Harry. Pero cuando volvió a mirar atrás, dos chorros de luz verde
pasaron rozándole la oreja izquierda: cuatro mortífagos se habían separado del círculo y los perseguían
apuntando con sus varitas a la ancha espalda de Hagrid.
El guardabosques hizo un viraje brusco, pero los mortífagos se acercaban peligrosamente; no cesaban
de lanzarles maldiciones y Harry tuvo que agacharse para evitarlas. Retorciéndose en el asiento, gritó
«¡Desmaius!» y su varita despidió un rayo de luz roja que abrió una brecha entre sus cuatro
perseguidores, que se separaron para eludir el encantamiento.
—¡Sujétate, Harry! ¡Se van a enterar! —rugió Hagrid, y el muchacho alcanzó a ver cómo el
guardabosques apretaba con un grueso dedo el botón verde situado junto al indicador de la gasolina.
Por el tubo de escape salió una pared, una sólida pared de ladrillo. Harry estiró el cuello y vio cómo
la pared se extendía por el cielo. Tres mortífagos viraron a tiempo y la esquivaron, pero el cuarto no tuvo
tanta suerte: se perdió de vista y de súbito cayó como una piedra por detrás de la pared, con la escoba
hecha añicos. Uno de sus compinches intentó socorrerlo, pero tanto ellos como el muro volador
desaparecieron en la oscuridad. Hagrid se inclinó sobre el manillar y volvió a acelerar.
Los otros dos mortífagos seguían lanzando maldiciones asesinas que pasaban rozándole la cabeza a
Harry. Éste respondió con más hechizos aturdidores: el rojo y el verde chocaban en el aire produciendo
una lluvia de chispas multicolores que le recordaron los fuegos artificiales. ¡Y pensar que los muggles
que vivían allá abajo no tenían ni idea de lo que estaba pasando!
—¡Vamos allá, Harry! ¡Agárrate bien! —gritó Hagrid, y pulsó otro botón.
Esta vez una gran red salió por el tubo de escape, pero los mortífagos estaban alertas y la esquivaron.
Y el que había reducido la marcha para socorrer a su camarada, surgiendo de pronto de la oscuridad, los
había alcanzado ya. De modo que los tres siguieron persiguiendo la motocicleta y lanzando a sus

ocupantes una maldición tras otra.
—¡Esto los detendrá, Harry! ¡Sujétate fuerte! —bramó Hagrid, y el chico vio cómo apretaba con toda
la mano el botón morado.
Con un inconfundible fragor, un chorro de fuego de dragón —blanco y azul— brotó del tubo de
escape. El vehículo salió despedido hacia delante como una bala y produjo un ruido de metal
desgarrándose. Harry vio cómo los mortífagos se alejaban virando para esquivar la letal estela de
llamas, y al mismo tiempo notó que el sidecar oscilaba amenazadoramente: la pieza que lo sujetaba a la
motocicleta se había rajado debido a la fuerza de la aceleración.
—¡No pasa nada, Harry! —gritó el guardabosques, bruscamente inclinado hacia atrás por el
repentino incremento de la velocidad. Pero ya no dirigía la motocicleta y el sidecar daba fuertes
bandazos a su cola—. ¡Yo lo arreglaré, no te preocupes! —chilló, y del bolsillo de la chaqueta sacó su
paraguas rosa con estampado de flores.
—¡Hagrid! ¡No! ¡Déjame a mí!
—¡REPARO!
Se oyó un estallido ensordecedor y el sidecar se soltó por completo. Harry salió despedido hacia
delante, propulsado por el impulso de la motocicleta, y el sidecar fue perdiendo altura…
Desesperado, Harry intentó arreglarlo con su varita y gritó:
—¡Wingardium leviosa!
El sidecar se elevó como si fuera de corcho; Harry no podía dirigirlo, pero al menos no caía. Sin
embargo, el chico sólo tuvo ese momento de respiro, porque los mortífagos se les echaron encima de
nuevo.
—¡Ya voy, Harry! —gritó Hagrid desde la oscuridad, pero el muchacho vio que el sidecar comenzaba
a perder altura otra vez.
Se agachó cuanto pudo, apuntó a sus tres perseguidores con la varita y gritó:
—¡Impedimenta!
El embrujo le dio en el pecho al mortífago del medio. El individuo se quedó suspendido en el aire
con los brazos y las piernas extendidos, en una postura ridícula, como si se hubiera empotrado contra una
barrera invisible, y uno de sus compinches estuvo a punto de chocar con él…
Entonces el sidecar se precipitó en picado. Uno de los mortífagos que seguía persiguiéndolos lanzó
una maldición que pasó rozando a Harry. El muchacho se agachó bruscamente en el hueco del sidecar y,
al hacerlo, se golpeó los dientes contra el canto del asiento.
—¡Ya voy, Harry! ¡Ya voy!
Una mano enorme lo agarró por la espalda de la túnica y lo levantó, sacándolo del sidecar, que
continuaba cayendo a plomo. Consiguió coger la mochila y se las ingenió para trepar al asiento de la
motocicleta, hasta que se encontró instalado detrás de Hagrid, espalda contra espalda. Mientras
ascendían a toda velocidad, alejándose de los dos mortífagos restantes, Harry escupió sangre, apuntó con
su varita al sidecar y gritó:
—¡Confringo!
El sidecar explotó y Harry sintió una tremenda punzada de dolor por Hedwig, como si le arrancaran
las entrañas. El mortífago más cercano cayó de su escoba y se perdió de vista; su compinche cayó
también y se desvaneció.

—¡Lo siento, Harry, lo siento! —gimió Hagrid—. No debí intentar repararlo yo mismo… Ahí no
tienes sitio…
—¡No pasa nada! ¡Sigue volando! —le gritó Harry al ver que otros dos mortífagos surgían de la
oscuridad y se les aproximaban.
Hagrid viraba hacia uno y otro lado, zigzagueando, mientras las maldiciones volvían a destellar en el
espacio que los separaba de sus perseguidores. Harry comprendió que Hagrid no se atrevía a apretar el
botón del fuego de dragón por temor a que él resbalara del asiento, de modo que no cesó de lanzar un
hechizo aturdidor tras otro contra los mortífagos, pero a duras penas lograba repelerlos. Entonces les
arrojó otro embrujo bloqueador. El mortífago más cercano viró para zafarse y le resbaló la capucha. Al
iluminarlo la luz roja del siguiente hechizo aturdidor, Harry distinguió la cara extrañamente inexpresiva
de Stanley Shunpike, Stan.
—¡Expelliarmus! —bramó Harry.
—¡Es él! ¡Es él! ¡Es el auténtico!
El grito del mortífago encapuchado llegó a oídos del muchacho pese al rugido de la motocicleta. Al
cabo de un instante, ambos perseguidores se habían quedado atrás y perdido de vista.
—¿Qué ha pasado? —preguntó Hagrid—. ¿Dónde se han metido?
—¡No lo sé!
Pero Harry estaba asustado: el mortífago encapuchado había gritado «es el auténtico»; ¿cómo lo
había descubierto? Miró alrededor escudriñando el oscuro cielo, aparentemente vacío, y tuvo miedo.
¿Dónde se habían metido los mortífagos?
Se dio la vuelta en el asiento, se colocó mirando al frente y se sujetó a la espalda de Hagrid.
—¡Suelta el fuego de dragón otra vez, Hagrid! ¡Larguémonos de aquí!
—¡Agárrate fuerte, chico!
Volvió a oírse un rugido ensordecedor y Harry resbaló hacia atrás en el poco trozo de asiento que le
quedaba. Hagrid también salió despedido hacia atrás y aplastó a su pasajero, aunque se sujetó por los
pelos al manillar.
—¡Me parece que los hemos despistado, Harry! ¡Lo hemos conseguido! —gritó el guardabosques.
Pero Harry no estaba tan convencido. Presa del miedo, siguió mirando a derecha e izquierda en busca
de perseguidores, pues sabía que volverían. ¿Por qué se habían retirado? Uno de ellos todavía
conservaba su varita. «Es él, es el auténtico», habían gritado después de que intentara desarmar a Stan.
—¡Ya estamos llegando, Harry! ¡Casi lo hemos logrado! —exclamó Hagrid.
El muchacho notó que la motocicleta descendía un poco, aunque las luces que se distinguían abajo
todavía eran como estrellas remotas.
De repente, la cicatriz de la frente comenzó a arderle como si fuera fuego. En ese momento
aparecieron dos mortífagos, uno a cada lado de la motocicleta, y dos maldiciones asesinas lanzadas
desde atrás pasaron rozándolo.
Y entonces lo vio: Voldemort volaba como el humo en el viento, sin escoba ni thestral que lo
sostuviera; su rostro de serpiente destacaba en la oscuridad y sus blancos dedos volvían a levantar la
varita…
Hagrid soltó un chillido de pánico y lanzó la motocicleta en un descenso en picado. Agarrándose con
todas sus fuerzas, Harry arrojó hechizos aturdidores a diestro y siniestro. Vio pasar a alguien volando por

su lado y comprendió que había alcanzado a uno, pero entonces oyó un fuerte golpe y observó que salían
chispas del motor. La motocicleta comenzó a caer trenzando una espiral, fuera de control…
Los mortífagos continuaban lanzándoles chorros de luz verde. Harry no tenía ni idea de dónde era
arriba y dónde abajo; seguía ardiéndole la cicatriz y suponía que moriría en cualquier momento. Un
encapuchado montado en una escoba llegó a escasos palmos de él, levantó un brazo y…
—¡NO!
Con un grito de furia, Hagrid soltó el manillar y se abalanzó sobre el encapuchado. Harry,
horrorizado, vio que el guardabosques y el mortífago caían y se perdían de vista, porque el peso de
ambos era excesivo para la escoba…
Mientras se sujetaba con las rodillas a la motocicleta, que seguía cayendo, oyó gritar a Voldemort:
—¡Ya es mío!
Todo había terminado. Harry ya no veía ni percibía dónde estaba su enemigo, pero distinguió cómo
otro mortífago se apartaba y oyó:
—¡Avada…!
El dolor de la cicatriz obligó a Harry a cerrar los ojos, y entonces su varita actuó por sí sola.
Percibió que ésta tiraba de su mano, como si fuera un potente imán; vislumbró una llamarada de fuego
dorado a través de los entrecerrados párpados y oyó un estruendo y un chillido de rabia. El mortífago que
quedaba gritó y Voldemort chilló: «¡No!» En ese momento el muchacho se dio cuenta de que tenía la nariz
casi pegada al botón del fuego de dragón: lo apretó con una mano y la motocicleta volvió a lanzar llamas
hacia atrás y se precipitó derecha hacia el suelo.
—¡Hagrid! —chilló Harry sujetándose desesperadamente—. ¡Hagrid! ¡Accio Hagrid!
La motocicleta aceleró aún más, atraída por la fuerza de la gravedad. Con la cara a la altura del
manillar, Harry sólo veía luces lejanas que se acercaban más y más. Iba a estrellarse y no podría evitarlo.
Oyó otro grito a sus espaldas…
—¡Tu varita, Selwyn! ¡Dame tu varita!
Sintió la presencia de Voldemort antes de verlo. Miró de refilón, vio los encarnados ojos de su
enemigo y tuvo la certeza de que eso sería lo último que vería: a Voldemort preparándose para lanzarle
otra maldición…
Pero de pronto éste se desvaneció. Harry miró hacia abajo y vio a Hagrid tumbado en el suelo con los
brazos y las piernas extendidos. El muchacho tiró con todas sus fuerzas del manillar para no chocar
contra él y buscó a tientas el freno, pero se estrelló en una ciénaga con un estruendo desgarrador,
haciendo temblar el suelo.

CAPÍTULO 5

El guerrero caído
…
—H
Harry se levantó con esfuerzo entre la maraña de cuero y metal que lo rodeaba; al intentar ponerse en
AGRID

pie, sus manos se hundieron varios centímetros en el agua fangosa. No entendía adónde había ido
Voldemort y temía verlo aparecer en la oscuridad en cualquier momento. Notando un líquido caliente que
le goteaba de la barbilla y la frente, salió arrastrándose de la ciénaga y fue tambaleante hasta un
voluminoso bulto oscuro que había en el suelo. Era Hagrid.
—¡Hagrid! ¡Dime algo, Hagrid!
Pero el bulto no se movió.
—¿Quién está ahí? ¿Eres Potter? ¿Eres Harry Potter?
Harry no reconoció aquella voz de hombre. Entonces una mujer gritó:
—¡Se han estrellado, Ted! ¡Se han estrellado en el jardín!
A Harry le daba vueltas la cabeza.
—Hagrid… —repitió como atontado, y se le doblaron las rodillas.
Cuando volvió en sí, estaba tumbado boca arriba sobre algo que parecían cojines, con las costillas y
un brazo doloridos. El diente que se le había saltado le había vuelto a crecer, pero todavía notaba un
dolor punzante en la cicatriz de la frente.
—Hagrid… —murmuró.
Abrió por fin los ojos y comprobó que se hallaba tendido en un sofá, en un salón que no conocía,
iluminado por una lámpara. Su mochila estaba en el suelo, a escasa distancia, mojada y manchada de

barro, y un individuo rubio y barrigudo lo observaba con preocupación.
—Hagrid se encuentra bien, hijo —dijo el desconocido—; mi mujer está con él. ¿Cómo te
encuentras? ¿Te has roto algo más? Te he arreglado las costillas, el diente y el brazo. ¡Ah, por cierto, soy
Ted! Ted Tonks, el padre de Dora.
Como Harry se incorporó demasiado deprisa, vio un montón de estrellitas y se mareó.
—Voldemort…
—Tranquilo, muchacho, tranquilo —susurró Ted Tonks. Le puso una mano en el hombro y lo empujó
suavemente para que se recostara en los cojines—. Ha sido una caída brutal. Pero ¿qué ha pasado? ¿Un
fallo de la motocicleta? Arthur Weasley ha vuelto a pasarse de la raya, seguro. ¡Él y sus cacharros
muggles!
—No, no… —dijo Harry, y la cicatriz le latió como una herida abierta—. Mortífagos, montones de
mortífagos… Nos perseguían…
—¿Mortífagos, dices? —se extrañó Ted—. ¿Cómo que mortífagos? Tenía entendido que no sabían
que íbamos a trasladarte esta noche; creía que…
—Lo sabían —lo interrumpió Harry.
Ted Tonks alzó la vista como si pudiera ver el cielo a través del techo y afirmó:
—Bueno, eso significa que nuestros encantamientos protectores funcionan, ¿no? De modo que, en
teoría, los mortífagos no pueden acercarse a esta casa en un radio de cien metros, desde ninguna
dirección.
Entonces Harry comprendió por qué se había desvanecido Voldemort: la motocicleta había
traspasado la barrera de los encantamientos de la Orden. Deseó con ansia que éstos siguieran siendo
efectivos e imaginó a Voldemort volando a cien metros de altura mientras ellos hablaban, buscando la
forma de atravesar lo que el muchacho visualizó como una gran burbuja transparente.
Bajó las piernas del sofá; necesitaba ver a Hagrid con sus propios ojos para creer que estaba vivo.
Sin embargo, apenas se hubo puesto en pie, se abrió una puerta y el guardabosques entró en el salón; tenía
la cara cubierta de barro y sangre y cojeaba un poco, pero estaba milagrosamente vivo.
—¡Harry!
Hagrid derribó dos mesitas y una aspidistra, recorrió la distancia que los separaba en dos zancadas y
abrazó al muchacho tan fuerte que casi le partió las recién reparadas costillas.
—Caray, Harry, ¿cómo has conseguido librarte de ésta? Pensé que íbamos a palmarla los dos.
—Sí, yo también. No puedo creer que… —Se interrumpió al ver a la mujer que había entrado en la
habitación detrás de Hagrid—. ¡Es usted! —exclamó, y metió rápidamente una mano en el bolsillo, pero
estaba vacío.
—Tu varita está aquí, hijo —intervino Ted dándole unos golpecitos con ella en el brazo—. Estaba en
el suelo, a tu lado, y yo la recogí. Y esa mujer a la que estás gritando es mi esposa.
—Oh… lo siento…
Cuando la señora Tonks se les acercó, quedó patente que el parecido con su hermana Bellatrix era
menos acusado, pues tenía el cabello castaño claro y los ojos, más grandes, reflejaban mayor bondad. Sin
embargo, se mostró un poco altiva tras la exclamación de Harry.
—¿Qué le ha pasado a nuestra hija? —preguntó—. Hagrid dice que os han tendido una emboscada.
¿Dónde está Nymphadora?

—No lo sé. Ignoramos qué ha sido de los demás.
Ted y su esposa se miraron. Al observar su expresión, se apoderó de Harry una mezcla de miedo y
remordimiento: si había muerto algún miembro de la Orden, sería culpa suya y sólo suya. Él había dado
su consentimiento al plan y entregado los cabellos que necesitaban para preparar la poción…
—¡El traslador! —exclamó de pronto, recordándolo todo de golpe—. Tenemos que ir a La
Madriguera y averiguar… Entonces podremos enviarles noticias, o… No, Tonks se las enviará cuando…
—Seguro que Dora está bien, Dromeda —la tranquilizó Ted—. Sabe lo que hace; ha realizado
muchas misiones peligrosas con los aurores. El traslador está por aquí —le indicó a Harry—. Si queréis
utilizarlo, se marcha dentro de tres minutos.
—Sí, nos vamos —dijo Harry. Cogió su mochila y se la colgó a la espalda—. Yo… —Miró a la
señora Tonks; quería disculparse por el estado de temor en que la dejaba y del que tan responsable se
sentía, pero sólo se le ocurrían frases vanas o superficiales—. Le diré a Tonks… a Dora… que les envíe
noticias en cuanto… Gracias por ayudarnos, gracias por todo. Yo…
Sintió un gran alivio cuando salió de la habitación y siguió a Ted Tonks por un corto pasillo que daba
a un dormitorio. Hagrid fue tras ellos y tuvo que agacharse para no golpearse la cabeza con el dintel de la
puerta.
—Ahí está, hijo. Eso es el traslador. —Señalaba un pequeño cepillo de pelo de plata encima del
tocador.
—Gracias —dijo Harry; estiró un brazo y puso un dedo sobre el cepillo, listo para partir.
—Espera un momento —terció Hagrid mirando alrededor—. ¿Dónde está Hedwig?
—Le… le dieron. —El recuerdo de lo ocurrido lo golpeó fuerte; Harry se avergonzó de sí mismo y
sus ojos se anegaron en lágrimas. La lechuza había sido su compañera, su único vínculo con el mundo
mágico cada vez que se veía obligado a volver a casa de los Dursley.
Hagrid le dio unas palmadas de ánimo en el hombro.
—No importa, no importa —dijo con brusquedad—. Tuvo una buena vida…
—¡Atento, Hagrid! —lo previno Ted Tonks al ver que el cepillo emitía una luz azulada, y el
hombretón le puso un dedo encima justo a tiempo.
Harry notó una sacudida debajo del ombligo, como si le hubieran dado un tirón con un gancho y una
cuerda invisibles, y se sintió lanzado al vacío, girando sobre sí mismo de forma incontrolada, con un
dedo pegado al traslador. Ambos se alejaron a toda velocidad del señor Tonks. Unos segundos más tarde,
Harry tocó suelo firme y cayó a cuatro patas en el patio de La Madriguera. Oyó gritos. Apartó el cepillo,
que ya no brillaba, se levantó trastabillando un poco y vio a la señora Weasley y a Ginny bajando a toda
prisa los escalones de la puerta trasera, mientras Hagrid, que también había caído al aterrizar, se ponía
trabajosamente en pie.
—¿Harry? ¿Eres el Harry auténtico? ¿Qué ha pasado? ¿Dónde están los otros? —gritó la señora
Weasley, ansiosa.
—¿Cómo que dónde están? —preguntó Harry jadeando—. ¿No ha vuelto nadie?
La respuesta se leía claramente en el pálido rostro de la señora Weasley. Entonces Harry explicó:
—Los mortífagos nos estaban esperando. Nos rodearon en cuanto levantamos el vuelo; sabían que iba
a ser esta noche. Pero ignoro qué les ha ocurrido a los demás. Nos persiguieron cuatro mortífagos y nos
costó mucho librarnos de ellos. Y después nos alcanzó Voldemort.

Harry se dio cuenta de que su voz tenía un deje suplicante, como si intentara justificarse o hacerle
entender a Molly por qué no sabía qué suerte habían corrido sus hijos, pero…
—Por suerte estás bien —dijo ella, y le dio un abrazo que el muchacho no creía merecer.
—¿Tienes un poco de coñac, Molly? —preguntó Hagrid, algo tembloroso—. Es para fines
medicinales…
La señora Weasley habría podido hacerlo aparecer mediante magia, pero cuando se apresuró hacia la
torcida casa, Harry comprendió que no quería que le vieran la cara. Entonces miró a Ginny, y ella
respondió de inmediato a las preguntas que el muchacho no había formulado.
—Ron y Tonks deberían haber sido los primeros en regresar, pero se les escapó el traslador, que
llegó sin ellos —dijo señalando una lata de aceite oxidada que había en el suelo—. Y ése —añadió
mostrando una vieja zapatilla de lona— era el traslador de mi padre y Fred, que deberían haber sido los
siguientes. Hagrid y tú erais los terceros, y… —Consultó su reloj—. Si lo han conseguido, George y
Lupin deberían llegar dentro de un minuto.
La señora Weasley regresó con una botella de coñac y se la dio a Hagrid. El guardabosques la
destapó y bebió un largo sorbo.
—¡Mira, mamá! —gritó Ginny señalando a cierta distancia.
En la oscuridad había surgido una luz azulada que fue agrandándose y volviéndose más intensa, y
entonces aparecieron Lupin y George, girando sobre sí mismos hasta caer al suelo. Harry comprendió
enseguida que algo iba mal, porque Lupin sujetaba a George, que estaba inconsciente y tenía la cara
cubierta de sangre.
Corrió hacia ellos y le cogió las piernas a George. Entre Lupin y él lo llevaron a la casa, pasaron por
la cocina y fueron al salón. Una vez allí, lo tumbaron en el sofá. Cuando la luz de la lámpara le iluminó la
cabeza, Ginny sofocó un grito y Harry notó un vuelco en el estómago: a George le faltaba una oreja. Tenía
un lado de la cabeza y el cuello empapados de sangre, de un rojo asombrosamente intenso.
Tan pronto la señora Weasley se inclinó sobre su hijo, Lupin agarró con brusquedad a Harry por el
brazo y lo arrastró hasta la cocina, donde Hagrid todavía estaba intentando hacer pasar su enorme cuerpo
por la puerta trasera.
—¡Eh! —chilló Hagrid, indignado—. ¡Suéltalo! ¡Suelta a Harry!
Lupin no le hizo caso.
—¿Qué criatura había en el rincón de mi despacho en Hogwarts la primera vez que Harry Potter vino
a verme? —preguntó al muchacho zarandeándolo ligeramente—. ¡Contesta!
—Un… grindylow dentro de un depósito de agua, ¿no?
Lupin soltó a Harry y se apoyó contra un armario de la cocina.
—¿Se puede saber qué te pasa? —preguntó Hagrid.
—Lo siento, Harry, pero tenía que asegurarme —se disculpó Lupin—. Nos han traicionado.
Voldemort sabía que íbamos a trasladarte esta noche, y las únicas personas capaces de decírselo estaban
directamente implicadas en el plan. Podrías haber sido un impostor.
—¿Y a mí por qué no me preguntas nada? —protestó Hagrid jadeando, aún sin conseguir pasar por la
puerta.
—Tú eres un semigigante. La poción multijugos sólo la usan los humanos.
—Ningún miembro de la Orden puede haberle revelado a Voldemort que ibais a trasladarme esta

noche —dijo Harry. Esa idea le parecía espantosa; no concebía que ninguno de ellos lo hubiera hecho—.
Voldemort no me ha alcanzado hasta el final, y eso significa que no sabía a quién tenía que perseguir. Si
hubiera estado al corriente del plan, habría sabido desde el principio que yo era quien iba con Hagrid.
—¿Que Voldemort te ha alcanzado? —saltó Lupin—. ¿Qué ha sucedido? ¿Cómo has logrado escapar?
Harry le explicó brevemente que los mortífagos se habían percatado de que él era el Harry auténtico;
entonces dejaron de ir tras ellos y debieron de avisar a Voldemort, que apareció cuando Hagrid y él
estaban a punto de llegar al refugio de la casa de los Tonks.
—¿Dices que te reconocieron? Pero ¿cómo? ¿Qué has hecho?
—Yo… —Harry intentó recordar, pero todo el trayecto le resultaba un barullo de pánico y confusión
—. Vi a Stan Shunpike… ya sabes, el revisor del autobús noctámbulo. Traté de desarmarlo en lugar de…
porque no sabe lo que hace, seguro. Debe de estar bajo la maldición imperius.
—¡Harry! —exclamó Lupin, mirándolo horrorizado—. ¡Los encantamientos de desarme han pasado a
la historia! ¡Esa gente intentaba capturarte y matarte! ¡Si no estás preparado para matar, al menos
atúrdelos!
—¡Estábamos a mucha altura del suelo! ¡Stan no sabe lo que hace, y si lo hubiera aturdido y se
hubiera caído, el resultado habría sido el mismo que el de una maldición asesina! El encantamiento de
desarme me salvó de Voldemort hace dos años —añadió desafiante. Lupin le recordaba a Zacharias
Smith, el desdeñoso alumno de Hufflepuff que se había burlado de él porque pretendía enseñar a los
miembros del Ejército de Dumbledore a hacer encantamientos de desarme.
—Sí, Harry —repuso Lupin haciendo un esfuerzo por contenerse—, y muchos mortífagos te vieron
hacerlo. Perdona que te lo diga, pero fue una acción muy inusual en aquellas circunstancias, bajo una
amenaza inminente de muerte. Y repetirla esta noche delante de unos mortífagos que presenciaron la
primera ocasión, o han oído hablar de ella, ha sido casi suicida.
—Entonces, ¿crees que debería haber matado a Stan Shunpike?
—¡Por supuesto que no! Pero para los mortífagos… bueno, para la mayoría de la gente,
francamente… ¡lo lógico habría sido que contraatacaras! El Expelliarmus es un hechizo muy útil, Harry,
pero por lo visto los mortífagos piensan que es tu distintivo, y te ruego que no permitas que se convierta
en eso.
Lupin estaba logrando que Harry se sintiera idiota, pero el muchacho mantuvo una actitud desafiante.
—No pienso ir por ahí matando a todo el que se interponga en mi camino —declaró—. Así es como
actúa Voldemort.
Lo que replicó entonces Lupin no llegó a oírse porque Hagrid, que finalmente había conseguido pasar
por la puerta, fue tambaleándose hasta una silla y, al sentarse, ésta se rompió bajo su peso. Haciendo
caso omiso de las palabrotas y las disculpas del guardabosques, Harry se dirigió de nuevo a Lupin:
—¿Qué le ha pasado a George? ¿Se pondrá bien?
Esa pregunta hizo que toda la frustración que Harry le había hecho sentir a Lupin se esfumara de
golpe.
—Creo que sí, aunque no podrá recuperar la oreja, porque se la han arrancado con una maldición.
Se oyó un correteo fuera de la casa. Lupin se lanzó hacia la puerta trasera y Harry, saltando por
encima de las piernas de Hagrid, echó a correr hacia el patio.
Habían aparecido dos figuras. Al acercarse, Harry se percató de que se trataba de Hermione, que

estaba recuperando su aspecto normal, y Kingsley; ambos asían una torcida percha para la ropa.
Hermione se lanzó a los brazos de Harry, pero Kingsley no pareció alegrarse mucho de verlos. Por
encima del hombro de Hermione, Harry vio cómo levantaba su varita y apuntaba al pecho de Lupin.
—¿Cuáles fueron las últimas palabras que nos dijo Albus Dumbledore?
—«Harry es nuestra única esperanza. Confiad en él» —respondió Lupin con serenidad.
Acto seguido, Kingsley apuntó con la varita a Harry, pero Lupin dijo:
—Es él. Ya lo he comprobado.
—De acuerdo —aceptó Kingsley, y se guardó la varita bajo la capa—. Pero alguien nos ha
traicionado. ¡Lo sabían! ¡Sabían que iba a ser esta noche!
—Eso parece —concedió Lupin—, pero por lo visto no sabían que habría siete Harrys.
—¡Qué gran consuelo! —gruñó Kingsley—. ¿Quién más ha vuelto?
—Sólo Harry, Hagrid, George y yo.
Hermione ahogó un grito tapándose la boca con una mano.
—¿Qué os ha pasado? —le preguntó Lupin a Kingsley.
—Nos siguieron cinco, logramos herir a dos y creo que maté a uno —recitó Kingsley de un tirón—. Y
también vimos a Quien-tú-sabes. Se unió a la persecución hacia la mitad, pero no tardó mucho en
esfumarse. Remus, él puede…
—… volar —intervino Harry—. Yo también lo vi. También nos persiguió a Hagrid y a mí.
—¡Por eso se marchó! ¡Para seguirte a ti! —exclamó Kingsley—. No entendí por qué se había
esfumado. Pero ¿por qué cambió de objetivo?
—Harry fue demasiado considerado con Stan Shunpike —explicó Lupin.
—¿Stan? —se extrañó Hermione—. ¿No estaba en Azkaban?
—Hermione, es obvio que se ha producido una fuga masiva que el ministerio ha preferido no divulgar
—replicó Kingsley y soltó una amarga risotada—. A Travers se le resbaló la capucha cuando le lancé
una maldición, y se supone que él también estaba en Azkaban. ¿Y a ti, Remus, qué te ha pasado? ¿Dónde
está George?
—Ha perdido una oreja —dijo Lupin.
—¿Que ha perdido…? —terció Hermione con voz chillona.
—Ha sido Snape —explicó Lupin.
—¿Snape? —saltó Harry—. No sabía que…
—También se le cayó la capucha durante la persecución. A Snape siempre se le dio bien el
Sectumsempra. Me gustaría poder decir que le he pagado con la misma moneda, pero tenía que sujetar a
George para que no cayera de la escoba, pues estaba perdiendo mucha sangre.
Los cuatro guardaron silencio y miraron el cielo. No había ni rastro de movimiento; las estrellas
brillaban en lo alto, impasibles, indiferentes, pero no vieron a ninguno de sus amigos. ¿Dónde estaba
Ron? ¿Dónde Fred y el señor Weasley, y Bill, Fleur, Tonks, Ojoloco y Mundungus?
—¡Échame una mano, Harry! —pidió Hagrid con voz ronca desde la puerta, donde había vuelto a
quedar atascado.
El muchacho se alegró de tener algo que hacer y lo ayudó a pasar. Luego cruzó la cocina y regresó al
salón, donde la señora Weasley y Ginny seguían ocupándose de George. Molly ya había controlado la
hemorragia, y la luz de la lámpara permitió a Harry ver un limpio agujero en el sitio donde antes George

tenía la oreja.
—¿Cómo está?
La señora Weasley volvió la cabeza y contestó:
—No puedo hacérsela crecer otra vez, porque se la han arrancado mediante magia oscura. Pero
habría podido ser mucho peor… Al menos está vivo.
—Sí —coincidió Harry—. Por suerte.
—Me ha parecido oír a alguien más en el patio —dijo Ginny.
—Sí, Hermione y Kingsley —confirmó Harry.
—Menos mal… —susurró Ginny.
Se miraron. A Harry le dieron ganas de abrazarla; ni siquiera le importaba mucho que la señora
Weasley estuviera allí, pero antes de dejarse llevar por el impulso se oyó un fuerte estruendo proveniente
de la cocina.
—¡Te demostraré quién soy cuando haya visto a mi hijo, Kingsley! ¡Y ahora te aconsejo que te
apartes!
Harry jamás había oído gritar de esa forma al señor Weasley, que irrumpió en el salón con la calva
perlada de sudor y las gafas torcidas. Fred iba detrás de él y ambos estaban pálidos pero ilesos.
—¡Arthur! —sollozó la señora Weasley—. ¡Por fin!
—¿Cómo está?
El señor Weasley se arrodilló junto a George. Por primera vez desde que Harry lo conocía, Fred no
supo qué decir; miraba boquiabierto la herida de su hermano gemelo por encima del respaldo del sofá,
como si no pudiera creer lo que veían sus ojos.
George se movió un poco, despertado quizá por la llegada de Fred y su padre.
—¿Cómo te encuentras, Georgie? —susurró su madre.
George se palpó la cabeza con la yema de los dedos.
—Echo de menos mi lenteja —murmuró.
—¿Qué le pasa? —preguntó Fred con voz ronca, al parecer profundamente consternado—. ¿Tiene
afectado el cerebro?
—Lenteja, oreja… —explicó George abriendo los ojos y mirando a su hermano—. ¿No lo pillas,
Fred?
Los sollozos de la señora Weasley se intensificaron, mientras el color volvía al pálido rostro de Fred,
que dijo:
—Patético. ¡Patético! Con el amplio abanico de posibilidades que ofrece la palabra «oreja», ¿tú vas
y eliges «lenteja»?
—Bueno —dijo George sonriéndole a su llorosa madre—. Ahora ya podrás distinguirnos, mamá. —
Volvió la cabeza y añadió—: Hola, Harry. Porque eres Harry, ¿no?
—Sí, soy yo. —Y se acercó más al sofá.
—Bueno, al menos hemos logrado traerte sano y salvo —dijo George—. ¿Cómo es que ni Ron ni Bill
han acudido a mi lecho de convaleciente?
—Todavía no han vuelto, George —repuso su madre. La sonrisa del chico se borró de sus labios.
Harry miró a Ginny y le indicó que lo acompañara fuera. Cuando atravesaban la cocina, Ginny dijo en
voz baja:

—Ron y Tonks ya deberían haber regresado. Su trayecto no era muy largo; la casa de tía Muriel no
está lejos de aquí.
Harry no contestó. Desde que llegara a La Madriguera había intentado mantener su miedo a raya, pero
ahora éste lo invadía: lo sentía trepar por la piel, vibrarle en el pecho y atascarle la garganta. Bajaron los
escalones de la puerta trasera y salieron al oscuro patio. Ginny le cogió la mano.
Kingsley iba de un lado para otro a grandes zancadas y miraba el cielo cada vez que daba media
vuelta. Harry se acordó de tío Vernon paseándose por el salón y tuvo la sensación de que esa imagen
pertenecía a un pasado muy remoto. Hagrid, Hermione y Lupin estaban de pie, hombro con hombro,
mirando también el cielo. Ninguno de ellos se volvió cuando Harry y Ginny se les unieron en esa muda
vigilancia.
Los minutos transcurrían con una lentitud insoportable. De repente, un leve susurro los sobresaltó, y
todos se giraron para comprobar si se había movido algún arbusto o un árbol, con la esperanza de ver
asomar entre su follaje, ileso, a otro miembro de la Orden.
De pronto, justo encima de sus cabezas se materializó una escoba y descendió como una centella.
—¡Son ellos! —exclamó Hermione.
Tonks aterrizó con un prolongado derrape, salpicando tierra y guijarros en todas direcciones.
—¡Remus! —gritó la bruja al mismo tiempo que se apeaba de la escoba. Tambaleándose, fue a
abrazar a Lupin, quien, pálido y serio, era incapaz de articular palabra.
Ron fue dando trompicones hacia Harry y Hermione.
—¡Estás sana y salva! —farfulló antes de que Hermione se abalanzara sobre él y lo abrazara con
fuerza.
—Creí… creí…
—Estoy bien —dijo Ron dándole unas palmaditas en la espalda—. Estoy bien.
—Ron se ha comportado de una manera espectacular —explicó Tonks con entusiasmo, y soltó a Lupin
—. Impresionante. Le ha lanzado un hechizo aturdidor a un mortífago, directo a la cabeza, y ya sabéis que
apuntar a un objetivo en movimiento desde una escoba en vuelo…
—¿Eso has hecho? —se asombró Hermione mirando a Ron, a quien todavía tenía abrazado por el
cuello.
—Siempre ese tono de sorpresa —refunfuñó él soltándose—. ¿Somos los últimos?
—No —respondió Ginny—. Todavía estamos esperando a Bill y Fleur y a Ojoloco y Mundungus. Voy
a decirles a mamá y papá que estás bien, Ron. —Y entró corriendo en la casa.
—¿Qué ha pasado? ¿Qué os ha retenido? —preguntó Lupin a Tonks, casi con enfado.
—Bellatrix, ni más ni menos —contestó ella—. Me odia tanto como a Harry; ha hecho todo lo
posible por matarme. Ojalá la hubiera pillado, porque se la debo. Pero al menos herimos a Rodolphus.
Luego fuimos a casa de la tía de Ron, pero se nos escapó el traslador; tía Muriel estaba muy preocupada
por nosotros…
Lupin, a quien le temblaba un músculo del mentón, sólo consiguió asentir.
—Y a vosotros ¿qué os ha ocurrido? —preguntó Tonks volviéndose hacia Harry, Hermione y
Kingsley.
Cada uno relató su historia, pero daba la impresión de que la tardanza de Bill, Fleur, Ojoloco y
Mundungus los había recubierto de una especie de escarcha, y cada vez les costaba más ignorar el frío

que les imbuía.
—Tengo que volver a Downing Street; hace una hora que debería estar allí —dijo Kingsley tras echar
un último vistazo al cielo—. Avisadme cuando vuelvan.
Lupin asintió. Kingsley se despidió de los demás con un ademán y echó a andar hacia la verja del
oscuro patio. A Harry le pareció oír un débil ¡paf! cuando el mago se desapareció, justo detrás de las
lindes de La Madriguera.
Los Weasley bajaron corriendo los escalones de la puerta trasera, seguidos por Ginny. Abrazaron a
Ron y luego se dirigieron a Lupin y Tonks.
—Gracias por devolvernos a nuestros hijos —dijo la señora Weasley.
—No digas tonterías, Molly —replicó Tonks.
—¿Cómo se encuentra George? —preguntó Lupin.
—¿Qué le pasa a George? —inquirió Ron.
—Ha perdido…
Pero unos repentinos gritos de júbilo ahogaron la respuesta de la señora Weasley, porque un thestral
acababa de aparecer en el cielo. Tras descender a gran velocidad, se posó a escasa distancia del
reducido grupo. Bill y Fleur, despeinados pero ilesos, se apearon del animal.
—¡Bill! ¡Menos mal! ¡Benditos los ojos que te ven!
La señora Weasley fue hacia ellos, pero Bill sólo la abrazó de pasada. Miró a su padre y anunció:
—Ojoloco ha muerto.
Nadie dijo nada, nadie se movió. Harry notó que algo se desplomaba en su interior, como si algo se
le cayera y, atravesando el suelo, lo abandonara para siempre.
—Lo hemos visto con nuestros propios ojos —explicó Bill. Fleur asintió; la luz proveniente de la
cocina iluminaba los surcos que las lágrimas le dejaban en las mejillas—. Ocurrió justo después de que
saliéramos del círculo; Ojoloco y Dung estaban cerca de nosotros y también iban hacia el norte.
Voldemort puede volar, ¿sabéis?, y fue derecho hacia ellos. Oí gritar a Dung, que se dejó dominar por el
pánico; Ojoloco intentó detenerlo, pero se desapareció. Entonces la maldición de Voldemort le dio a
Ojoloco en pleno rostro; cayó hacia atrás y… No pudimos hacer nada, nada. Nos perseguían una docena
de mortífagos… —Se le quebró la voz.
—Claro que no pudisteis hacer nada —lo consoló Lupin.
Se quedaron todos allí plantados, mirándose. Harry no era capaz de asimilarlo: Ojoloco, muerto; no
podía ser. Ojoloco, tan fuerte, tan valiente, el superviviente por excelencia…
Al final todos cayeron en la cuenta, aunque nadie lo dijera, de que ya no tenía sentido seguir
esperando en el patio, de modo que siguieron en silencio a los Weasley y fueron al salón de La
Madriguera, donde encontraron a Fred y George riendo.
—¿Qué ocurre? —preguntó Fred escudriñando sus rostros—. ¿Qué ha pasado? ¿Quién…?
—Se trata de… de Ojoloco —dijo su padre—. Ha muerto.
Las sonrisas de los gemelos se convirtieron en muecas de conmoción; parecía que nadie sabía qué
hacer. Tonks lloraba en silencio tapándose la cara con un pañuelo (Harry sabía que la bruja estaba muy
unida al mago, pues era su favorita y su protegida en el Ministerio de Magia), y Hagrid, que se había
sentado en el rincón más despejado del suelo, se enjugaba las lágrimas con un pañuelo del tamaño de un
mantel.

Bill fue al aparador y sacó una botella de whisky de fuego y unos vasos pequeños.
—Brindemos —propuso, y con una sacudida de la varita hizo volar los doce vasos llenos por la
habitación hasta cada uno de los presentes; cogió el suyo y lo levantó—. ¡Por Ojoloco!
—¡Por Ojoloco! —repitieron todos, y bebieron.
—¡Por Ojoloco! —brindó Hagrid con retraso, hipando.
El whisky de fuego le abrasó la garganta a Harry, pero fue como si le devolviera la sensibilidad,
disipando el entumecimiento y la sensación de irrealidad e infundiéndole algo similar al coraje.
—Conque Mundungus ha desaparecido, ¿eh? —masculló Lupin, que había vaciado su vaso de un
trago.
El ambiente cambió de inmediato: todos se pusieron tensos, observándolo. A Harry le pareció que
querían oír más pero, al mismo tiempo, temían escuchar lo que Lupin opinase al respecto.
—Sé lo que piensas —dijo Bill—, y yo también me lo he preguntado cuando venía hacia aquí, porque
pareció ciertamente que los mortífagos nos estaban esperando. Pero Mundungus no puede habernos
traicionado. No sabían que habría siete Harrys y eso los desconcertó cuando nos vieron aparecer. Por si
lo has olvidado, fue Mundungus quien propuso nuestro ardid. Así que, dime, ¿por qué no iba a revelarles
el dato más importante? Lo que pasa es que a Dung le entró pánico, así de sencillo. Él no quería venir,
pero Ojoloco lo obligó, y Quien-tú-sabes fue directo hacia ellos; eso habría bastado para aterrorizar a
cualquiera.
—Quien-tú-sabes ha actuado exactamente como Ojoloco previó que haría —repuso Tonks con desdén
—. Moody nos dijo que El-que-no-debe-ser-nombrado supondría que el Harry auténtico iría con los
aurores más fuertes y expertos. Así que primero persiguió a Ojoloco y, cuando Mundungus se delató, fue
a buscar a Kingsley.
—Sí, todo eso está muy bien —intervino Fleur—, pego no explica cómo sabían que íbamos a
tgasladag a Hagy esta noche, ¿no? Alguien debe de habeg tenido algún descuido. A alguien se le ha
debido escapag la fecha hablando con algún intguso. Es la única explicación de que los mogtífagos
supiegan la fecha del plan.
Los miró uno por uno a la cara —todavía conservaba el rastro de las lágrimas en sus hermosas
mejillas—, desafiándolos en silencio a contradecirla. Nadie lo hizo. El único sonido que interrumpió el
silencio fue el de los hipidos de Hagrid, que seguía tapándose la cara con el pañuelo. Harry lo miró;
Hagrid era quien acababa de arriesgar su vida para salvarlo; Hagrid, a quien quería y en quien confiaba,
aquel al que en una ocasión habían engañado para que le diera a Voldemort una información crucial a
cambio de un huevo de dragón…
—No, no puede ser —dijo Harry con decisión, y todos lo miraron sorprendidos. El whisky de fuego
parecía amplificarle la voz—. Es decir… si alguien ha cometido algún error y revelado algún detalle del
plan, estoy convencido de que no fue su intención. No es culpa de nadie —aseguró con un tono más fuerte
del que habría empleado normalmente—. Tenemos que confiar los unos en los otros. Yo confío en todos
vosotros y no creo que ninguno fuera capaz de venderme a Voldemort.
Se produjo otro silencio. Todos contemplaron a Harry, que, acalorado, bebió otro sorbo de whisky de
fuego sólo por hacer algo. Entonces pensó en Ojoloco, que siempre había sido muy mordaz respecto a la
buena disposición de Dumbledore a confiar en la gente.
—Bien dicho, Harry —soltó de pronto Fred.

—¡Eso! ¿Lo habéis oído todos? Yo sólo a medias —bromeó George mirando de soslayo a Fred, que
tuvo que contener una sonrisa.
Lupin miró a Harry con una extraña expresión de desdén, casi de lástima.
—¿Crees que estoy loco? —le preguntó Harry.
—No, lo que creo es que eres igual que James, que habría considerado que desconfiar de sus amigos
era la peor deshonra.
Harry sabía a qué se refería Lupin: a su padre lo había traicionado uno de sus amigos, Peter
Pettigrew. Sintió una rabia irracional. Quiso discutir, pero Lupin, que ya no lo miraba, dejó su vaso en
una mesita y le dijo a Bill:
—Tenemos trabajo. Puedo pedirle a Kingsley que…
—No —lo interrumpió Bill—. Iré yo.
—¿Adónde? —preguntaron Tonks y Fleur a la vez.
—A buscar el cadáver de Ojoloco —contestó Lupin—. Debemos recuperarlo.
—Pero ¿eso no puede…? —musitó la señora Weasley mirando suplicante a su hijo Bill.
—¿Esperar? No, madre, a menos que prefieras que se lo lleven los mortífagos.
Nadie replicó. Lupin y Bill se despidieron y salieron de la habitación.
Los demás se dejaron caer en las sillas, todos excepto Harry, que permaneció de pie. Lo repentino e
irremediable de la muerte los acompañaba como una presencia.
—Yo también tengo que marcharme —anunció.
Diez pares de ojos se clavaron en él.
—No digas tonterías, Harry —dijo la señora Weasley—. ¿De qué estás hablando?
—No puedo quedarme aquí. —El muchacho se frotó la frente; volvía a sentir pinchazos en la cicatriz;
no le dolía tanto desde hacía más de un año—. Mientras yo esté aquí, todos correréis peligro. No quiero
que…
—¡No seas tonto! —saltó la señora Weasley—. El principal objetivo de esta noche era traerte aquí
sano y salvo, y por suerte lo hemos logrado. Y como Fleur ha decidido casarse aquí en vez de en Francia,
lo hemos organizado todo para estar juntos y vigilarte…
Molly no entendía que con esas palabras sólo conseguía que Harry se sintiera aún peor.
—Si Voldemort descubre que estoy aquí…
—Pero ¿cómo va a descubrirlo? —replicó ella.
—Podrías estar en un montón de sitios, Harry —arguyó su marido—. Él no tiene manera de saber en
qué casa protegida te hemos escondido.
—¡No estoy preocupado por mí! —protestó Harry.
—Ya lo imaginamos —repuso el señor Weasley con calma—, pero, si te marchas, todo el esfuerzo
que hemos hecho esta noche habrá sido en vano.
—Tú no vas a ninguna parte —gruñó Hagrid—. ¡Jo, Harry! ¡Con lo que nos ha costado traerte aquí!
—Sí, ¿qué me dices de mi oreja? —intervino George incorporándose un poco.
—Ya sé que…
—A Ojoloco no le habría gustado que…
—¡YA LO SÉ! —bramó Harry.
Se sentía acosado y chantajeado. ¿Acaso pensaban que no era consciente de lo que habían hecho por

él? ¿No comprendían que precisamente por eso quería marcharse, para que no tuvieran que sufrir más por
su culpa? Hubo un largo e incómodo silencio (durante el cual siguió notando punzadas en la cicatriz) que
por fin rompió la señora Weasley preguntándole con diplomacia:
—¿Dónde está Hedwig, Harry? Si quieres, podemos llevarla con Pigwidgeon y darle algo de comer.
El estómago se le cerró como un puño. No era capaz de decir la verdad, de modo que se bebió el
resto del whisky de fuego para no tener que contestar.
—Ya verás cuando se sepa que has vuelto a conseguirlo, Harry —dijo Hagrid—. ¡Espera a que todo
el mundo se entere de que lo rechazaste cuando ya casi te tenía!
—No fui yo —replicó Harry con voz cansina—. Fue mi varita mágica; actuó por su cuenta.
Al cabo de unos instantes, Hermione dijo con dulzura:
—Eso es imposible. Querrás decir que hiciste magia sin proponértelo, o que reaccionaste de forma
instintiva.
—No, no —insistió Harry—. La motocicleta estaba cayendo en picado y yo no sabía dónde estaba
Voldemort, pero mi varita giró en mi mano, lo encontró y le lanzó un hechizo, un hechizo que ni siquiera
reconocí. Yo nunca he hecho aparecer llamas doradas.
—A veces —explicó el señor Weasley—, cuando uno se encuentra en una situación muy
comprometida, hace una magia con la que nunca había soñado. Los niños pequeños, por ejemplo, antes de
recibir formación…
—No, no fue eso —masculló Harry apretando los dientes. Le dolía mucho la cicatriz, y le costaba
disimular su enfado y frustración; detestaba la idea de que todos estuvieran imaginando que él tenía un
poder comparable al de Voldemort.
Nadie insistió, pero Harry sabía que no le creían. Y la verdad era que nunca había oído decir que una
varita hiciera magia por su cuenta.
El dolor de la cicatriz era cada vez más intenso y ya apenas podía contener los gemidos. Dijo que
necesitaba tomar el aire, dejó su vaso y salió de la habitación.
Cuando cruzó el oscuro patio, el enorme y esquelético thestral levantó la cabeza, agitó sus inmensas
alas de murciélago y continuó paciendo. Harry se detuvo ante la verja que daba al jardín y contempló la
maleza mientras se frotaba la dolorida frente y pensaba en Dumbledore.
Estaba convencido de que éste le habría creído. Él habría sabido cómo y por qué la varita de Harry
había actuado por sí sola, porque él tenía respuestas para todo; además, entendía mucho de varitas y le
había explicado a Harry la extraña relación que existía entre su varita y la de Voldemort… Pero
Dumbledore —como Ojoloco, Sirius, sus padres y su pobre lechuza— se había marchado y Harry nunca
volvería a hablar con él. Entonces notó un ardor en la garganta que no tenía nada que ver con el whisky
de fuego.
Y de pronto el dolor de la cicatriz alcanzó su punto álgido. Harry se llevó las manos a la frente y
cerró los ojos, mientras una voz le gritaba en la cabeza:
—¡Me aseguraste que el problema se solucionaría si se empleaba la varita de otro!
En su mente surgió la imagen de un anciano escuálido que, envuelto en harapos, yacía en un suelo de
piedra; el anciano soltó un grito horrible y prolongado, un grito de insoportable agonía…
—¡No! ¡No! Se lo suplico, se lo suplico…
—¡Mentiste a lord Voldemort, Ollivander!

—No, yo no… Juro que no…
—¡Querías ayudar a Potter, ayudarlo a huir de mí!
—Juro que yo no… Creí que si utilizaba otra varita…
—Entonces explícame qué ha pasado. ¡La varita de Lucius ha quedado destruida!
—No lo entiendo. La conexión… sólo existe… entre esas dos varitas…
—¡Mientes!
—Por favor… se lo suplico…
Harry vio cómo la blanca mano levantaba la varita, sintió brotar el odio de Voldemort y vio cómo el
frágil anciano que yacía en el suelo se retorcía de dolor…
—¡Harry!
Las imágenes desaparecieron con la misma rapidez con que habían aparecido. El muchacho estaba
plantado en la oscuridad, temblando, aferrado a la verja del jardín; el corazón le palpitaba y todavía
notaba un hormigueo en la cicatriz. Tardó un poco en darse cuenta de que Ron y Hermione estaban a su
lado.
—Volvamos dentro, Harry —le susurró Hermione—. Supongo que no seguirás pensando en
marcharte, ¿verdad?
—Tienes que quedarte, colega —dijo Ron dándole una fuerte palmada en la espalda.
—¿Te encuentras bien? —preguntó Hermione, que se había acercado para verle la cara—. ¡Tienes
muy mal aspecto!
—Bueno —repuso Harry con voz temblorosa—, seguro que tengo mejor aspecto que Ollivander.
Cuando terminó de contarles lo que acababa de ver, Ron se quedó consternado, pero Hermione,
completamente aterrada, exclamó:
—¡Pero si eso había dejado de pasarte! La cicatriz… ¡se suponía que no te sucedería nunca más! No
debes permitir que vuelva a abrirse esa conexión, Harry. ¡Dumbledore quería que cerraras tu mente! —Y
como él no contestaba, lo agarró por el brazo y le advirtió—: ¡Se está apoderando del ministerio, de los
periódicos y de medio mundo mágico, Harry! ¡No permitas que invada también tu mente!

CAPÍTULO 6

El ghoul en pijama

E

N La Madriguera todos estaban muy afectados por la muerte de Ojoloco. Harry creía que en cualquier

momento lo vería irrumpir por la puerta trasera como hacían los otros miembros de la Orden, que
entraban y salían continuamente para transmitir o recibir noticias. Del mismo modo, creía que sólo
pasando a la acción aliviaría su dolor y su sentimiento de culpabilidad, de manera que tenía que
emprender cuanto antes la misión de encontrar y destruir los Horrocruxes.
—Bueno, no puedes hacer nada respecto a los… —Ron articuló la palabra «Horrocruxes» sin
pronunciarla— hasta que cumplas diecisiete años. Todavía tienes activado el Detector. Y aquí podemos
diseñar nuestro plan igual que en cualquier otro sitio, ¿no? —Bajó la voz y susurró—: ¿O crees que ya
sabes dónde están las cosas ésas?
—No, no lo sé —admitió Harry.
—Me parece que Hermione ha hecho algunas indagaciones. Me dijo que reservaba los resultados
para cuando llegaras.
Ambos estaban sentados a la mesa del desayuno; el señor Weasley y Bill acababan de marcharse al
trabajo, la señora Weasley había ido al piso de arriba a despertar a Hermione y Ginny, y Fleur se estaba
dando un baño.
—El Detector dejará de funcionar el día treinta —dijo Harry—. Eso significa que sólo necesito
esperar aquí cuatro días más. Después podré…
—Cinco días —lo corrigió Ron—. Tenemos que quedarnos para la boda. Si no asistimos, nos
matarán. —Harry dedujo que ese plural se refería a Fleur y la señora Weasley—. Sólo es un día más —

añadió al ver que Harry ponía cara de contrariedad.
—¿Es que no se dan cuenta de lo importante que…?
—Claro que no se dan cuenta; no tienen ni idea. Y ahora que lo mencionas, quería hablar contigo de
eso. —Miró hacia la puerta del recibidor para comprobar que su madre todavía no había bajado, y luego
se acercó más a su amigo—. Mi madre ha intentado hacernos hablar a mí y a Hermione; pretendía
sonsacarnos qué estábamos tramando. Ahora lo intentará contigo, así que prepárate. Mi padre y Lupin
también nos lo preguntaron, pero cuando respondimos que Dumbledore te había pedido que no lo
contaras a nadie más que a nosotros, dejaron de insistir. Pero mi madre no; ella está decidida a descubrir
de qué se trata.
La predicción de Ron se confirmó unas horas más tarde. Poco antes de la comida, la señora Weasley
pidió a Harry que la ayudara a identificar un calcetín de hombre desparejado que tal vez había caído de
su mochila. Una vez en el lavadero, lo miró con fijeza y, con tono despreocupado, le dijo:
—Por lo visto, Ron y Hermione creen que ninguno de vosotros tres irá a Hogwarts este año.
—Hum… Bueno, sí. Es verdad.
El rodillo de escurrir la ropa giró espontáneamente y arrojó una camiseta del señor Weasley.
—¿Te importa decirme por qué habéis decidido abandonar los estudios?
—Verá, señora, Dumbledore me dejó… trabajo —masculló Harry—. Ron y Hermione lo saben, y
quieren ayudarme.
—¿Qué clase de «trabajo»?
—Lo siento, pero no puedo…
—¡Pues creo que Arthur y yo tenemos derecho a saberlo, y estoy segura de que los señores Granger
estarán de acuerdo conmigo!
Su reacción sorprendió a Harry, que se esperaba un ataque estilo «madre preocupada». Se esforzó en
mirarla a los ojos y se percató de que eran exactamente del mismo color castaño que los de Ginny. Pero
esa constatación no lo ayudó a concentrarse.
—Dumbledore no quería que lo supiera nadie más, señora Weasley. Lo siento. Pero su hijo y
Hermione no están obligados a acompañarme, son libres de decidir…
—¡Pues no sé por qué tienes que ir tú! —le espetó ella—. ¡Apenas habéis alcanzado la mayoría de
edad! ¡Es una estupidez! Si Dumbledore necesitaba que le hicieran algún trabajo, tenía a toda la Orden a
su disposición. Seguramente lo entendiste mal, Harry. Lo más probable es que te dijera que había que
hacer algo, y que tú interpretaras que quería que lo hicieras…
—No, no lo entendí mal. He de hacerlo yo. —Harry le devolvió el calcetín desparejado (de juncos
dorados estampados) que supuestamente tenía que identificar—. Y el calcetín no es mío. Yo no soy
seguidor del Puddlemere United.
—No, claro que no —repuso Molly, recuperando con asombrosa facilidad un tono afable y
despreocupado—. Debí imaginarlo. Bueno, Harry, mientras todavía estés en casa, no te importará
ayudarme con los preparativos de la boda de Bill y Fleur, ¿verdad? Todavía quedan muchas cosas por
hacer.
—Por supuesto, con mucho gusto —dijo Harry, desconcertado por ese repentino cambio de tema.
—Eres un cielo —replicó ella; le sonrió y salió del lavadero.
A partir de ese momento, la señora Weasley mantuvo a Harry, Ron y Hermione tan ocupados con los

preparativos de la boda que los chicos casi no tuvieron tiempo ni para pensar. La explicación más
benévola de ese comportamiento habría sido que quería distraerlos para que no pensaran en Ojoloco ni
en los terrores de su reciente aventura. Sin embargo, cuando ya llevaban dos días limpiando cuberterías,
agrupando por colores un montón de adornos, lazos y flores, desgnomizando el jardín y ayudándola a
preparar grandes bandejas de canapés, Harry sospechó que la madre de Ron tenía otras motivaciones, ya
que todas las tareas que les asignaba los mantenían separados. Tanto fue así que Harry no tuvo ocasión de
volver a hablar con sus dos amigos a solas desde la primera noche, después de contarles que había visto
cómo Voldemort torturaba a Ollivander.
—Me parece que mi madre confía en que si consigue impedir que estéis juntos y hagáis planes, podrá
retrasar vuestra partida —comentó Ginny en voz baja mientras preparaban la mesa para cenar la tercera
noche después de su llegada.
—¿Y qué cree que va a pasar entonces? —murmuró Harry—. ¿Que alguien matará a Voldemort
mientras ella nos tiene aquí preparando volovanes? —Lo dijo sin pensar y vio que Ginny palidecía.
—Entonces, ¿es verdad? ¿Es eso lo que pretendéis hacer?
—Yo no… Lo he dicho en broma —rectificó, evasivo.
Sus miradas se cruzaron y Harry detectó algo más que sorpresa en el rostro de Ginny. De pronto él
cayó en la cuenta de que era la primera vez que estaba a solas con ella desde aquellos momentos robados
en rincones apartados de los jardines de Hogwarts, y tuvo la certeza de que Ginny también lo estaba
pensando. Ambos dieron un respingo cuando se abrió la puerta y entraron el señor Weasley, Kingsley y
Bill.
Esos días solían ir otros miembros de la Orden a cenar con ellos, ya que La Madriguera había
sustituido al número 12 de Grimmauld Place como cuartel general. El señor Weasley les había explicado
que, después de la muerte de Dumbledore —Guardián de los Secretos de la Orden—, cada una de las
personas a quienes el anciano profesor revelara la ubicación de Grimmauld Place se había convertido a
su vez en Guardián de los Secretos.
—Y como somos unos veinte, eso reduce mucho el poder del encantamiento Fidelio. Los mortífagos
tienen veinte veces más posibilidades de sonsacarle el secreto a alguno de nosotros. Por eso, no podemos
esperar que el encantamiento aguante mucho más tiempo.
—Pero si a estas alturas Snape ya les habrá revelado la dirección a los mortífagos, ¿no? —comentó
Harry.
—Verás, Ojoloco puso un par de maldiciones contra Snape por si volvía a aparecer por allí.
Suponemos que serán lo bastante poderosas para no dejarlo entrar y amarrarle la lengua si intenta hablar
de la casa, pero no podemos estar seguros. Habría sido una locura seguir utilizando la casa como cuartel
general ahora que sus defensas están tan mermadas.
Esa noche había tanta gente en la cocina que resultaba difícil manipular los tenedores y cuchillos.
Harry se encontraba apretujado al lado de Ginny, y todo aquello que no habían llegado a decirse mientras
preparaban la mesa le hizo desear que hubiera varios comensales entre ambos. Tenía que esforzarse tanto
para no rozarle el brazo, que apenas podía cortar el pollo.
—¿No se sabe nada de Ojoloco? —le preguntó a Bill.
—No, nada.
No se había celebrado ningún funeral por Moody, porque Bill y Lupin no habían recuperado el

cadáver. Además, debido a la oscuridad y la violencia de la batalla, les costó mucho determinar dónde
podría haber caído.
—El Profeta no ha dicho ni mu acerca de su muerte, ni de que hayan encontrado su cadáver —
continuó Bill—. Pero eso no significa nada, porque últimamente no explica gran cosa.
—¿Todavía no han fijado una vista por la magia que utilicé al escapar de los mortífagos siendo
todavía menor de edad? —le preguntó Harry desde el otro extremo de la mesa al señor Weasley, y éste
negó con la cabeza—. ¿Será porque saben que fue un caso de legítima defensa, o porque no desean que
todo el mundo mágico se entere de que Voldemort me atacó?
—Supongo que por lo segundo. Scrimgeour no quiere reconocer que Quien-tú-sabes es tan poderoso
como en realidad es, ni que ha habido una fuga masiva en Azkaban.
—Ya. Total, ¿para qué contarle la verdad a la gente? —musitó Harry, aferrando el cuchillo con tanta
fuerza que las finas cicatrices del dorso de la mano derecha se le destacaron sobre la piel: «No debo
decir mentiras.»
—¿Es que no hay nadie en el ministerio dispuesto a plantarle cara? —refunfuñó Ron.
—Claro que sí, Ron, pero la gente está muerta de miedo —respondió su padre—. Temen ser los
siguientes en desaparecer, o que sus hijos sean atacados. Circulan rumores muy desagradables. Yo, por
ejemplo, no creo que la profesora de Estudios Muggles de Hogwarts haya dimitido, pero hace semanas
que nadie la ve. Entretanto, Scrimgeour continúa encerrado todo el día en su despacho; espero que esté
elaborando algún plan.
Hubo una pausa. La señora Weasley, mediante magia, recogió los platos sucios y sirvió la tarta de
manzana.
—Hemos de pensag cómo vamos a disfgazagte, Hagy —dijo Fleur cuando todos tuvieron el postre
—. Paga la boda —explicó al ver el desconcierto del chico—. No hemos invitado a ningún mogtífago,
pog supuesto, pego tampoco podemos gagantizag que a algún invitado no se le escape algo después de
bebegse unas copas de champagne.
Harry comprendió que Fleur todavía sospechaba de Hagrid.
—Sí, tienes razón —corroboró la señora Weasley mientras, sentada a la cabecera de la mesa con las
gafas en la punta de la nariz, repasaba la interminable lista de tareas que había anotado en un largo
pergamino—. A ver, Ron, ¿ya has limpiado a fondo tu habitación?
—¿Por qué? —exclamó éste y, dejando bruscamente la cuchara en el plato, miró a su madre—. ¿Por
qué tengo que limpiar a fondo mi habitación? ¡A Harry y a mí nos gusta como está!
—Dentro de unos días, jovencito, tu hermano va a casarse en esta casa…
—¡Por el pellejo de Merlín! ¿Acaso va a casarse en mi habitación? —se soliviantó el chico—. ¡Pues
no! Entonces ¿por qué…?
—No le hables así a tu madre —zanjó el señor Weasley con firmeza—. Y haz lo que te ordenan.
Ron miró ceñudo a sus padres y luego atacó el resto de su tarta de manzana.
—Ya te ayudaré. Yo también la he ensuciado —le comentó Harry, pero la señora Weasley lo oyó y
dijo:
—No, Harry, querido. Prefiero que ayudes a Arthur a limpiar el gallinero. Y a ti, Hermione, te estaría
muy agradecida si cambiaras las sábanas para monsieur y madame Delacour; ya sabes que llegan por la
mañana, a las once.

Pero resultó que en el gallinero no había mucho trabajo.
—Preferiría que no se lo comentaras a Molly —le dijo el señor Weasley antes de entrar en el
gallinero—, pero… Ted Tonks me ha enviado los restos de la motocicleta de Sirius y… la tengo
escondida… es decir, la tengo guardada aquí. Es fantástica: tiene una cañería de escape (creo que se
llama así), una batería magnífica y me ofrecerá una gran oportunidad de averiguar cómo funcionan los
frenos. Quiero ver si puedo montarla otra vez cuando Molly no esté… bueno, cuando tenga tiempo.
Cuando volvieron a la casa, Harry no encontró a la señora Weasley por ninguna parte, así que subió
al dormitorio de Ron, en el desván.
—¡Estoy en ello! ¡Estoy en ello!… Ah, eres tú —resopló Ron, aliviado al ver que era su amigo, y
volvió a tumbarse en la cama de la que acababa de levantarse.
El cuarto continuaba tan desordenado como lo había estado toda la semana; el único cambio era que
Hermione se hallaba sentada en un rincón, con su suave y sedoso gato de pelaje anaranjado,
Crookshanks, a sus pies, separando libros en dos montones enormes. Harry observó que algunos
ejemplares eran suyos.
—¡Hola, Harry! —lo saludó Hermione, y él se sentó en su cama plegable.
—¿Cómo has conseguido escapar?
—Es que la madre de Ron no se ha acordado de que ayer nos pidió a Ginny y a mí que cambiáramos
las sábanas —explicó Hermione, y puso Numerología y gramática en un montón y Auge y caída de las
artes oscuras en el otro.
—Estábamos hablando de Ojoloco —dijo Ron—. Yo opino que podría haber sobrevivido.
—Pero si Bill vio cómo lo alcanzaba una maldición asesina —repuso Harry.
—Sí, pero a Bill también lo estaban atacando. ¿Cómo puede estar tan seguro de lo que vio?
—Aunque esa maldición asesina no diera en el blanco, Ojoloco cayó desde una altura de unos
trescientos metros —razonó Hermione mientras sopesaba con una mano Equipos de quidditch de Gran
Bretaña e Irlanda.
—A lo mejor utilizó un encantamiento escudo.
—Fleur afirma que la varita se le cayó de la mano —comentó Harry.
—Está bien, si preferís que esté muerto… —gruñó Ron, y palmeó su almohada para darle forma.
—¡Claro que no preferimos que esté muerto! —saltó Hermione con súbita consternación—. ¡Es
terrible que haya muerto! Pero hemos de ser realistas.
Por primera vez, Harry imaginó el cuerpo sin vida de Ojoloco, inerte como el de Dumbledore,
aunque con el ojo mágico todavía girando velozmente en su cuenca. Sintió una punzada de repugnancia
mezclada con unas extrañas ganas de reír.
—Seguramente los mortífagos lo recogieron antes de irse, y por eso no lo han encontrado —conjeturó
Ron.
—Sí —coincidió Harry—. Como hicieron con Barty Crouch, a quien convirtieron en hueso y
enterraron en el jardín de la cabaña de Hagrid. Lo más probable es que a Ojoloco lo hayan transfigurado,
disecado y luego…
—¡Basta! —chilló Hermione y rompió a llorar sobre un ejemplar del Silabario del hechicero.
Harry dio un respingo
—¡Oh, no! —exclamó levantándose con esfuerzo de la vieja cama plegable—. Hermione, no quería

disgustarte.
Con un sonoro chirrido de muelles oxidados, Ron bajó de un salto de la cama y llegó antes que Harry.
Rodeó con un brazo a Hermione, rebuscó en el bolsillo de sus vaqueros y sacó un asqueroso pañuelo que
había utilizado para limpiar el horno. Pero cogió rápidamente su varita, apuntó al pañuelo y dijo:
«¡Tergeo!»
La varita absorbió casi toda la grasa. Satisfecho, Ron le ofreció el humeante pañuelo a su amiga.
—¡Ay, gracias, Ron! Lo siento… —Se sonó la nariz e hipó un poco—. Es que es te… terrible, ¿no?
Ju… justo después de lo de Dumbledore. Ja… jamás imaginé que Ojoloco llegara a morir. ¡Parecía tan
fuerte!
—Sí, lo sé —replicó Ron, y le dio un achuchón—. Pero ¿sabes qué nos diría si estuviera aquí?
—«¡A… alerta permanente!» —balbuceó Hermione mientras se enjugaba las lágrimas.
—Exacto —asintió Ron—. Nos diría que aprendiéramos de su propia experiencia. Y lo que yo he
aprendido es que no tenemos que confiar en ese cobarde asqueroso de Mundungus.
Hermione soltó una débil risita y se inclinó para coger dos libros más. Un segundo después, El
monstruoso libro de los monstruos cayó sobre un pie de Ron. Al libro se le soltó la cinta que lo
mantenía cerrado y le dio un fuerte mordisco en el tobillo.
—¡Ay, cuánto lo siento! ¡Perdóname! —exclamó Hermione mientras Harry lo arrancaba de un tirón de
la pierna de Ron y volvía a cerrarlo.
—Por cierto, ¿qué estás haciendo con todos esos libros? —preguntó Ron, y volvió cojeando a su
cama.
—Intento decidir cuáles nos llevaremos cuando vayamos a buscar los Horrocruxes.
—Ah, claro —replicó Ron, y se dio una palmada en la frente—. Olvidaba que iremos a dar caza a
Voldemort en una biblioteca móvil.
—Muy gracioso —refunfuñó Hermione contemplando la portada del Silabario del hechicero—. No
sé si… ¿Creéis que necesitaremos traducir runas? Es posible. Creo que será mejor que nos lo llevemos,
por si acaso.
Puso el silabario en el montón más grande y cogió Historia de Hogwarts.
—Escuchad… —dijo Harry, que se había enderezado. Ron y Hermione lo miraron con una mezcla de
resignación y desafío—. Ya sé que después del funeral de Dumbledore dijisteis que queríais
acompañarme, pero…
—Ya empezamos —le dijo Ron a Hermione, y puso los ojos en blanco.
—Tal como temíamos —suspiró ella, y siguió con los libros—. Mirad, creo que sí me llevaré
Historia de Hogwarts. Aunque no vayamos al colegio, me sentiría muy rara si no lo…
—¡Escuchad! —insistió Harry.
—No, Harry, escucha tú —replicó Hermione—. Vamos a ir contigo. Eso lo decidimos hace meses.
Bueno, en realidad hace años.
—Pero es que…
—Cierra el pico, Harry —le aconsejó Ron.
—¿Estáis seguros de que lo habéis pensado bien? —perseveró Harry.
—Mira —replicó Hermione, y lanzó Recorridos con los trols al montón de libros descartados al
tiempo que le echaba una mirada furibunda—, llevo días preparando el equipaje, así que estamos listos

para marcharnos en cuanto nos lo digas. Pero has de saber que, para conseguirlo, he tenido que hacer
magia muy difícil, por no mencionar que he robado todas las existencias de poción multijugos
pertenecientes a Ojoloco delante de las narices de la señora Weasley.
»También les he modificado la memoria a mis padres, para convencerlos de que se llaman Wendell y
Monica Wilkins y que su mayor sueño era irse a vivir a Australia, lo cual ya han hecho. Así Voldemort lo
tendrá más difícil para encontrarlos e interrogarlos sobre mí… o sobre ti, ya que, desgraciadamente, les
he hablado mucho de ti.
»Si salgo con vida de nuestra caza de los Horrocruxes, iré a buscarlos y anularé el sortilegio. De lo
contrario… bueno, creo que el encantamiento que les he hecho los mantendrá seguros y felices. Porque
Wendell y Monica Wilkins no saben que tienen una hija.
Las lágrimas volvieron a los ojos de la chica. Ron se levantó, la abrazó de nuevo y miró a Harry con
ceño, como reprochándole su falta de tacto, y éste no supo qué decir, en parte porque era muy inusual que
su amigo le diera lecciones de diplomacia.
—Yo… Hermione… Lo siento… No sabía que…
—¿No sabías que Ron y yo somos perfectamente conscientes de lo que puede pasarnos si te
acompañamos? Bueno, pues lo sabemos. Enséñale a Harry lo que has hecho, Ron.
—No… acaba de comer.
—¡Enséñaselo! ¡Tiene que saberlo!
—Está bien. Ven, Harry.
Ron retiró el brazo de los hombros de Hermione por segunda vez y fue hacia la puerta pisando fuerte.
—¡Vamos!
—¿Qué pasa? —preguntó Harry, y siguió a su amigo hasta el diminuto rellano.
—¡Descendo! —murmuró Ron apuntando al bajo techo con la varita mágica, donde de inmediato se
abrió una trampilla por la que se deslizó una pequeña escalera que descendió hasta los pies de los
chicos. Por el hueco rectangular de la trampilla salió un tremebundo ruido, entre gemido y sorbetón, junto
con un desagradable olor a cloaca.
—Es vuestro ghoul, ¿no? —preguntó Harry, que nunca había visto a la criatura que a veces alteraba el
silencio nocturno de La Madriguera.
—Sí, es el ghoul —confirmó Ron, y se dispuso a subir—. Ven y échale un vistazo.
Harry lo siguió hacia el diminuto altillo. Ya había metido cabeza y hombros por el hueco cuando vio
a la criatura acurrucada en la penumbra a escasos palmos de él, profundamente dormida y con su enorme
boca abierta.
—Pero si parece… ¿Todos los ghouls llevan pijama?
—No —dijo Ron—. Y tampoco son pelirrojos ni tienen tantas pústulas.
Harry contempló aquella cosa repugnante de forma y tamaño humanos, y cuando la vista se le
acostumbró a la oscuridad, comprobó que el pijama era uno viejo de Ron. Hasta ese momento estaba
convencido de que normalmente los ghouls eran viscosos y calvos, en lugar de peludos y cubiertos de
enormes ampollas moradas.
—Soy yo. ¿No lo entiendes? —comentó Ron.
—No, no lo entiendo.
—Ya te lo explicaré en la habitación. Este olor me da náuseas.

Bajaron por la escalerilla. Ron la recogió y ambos se reunieron con Hermione, que seguía
seleccionando libros.
—Cuando nos marchemos, el ghoul bajará a mi dormitorio y vivirá aquí —explicó Ron—. Creo que
lo está deseando. Bueno, es difícil saberlo porque lo único que hace es gemir y babear, pero cuando se lo
menciono, mueve afirmativamente la cabeza. En fin, el ghoul será yo aquejado de spattergroit. Una idea
genial, ¿verdad? —Harry estaba perplejo—. ¡Es una idea genial! —insistió Ron, frustrado porque su
amigo no captara lo inteligente que era su plan—. Mira, cuando nosotros tres no aparezcamos en
Hogwarts a principio de curso, todo el mundo pensará que Hermione y yo estamos contigo, ¿no? Eso
significa que los mortífagos visitarán a nuestras familias en busca de información sobre nuestro paradero.
—Si todo sale bien, parecerá que yo me he ido con mis padres; últimamente muchos hijos de muggles
se están planteando esconderse —aportó Hermione.
—Como es lógico, no podemos esconder a toda mi familia, porque resultaría sospechoso y, además,
mi padre no puede dejar su empleo —explicó Ron—. Así que haremos correr la trola de que estoy muy
enfermo de spattergroit y por eso no he vuelto al colegio. Si alguien viene aquí a husmear, mi padre o mi
madre le enseñarán al ghoul en mi cama, cubierto de pústulas. Como es una enfermedad muy contagiosa,
nadie se atreverá a acercarse a él. Además, no importa que el ghoul no diga nada porque, por lo visto,
cuando el hongo se extiende por la campanilla te quedas afónico.
—Y tus padres ¿están al corriente de este plan? —preguntó Harry.
—Mi padre, sí. Fue él quien ayudó a Fred y George a transformar al ghoul. Mi madre… bueno, ya
sabes cómo es; no aceptará que nos vayamos hasta que nos hayamos ido.
A continuación se produjo un silencio sólo interrumpido por los débiles ruidos sordos producidos
por los libros que Hermione continuaba lanzando a uno u otro montón. Ron se sentó a contemplarla.
Harry miraba alternativamente a sus amigos, sin saber qué decir. Las medidas que habían adoptado para
proteger a sus respectivas familias, más que cualquier otra acción que hubieran emprendido, le hicieron
comprender que estaban decididos a acompañarlo sabiendo con exactitud lo peligroso que resultaría. Le
habría gustado expresarles cuánto significaba eso para él, pero no encontraba palabras lo bastante
solemnes.
En medio de ese silencio, oyeron los gritos amortiguados de la señora Weasley, cuatro pisos más
abajo.
—Seguro que Ginny se ha dejado una mota de polvo en algún maldito servilletero —dijo Ron—. No
entiendo por qué los Delacour tienen que venir dos días antes de la boda.
—La hermana de Fleur será dama de honor, de modo que tiene que estar aquí para el ensayo general,
y es demasiado joven para venir sola —explicó Hermione mientras examinaba, indecisa, Recreo con la
banshee.
—Bueno, tener invitados no va a ayudar a reducir el estrés de mi madre —masculló Ron.
—Lo que debemos decidir —apostilló Hermione mientras desechaba Teoría de defensa mágica y
cogía Evaluación de la educación mágica en Europa— es adónde vamos a ir cuando salgamos de aquí.
Ya sé que dijiste que primero querías visitar Godric’s Hollow, Harry, y lo entiendo, pero… no sé… ¿no
deberíamos dar prioridad a los Horrocruxes?
—Si supiéramos dónde están los Horrocruxes te daría la razón —repuso Harry, que no creía que
Hermione comprendiera de verdad su deseo de ir a Godric’s Hollow. No obstante, la tumba de sus

padres no era lo único que lo atraía, pues tenía el claro aunque inexplicable presentimiento de que ese
lugar le depararía algunas respuestas. Quizá fuera sencillamente porque era allí donde él había
sobrevivido a la maldición asesina de Voldemort, pero, ahora que se enfrentaba al reto de repetir esa
hazaña, se sentía atraído por el lugar donde había sucedido, con la esperanza de entenderlo mejor.
—¿No crees que cabe la posibilidad de que Voldemort esté vigilando Godric’s Hollow? —preguntó
Hermione—. Quizá sospeche que irás a visitar la tumba de tus padres cuando tengas libertad de
movimientos, ¿no?
Eso no se le había ocurrido a Harry. Mientras buscaba una respuesta convincente, Ron intervino
siguiendo el hilo de sus propias ideas.
—Ese tal «R.A.B.»… ya sabéis, el que robó el guardapelo auténtico.
—Ya… En la nota ponía que iba a destruirlo, ¿no? —observó Hermione.
Harry se acercó la mochila y sacó el falso Horrocrux que todavía contenía la nota firmada por
«R.A.B.».
—«He robado el Horrocrux auténtico y lo destruiré en cuanto pueda» —leyó.
—¿Y si es verdad que ese hombre lo destruyó? —aventuró Ron.
—O esa mujer —puntualizó Hermione.
—Lo que sea, hombre o mujer. ¡Así tendríamos uno menos que buscar!
—Sí, pero de cualquier forma tendremos que encontrar el guardapelo auténtico, ¿no? —observó la
chica—. Para saber si lo destruyó o no.
—Y una vez que has hallado un Horrocrux, ¿cómo lo destruyes? —preguntó Ron.
—Bueno —dijo Hermione—, he estado investigando.
—¿Cómo? —preguntó Harry—. Creía que en la biblioteca no había ningún libro sobre Horrocruxes.
—No, no los había —admitió Hermione sonrojándose—. Dumbledore se los llevó todos de allí,
pero… no los destruyó.
Ron se enderezó y enarcó las cejas.
—¡Por los calzones de Merlín! ¿Cómo has conseguido echarles el guante a esos libros sobre
Horrocruxes?
—¡No los he robado! —se defendió Hermione mirando a sus amigos con cierta aprensión—. Esos
libros todavía pertenecían a la biblioteca, aunque Dumbledore los hubiera retirado de los estantes.
Además, si de verdad no hubiera querido que nadie los encontrara, estoy segura de que habría hecho que
fuera mucho más difícil…
—¡Ve al grano! —exigió Ron.
—Fue muy sencillo —repuso Hermione con un hilo de voz—. Sólo tuve que hacer un encantamiento
convocador. Ya sabéis: «¡Accio!» Salieron volando por la ventana del despacho de Dumbledore y…
fueron derecho al dormitorio de las chicas.
—Pero ¿cuándo hiciste eso? —preguntó Harry mirándola con una mezcla de admiración e
incredulidad.
—Justo después del… del funeral de Dumbledore —confesó ella con voz aún más débil—.
Precisamente después de que acordamos no volver al colegio e ir en busca de los Horrocruxes. Cuando
subí a buscar mis cosas, se me ocurrió que cuanto más supiera sobre ellos, mejor. Y como estaba sola, lo
probé… y dio resultado. Entraron volando por la ventana y… los metí en mi baúl. —Tragó saliva y

añadió—: No creo que Dumbledore se hubiera enfadado, porque nosotros no vamos a utilizar esa
información para hacer un Horrocrux, ¿no?
—¿Acaso has oído que nos quejáramos? —inquirió Ron—. Pero, oye, ¿dónde están esos libros?
Hermione rebuscó un momento y sacó del montón un grueso tomo encuadernado en piel negra y
gastada. Lo miró con cara de repulsión y lo sujetó con la punta de los dedos, como si fuera un bicho
muerto.
—Éste es el que da instrucciones explícitas de cómo hacer un Horrocrux: Los secretos de las artes
más oscuras. Es un libro horrible, espantoso, lleno de magia maligna. Me gustaría saber cuándo lo retiró
Dumbledore de la biblioteca. Si no lo hizo hasta que lo nombraron director del colegio, supongo que
Voldemort sacó de aquí toda la información que necesitaba.
—Pero si ya había leído el libro, ¿por qué tuvo que preguntarle a Slughorn cómo se hacía un
Horrocrux? —se extrañó Ron.
—Voldemort sólo acudió a Slughorn para averiguar qué podía pasar si dividía su alma en siete partes
—aclaró Harry—. Dumbledore estaba convencido de que Ryddle ya sabía cómo hacer un Horrocrux
cuando habló con Slughorn sobre ellos. Me parece que tienes razón, Hermione: es muy probable que haya
sacado de ahí la información.
—Y cuanto más leo sobre ellos —prosiguió la muchacha—, más horribles me parecen y más me
cuesta creer que Voldemort hiciera seis. En este libro te advierten de lo poco sólido que queda el resto
del alma cuando se divide, y eso creando sólo un Horrocrux…
Harry recordó que en una ocasión Dumbledore le había dicho que la maldad de Voldemort no conocía
límites.
—¿Y no hay ninguna forma de volver a juntar las partes? —preguntó Ron.
—Sí —afirmó Hermione con una sonrisa forzada—, pero eso resultaría terriblemente doloroso.
—¿Por qué? ¿Cómo se hace? —preguntó Harry.
—Arrepintiéndote —respondió Hermione—. Tienes que arrepentirte de verdad de lo que has hecho.
Hay una nota a pie de página, ¿sabéis? Por lo visto, el dolor que sientes al hacerlo podría destruirte.
Pero, no sé por qué, no me imagino a Voldemort intentándolo. ¿Y vosotros?
—No, yo tampoco —opinó Ron antes que Harry—. Entonces, ¿en ese libro se explica qué hay que
hacer para destruir un Horrocrux?
—Sí, en efecto —respondió Hermione, y pasó las frágiles páginas como si examinara entrañas
podridas—, porque hace hincapié en lo potentes que han de ser los sortilegios que les hagan los magos
tenebrosos. Por lo que he leído, deduzco que lo que Harry le hizo al diario de Ryddle es una de las pocas
maneras verdaderamente infalibles de destruir un Horrocrux.
—¿Ah, sí? ¿Clavarle un colmillo de basilisco? —preguntó Harry.
—Pues menos mal que tenemos una gran provisión de colmillos de basilisco, ¿no? —dijo Ron con
sarcasmo—. Me preguntaba qué íbamos a hacer con ellos.
—No tiene que ser necesariamente un colmillo de basilisco —explicó Hermione sin impacientarse—,
pero sí algo tan destructivo que el Horrocrux no pueda repararse por sí mismo. El veneno de basilisco
sólo tiene un antídoto, y es increíblemente escaso…
—Lágrimas de fénix —musitó Harry asintiendo.
—Exacto —confirmó Hermione—. Nuestro problema es que hay muy pocas sustancias tan

destructivas como el veneno de basilisco, y además resulta muy peligroso manejarlas y transportarlas.
Ésa es una dificultad que tendremos que resolver, porque no basta con partir, aplastar ni machacar un
Horrocrux, sino que debe quedar tan destrozado que no pueda repararse ni mediante magia.
—Pero, aunque destrocemos el objeto en que vive, ¿por qué no puede el fragmento de alma alojarse
en otro objeto? —cuestionó Ron.
—Porque un Horrocrux es todo lo contrario de un ser humano. —Al ver que Harry y Ron se quedaban
desconcertados, se apresuró a añadir—: Mira, si ahora mismo cogiera una espada, Ron, y te atravesara
con ella, no le haría ningún daño a tu alma.
—Y seguro que eso sería un gran consuelo para mí —ironizó Ron.
Harry rió.
—Pues debería serlo. Pero lo que quiero decir es que le hagas lo que le hagas a tu cuerpo, tu alma
sobrevivirá intacta. En cambio, con un Horrocrux pasa todo lo contrario: para sobrevivir, el fragmento de
alma que alberga depende de su continente, de su cuerpo encantado. Sin él no puede existir.
—Podría decirse que ese diario murió cuando le clavé el colmillo —reflexionó Harry recordando la
tinta que manaba como sangre de sus perforadas hojas, y los gritos del fragmento de alma de Voldemort al
esfumarse.
—Eso es. Y una vez destruido el diario, al fragmento de alma que se escondía en él ya no le fue
posible seguir existiendo. Ginny intentó deshacerse del diario antes que tú, tirándolo por el retrete; pero
el diario, como es lógico, no sufrió ningún daño.
—Espera un momento —intervino Ron frunciendo el entrecejo—. El fragmento de alma que había en
ese diario poseyó a Ginny, ¿no es así? No lo entiendo. ¿Cómo funciona eso?
—Verás, mientras el continente mágico sigue intacto, el fragmento de alma que hay dentro puede
entrar y salir con facilidad de alguien que se haya acercado demasiado al objeto. No, no me refiero a
cogerlo; no tiene nada que ver con el hecho de tocarlo —añadió Hermione antes de que Ron la
interrumpiera—. Me refiero a acercarse emocionalmente. Ginny vertió su corazón en ese diario, y eso la
convirtió en un ser supervulnerable. Es decir, te pones en peligro si le tomas demasiado cariño al
Horrocrux, o si estableces una fuerte dependencia de él.
—Me intriga saber qué hizo Dumbledore para destruir el anillo —comentó Harry—. ¿Por qué no se
lo pregunté? La verdad es que nunca…
No terminó la frase; estaba pensando en todas las cosas que debería haberle preguntado y en la
impresión que tenía, desde la muerte del director de Hogwarts, de haber desaprovechado muchas
oportunidades de averiguar más cosas, de averiguarlo todo…
El silencio fue interrumpido por la puerta del dormitorio al abrirse con gran estrépito. Hermione dio
un chillido y soltó Los secretos de las artes más oscuras; Crookshanks se metió debajo de la cama,
bufando indignado; Ron se levantó de un brinco de la cama, resbaló con un envoltorio de rana de
chocolate que había en el suelo y se golpeó la cabeza contra la pared, y Harry buscó instintivamente su
varita mágica antes de darse cuenta de que tenía delante a la señora Weasley, con el pelo alborotado y un
humor de perros.
—Lamento mucho interrumpir esta agradable tertulia —dijo con voz temblorosa—. Ya sé que todos
necesitáis descansar, pero en mi habitación hay un montón de regalos de boda que deben clasificarse, y se
me ha ocurrido que a lo mejor querríais ayudarme.

—Sí, claro —repuso Hermione con cara de susto, y al ponerse en pie dispersó los libros en todas
direcciones—. Vamos enseguida, lo sentimos mucho…
Angustiada, miró a sus amigos y salió de la habitación detrás de la señora Weasley.
—Me siento como un elfo doméstico —se lamentó Ron por lo bajo, frotándose la cabeza, cuando
Harry y él salieron del dormitorio—. Pero sin la satisfacción de tener un empleo. ¡Qué contento me voy a
poner cuando mi hermano se haya casado!
—Sí, tienes razón, entonces no tendremos otra cosa que hacer que buscar los Horrocruxes. Será como
unas vacaciones, ¿verdad?
Ron se echó a reír, pero se calló de golpe al ver la montaña de regalos de boda que los esperaba en la
habitación de la señora Weasley.
Los Delacour llegaron a la mañana siguiente a las once en punto. Harry, Ron, Hermione y Ginny
estaban un poco resentidos con la familia de Fleur; por ello, Ron subió refunfuñando a su habitación a
cambiarse los calcetines desparejados, y Harry intentó peinarse también de mala gana. Cuando la señora
Weasley consideró que todos ofrecían un aspecto presentable, desfilaron por el soleado patio trasero
para recibir a sus invitados.
Harry jamás había visto el patio tan ordenado: los calderos oxidados y las viejas botas de goma que
normalmente estaban tirados en los escalones de la puerta trasera habían desaparecido, siendo sustituidos
por dos arbustos nerviosos, uno a cada lado de la puerta en sendos tiestos enormes. Aunque no corría
brisa, las hojas se mecían perezosamente, ofreciendo una agradable sensación de vaivén. Habían
encerrado las gallinas, barrido el patio y podado, rastrillado y arreglado el jardín. No obstante, Harry, a
quien le gustaba más cuando presentaba aquel aspecto de abandono, tuvo la sensación de que, sin su
habitual contingente de gnomos saltarines, el jardín tenía un aire tristón.
El muchacho ya había perdido la cuenta de los sortilegios de seguridad que la Orden y el ministerio
le habían hecho a La Madriguera; lo único que sabía seguro era que ya nadie podía viajar directo hasta
allí mediante magia. Por eso el señor Weasley había ido a esperar a los Delacour a la cima de una colina
cercana, donde los depositaría un traslador. Los alertó de su llegada una estridente risa que resultó ser
del señor Weasley, a quien poco después vieron llegar a la verja, cargado de maletas y precediendo a una
hermosa mujer, rubia y con túnica verde claro, que sólo podía ser la madre de Fleur.
—Maman! —gritó ésta, y corrió a abrazarla—. Papa!
Monsieur Delacour no era tan atractivo como su esposa, ni mucho menos; era bastante más bajo que
ella y muy gordo, y lucía una pequeña y puntiaguda barba negra. Sin embargo, parecía bonachón. Calzado
con botas de tacón, se dirigió hacia la señora Weasley y le plantó dos besos en cada mejilla, dejándola
aturullada.
—Ya sé que se han tomado muchas molestias pog nosotgos —dijo con su grave voz—. Fleug nos ha
dicho que han tenido que tgabajag mucho.
—¡Bah, no es para tanto! —replicó Molly—. ¡Lo hemos hecho encantados!
Ron se desahogó dándole una patada a un gnomo que había asomado la cabeza por detrás de un
arbusto nervioso.
—¡Queguida mía! —exclamó radiante monsieur Delacour, todavía sosteniendo la mano de la señora
Weasley entre las suyas regordetas—. ¡La inminente unión de nuestgas familias es paga nosotgos un gan
honog! Pegmítame pgesentagle a mi esposa, Apolline.

Madame Delacour avanzó con elegancia y se inclinó para besar a la señora Weasley.
—Enchantée —saludó—. Su esposo nos ha contado unas histoguias divegtidísimas.
El señor Weasley soltó una risita histriónica, pero su esposa le lanzó una mirada y él se puso muy
serio, como si estuviera en el entierro de un amigo.
—Y ésta es nuestga hija pequeña, Gabguielle —dijo monsieur Delacour.
Gabrielle, una niña de once años de cabello rubio plateado hasta la cintura, era una Fleur en
miniatura; obsequió a la señora Weasley con una sonrisa radiante y la abrazó, y a continuación le lanzó
una encendida mirada a Harry pestañeando. Ginny carraspeó.
—¡Pero pasen, pasen, por favor! —invitó la señora Weasley con entusiasmo, e hizo entrar a los
Delacour con un derroche de disculpas y cumplidos: «¡No, por favor!», «¡Usted primero!», «¡Sólo
faltaría!».
Los Delacour resultaron unos invitados nada exigentes y muy amables. Todo les parecía bien y se
mostraron dispuestos a ayudar con los preparativos de la boda. Monsieur Delacour aseguró que todo,
desde la disposición de los asientos hasta los zapatos de las damas de honor, era charmant! Madame
Delacour era una experta en hechizos domésticos y dejó el horno impecable en un periquete, y Gabrielle
seguía a todas partes a su hermana mayor, intentando colaborar en todo y hablando muy deprisa en
francés.
El inconveniente era que La Madriguera no estaba preparada para alojar a tanta gente, de modo que,
tras acallar las protestas de los Delacour e insistir en que ocuparan su dormitorio, los Weasley dormían
en el salón; Gabrielle lo hacía con Fleur en el antiguo dormitorio de Percy, y Bill compartiría habitación
con Charlie, su padrino, cuando éste llegara de Rumania. Las oportunidades para tramar planes juntos
eran casi inexistentes, y, desesperados, Harry, Ron y Hermione se ofrecían voluntarios para dar de comer
a las gallinas sólo para huir de la abarrotada casa.
—¡Nada, no hay manera de que nos deje tranquilos! —refunfuñó Ron al ver que su segundo intento de
charlar en el patio con sus amigos quedaría frustrado: su madre se acercaba cargada con un gran cesto de
ropa para tender.
—¡Ah, qué bien! Ya habéis dado de comer a las gallinas —dijo la señora Weasley—. Será mejor que
volvamos a encerrarlas antes de que lleguen mañana los operarios. Sí, los empleados que van a instalar
la carpa para la boda —explicó, y se apoyó contra el gallinero. Parecía agotada—. Entoldados Mágicos
Millamant; son muy buenos. Bill se encargará de escoltarlos. Será mejor que te quedes dentro mientras
ellos montan la carpa, Harry. La verdad es que todos esos hechizos defensivos están complicando mucho
la organización de la boda.
—Lo siento —se disculpó Harry.
—¡No seas tonto, hijo! No he querido decir… Mira, tu seguridad es lo más importante. Por cierto,
hace días que quiero preguntarte cómo te gustaría celebrar tu cumpleaños. Vas a cumplir diecisiete; es
una fecha importante.
—No quiero mucho jaleo —respondió Harry, imaginándose la tensión adicional que eso supondría
para todos—. En serio, señora Weasley, prefiero una cena tranquila. Piense que será el día antes de la
boda.
—Bueno, como quieras, cielo. Invitaré a Remus y Tonks, ¿no? ¿Y qué me dices de Hagrid?
—Me parece muy bien. Pero no se tome muchas molestias, por favor.

—No te preocupes. No es ninguna molestia.
La mujer le lanzó una mirada escrutadora; luego sonrió con cierta tristeza y se alejó. Harry vio cómo
agitaba la varita mágica delante del tendedero y cómo la ropa salía volando del cesto y se tendía sola, y
de pronto sintió un profundo remordimiento por los inconvenientes y el sufrimiento que estaba
causándole.

CAPÍTULO 7

El testamento de Albus Dumbledore

I

BA caminando por una carretera de montaña bajo la fría y azulada luz del amanecer. En la distancia, un

poco más abajo, se distinguía el contorno de un pueblecito envuelto en la neblina. ¿Estaría allí el
hombre al que buscaba? El hombre al que tanto necesitaba que casi no podía pensar en otra cosa, el
hombre que tenía la solución a su problema.
—¡Eh, despierta!
Harry abrió los ojos; volvía a estar tumbado en la cama plegable de la sombría habitación de Ron, en
el desván de La Madriguera. Todavía no había salido el sol y el cuarto estaba en penumbra; Pigwidgeon
dormía con la cabeza bajo una de sus diminutas alas. Harry notaba pinchazos en la cicatriz de la frente.
—Estabas hablando en sueños.
—¿Ah, sí?
—Sí, de verdad. Todo el rato decías «Gregorovitch, Gregorovitch».
Como Harry no llevaba puestas las gafas, veía el rostro de Ron un poco borroso.
—¿Quién es Gregorovitch?
—Ni idea. Lo decías tú, no yo.
Pensativo, Harry se frotó la frente. Le parecía haber oído ese nombre antes, pero no sabía dónde.
—Creo que Voldemort está buscándolo.
—Pobre hombre —se apiadó Ron.
Harry ya estaba del todo despierto y se incorporó sin dejar de frotarse la cicatriz. Trató de recordar
qué había visto con exactitud en el sueño, pero lo único que logró reconstruir fue un horizonte montañoso

y el contorno de un pueblecito enclavado en un profundo valle.
—Me parece que está en el extranjero.
—¿Quién? ¿Gregorovitch?
—No, Voldemort. Y creo que se halla en algún país buscando a Gregorovitch. No tenía aspecto de ser
Gran Bretaña.
—¿Insinúas… que has vuelto a entrar en su mente? —se preocupó Ron.
—No se lo digas a Hermione, por favor. Aunque no sé cómo, pretende que deje de ver cosas en
sueños. —Se quedó mirando la jaula de la pequeña Pigwidgeon, cavilando… ¿Por qué le resultaba tan
familiar ese nombre, Gregorovitch?—. Yo diría —comentó con lentitud— que tiene algo que ver con el
quidditch. Hay alguna relación, pero no sé… no sé cuál.
—¿Con el quidditch? —se extrañó Ron—. ¿Seguro que no estás pensando en Gorgovitch?
—¿Quién has dicho?
—Dragomir Gorgovitch, cazador. Lo traspasaron hace dos años al Chudley Cannons por una cifra
astronómica. Tiene el récord de anotación en una sola temporada.
—No, no. No estaba pensando en Gorgovitch.
—Yo también prefiero no pensar en él. Bueno, feliz cumpleaños.
—¡Vaya, es verdad! ¡No me acordaba! ¡Ya tengo diecisiete años!
Harry cogió la varita mágica, que estaba al lado de su cama plegable, apuntó al desordenado
escritorio donde había dejado sus gafas y dijo: «¡Accio gafas!» Aunque las tenía a sólo un palmo, le
produjo una gran satisfacción verlas volar hacia él, al menos hasta que una patilla se le metió en un ojo.
—¡Vaya estilo! —resopló Ron.
Para celebrar que se le había desactivado el Detector, Harry hizo volar por la habitación las cosas de
Ron. Pigwidgeon despertó y empezó a revolotear muy agitada por la jaula. Harry también intentó atarse
los cordones de las zapatillas deportivas mediante magia (aunque luego tardó varios minutos en desatar
los nudos a mano). Luego, sólo por probar, cambió el naranja de las túnicas de los pósteres del Chudley
Cannons de Ron por un azul intenso.
—Yo en tu lugar me subiría la cremallera a mano —le aconsejó Ron, y se echó a reír cuando Harry
bajó la vista rápidamente para comprobar si llevaba la bragueta desabrochada—. Anda, toma tu regalo.
Ábrelo aquí arriba, para que no lo vea mi madre.
—¿Es un libro? —se extrañó Harry al coger el paquete rectangular—. Un cambio con respecto a la
tradición, ¿no?
—No es un libro como otro cualquiera. Es una joya: Doce formas infalibles de hechizar a una bruja.
Explica todo lo que hay que saber sobre las chicas. Si lo hubiera tenido el año pasado, habría sabido
cómo librarme de Lavender y qué hacer para… Bueno, a mí me lo regalaron Fred y George, y he
aprendido mucho con él. Te sorprenderá, ya lo verás. Y no todos los trucos son a base de varita mágica.
Cuando bajaron a la cocina, encontraron un montón de regalos esperando encima de la mesa. Bill y
monsieur Delacour estaban terminando de desayunar, y la señora Weasley, de pie, charlaba con ellos
mientras vigilaba lo que tenía en una sartén.
—Arthur me ha pedido que te felicite de su parte, Harry —dijo la mujer con una sonrisa de oreja a
oreja—. Ha tenido que ir temprano al trabajo, pero volverá a la hora de la cena. Ese de ahí encima es
nuestro regalo.

Harry se sentó, cogió el paquete cuadrado que la madre de Ron había señalado y lo desenvolvió.
Dentro había un reloj muy parecido al que los Weasley le habían regalado a Ron cuando cumplió los
diecisiete; era de oro y, en lugar de manecillas, tenía unas estrellas que giraban en la esfera.
—Es tradición regalar un reloj cuando un mago alcanza la mayoría de edad —explicó la señora
Weasley mirando emocionada al chico, sin apartarse de los fogones—. Aunque ése no es nuevo como el
de Ron, pues pertenecía a mi hermano Fabian, que no era muy cuidadoso con sus cosas. Verás que está un
poco abollado por la parte de atrás, pero…
No pudo terminar su discurso, porque Harry se levantó y la abrazó. El muchacho intentó expresar así
muchas cosas que nunca había dicho, y la señora Weasley debió de entenderlo, porque, cuando él la soltó,
le dio unas palmaditas en la mejilla, haciendo un movimiento involuntario con la varita que provocó que
un trozo de panceta saltara de la sartén y cayera al suelo.
—¡Feliz cumpleaños, Harry! —exclamó Hermione al irrumpir en la cocina, y puso su regalo en lo
alto del montón—. No es gran cosa, pero espero que te guste. Y tú ¿qué le has regalado? —le preguntó a
Ron, que simuló no oírla.
—¡Vamos, abre el de Hermione! —lo incitó Ron.
Su amiga le había comprado un chivatoscopio. Los otros paquetes contenían una navaja de afeitar
encantada, regalo de Bill y Fleur («Ah, sí, con eso conseguigás el afeitado más suave que puedas
imaginag —le aseguró monsieur Delacour—, pego debes decigle clagamente lo que quiegues, pogque
si no puedes acabag más pelado de la cuenta…»); bombones, regalo de los Delacour; y una caja enorme
de los últimos artículos de Sortilegios Weasley, regalo de Fred y George.
Harry, Ron y Hermione no se quedaron mucho rato en la mesa, ya que, cuando madame Delacour,
Fleur y Gabrielle bajaron a desayunar, casi no cabían en la cocina.
—Dame eso. Lo pondré con el resto del equipaje —dijo Hermione alegremente; le cogió los regalos
de los brazos a Harry y los tres amigos volvieron al piso de arriba—. Ya lo tengo casi todo preparado.
Sólo falta que el resto de tus calzoncillos salga de la colada, Ron.
Éste se atragantó, pero el ruido que hizo fue interrumpido al abrirse una puerta del rellano del primer
piso.
—¿Puedes venir un momento, Harry?
Era Ginny. Ron se detuvo en seco, pero Hermione lo cogió por el codo y lo obligó a seguir subiendo
la escalera. Nervioso, Harry entró en el dormitorio de Ginny.
Era la primera vez que visitaba esa habitación. Era pequeña pero muy luminosa; en una pared había
un gran póster del grupo mágico Las Brujas de Macbeth, y en otra una fotografía de Gwenog Jones,
capitana del Holyhead Harpies, el equipo femenino de quidditch. También había un escritorio enfocado
hacia la ventana abierta que daba al huerto de árboles frutales donde, una vez, Ginny y él habían jugado
al quidditch —dos contra dos— con Ron y Hermione, y donde ya estaba montada la gran carpa blanca.
La bandera dorada que la coronaba quedaba a la altura de la ventana.
La chica miró a Harry a los ojos, respiró hondo y dijo:
—Feliz cumpleaños.
—Ah… gracias…
Ginny lo miraba con fijeza, pero a él le costaba sostenerle la mirada: era como mirar directamente
una luz muy brillante.

—Qué vista tan bonita —murmuró señalando la ventana.
Ella no le hizo caso, y a Harry no le extrañó.
—No se me ocurría qué regalarte —murmuró.
—No hacía falta que me regalaras nada.
Ella tampoco prestó atención a esa réplica y comentó:
—Tenía que ser algo útil y no demasiado grande; de lo contrario no podrías llevártelo.
Harry se aventuró a mirarla. No estaba llorando; ésa era una de las cosas que más lo maravillaban de
Ginny: que casi nunca lloraba. Él suponía que tener seis hermanos varones la había curtido.
Ginny se le acercó un poco.
—Y entonces pensé que me gustaría regalarte algo que te ayudara a acordarte de mí, por si… no sé,
por si conoces a alguna veela cuando estés por ahí haciendo eso que tienes que hacer.
—Sospecho que ahí fuera no voy a tener muchas ocasiones de ligar, la verdad.
—Eso era lo único que necesitaba oír —susurró ella, y de pronto lo besó como nunca hasta entonces.
Harry le devolvió el beso y sintió una felicidad que no podía compararse con nada, un bienestar
mucho mayor que el producido por el whisky de fuego. Sintió que Ginny era lo único real que había en el
mundo: Ginny, su contacto, una mano en su espalda y la otra en su largo y fragante cabello…
De repente se abrió la puerta y ambos se separaron dando un respingo.
—Vaya —dijo Ron con tono significativo—. Lo siento.
—¡Ron! —exhaló Hermione sin aliento detrás de él.
Hubo unos momentos de embarazoso silencio, hasta que Ginny dijo con voz monocorde:
—Bueno, feliz cumpleaños de todas formas, Harry.
A Ron se le habían puesto coloradas las orejas y Hermione parecía nerviosa. A Harry le habría
gustado cerrarles la puerta en las narices, pero era como si una fría corriente de aire hubiera entrado en
la habitación y aquel magnífico instante se había desvanecido como una pompa de jabón. Todas las
razones que lo habían decidido a poner fin a su relación con Ginny y mantenerse alejado de ella parecían
haberse colado en la habitación junto con Ron, y aquella feliz dicha lo abandonó.
Miró a Ginny; quería decirle algo pero no sabía qué, y además ella se había dado la vuelta. Se
preguntó si por una vez habría sucumbido al llanto. Delante de Ron no podía consolarla.
—Hasta luego —fue lo único que dijo, y salió con sus dos amigos del dormitorio.
Ron bajó resueltamente la escalera, cruzó la cocina todavía abarrotada y salió al patio; Harry llevaba
el mismo paso que él, y Hermione iba detrás con cara de susto.
Cuando llegó a la zona ajardinada de la casa, donde acababan de cortar el césped y donde nadie
podía oírlos, Ron se dio la vuelta y espetó:
—¿No habíais cortado? ¿De qué vas? ¿Por qué tonteas con ella?
—No tonteo con ella —se defendió Harry, y en ese momento Hermione los alcanzó.
—Ron…
Pero éste levantó una mano para hacerla callar.
—Cuando cortasteis, mi hermana se quedó hecha polvo…
—Yo también. Ya sabes por qué le propuse dejarlo, y no fue porque yo quisiera.
—Sí, pero si ahora empiezas a pegarte el lote con ella, volverá a tener esperanzas y…
—Tu hermana no es idiota, sabe perfectamente que no puede ser, no espera que… acabemos

casándonos ni…
Al decir eso, una vívida imagen se le formó en la mente: Ginny, vestida de blanco, casándose con un
desconocido alto y aborrecible. De pronto sintió vértigo y lo entendió: Ginny tenía ante sí un futuro libre
y sin obstáculos, mientras que el suyo… Más allá, él sólo veía a Voldemort.
—Si sigues besándote con mi hermana cada vez que se te presenta una oportunidad…
—No volverá a pasar —aseguró Harry con aspereza. Hacía un día radiante, pero él sintió como si el
sol se hubiera escondido—. ¿Vale?
Ron parecía entre resentido y avergonzado; se balanceó adelante y atrás un par de veces y dijo:
—Está bien… Vale.
Ginny no procuró volver a verse a solas con Harry durante el resto del día, y nada en su aspecto ni
actitud hizo sospechar que en su dormitorio hubieran mantenido otra cosa que no fuera una conversación
normal. Aun así, la llegada de Charlie supuso un gran alivio para Harry; al menos lo distrajo ver cómo la
señora Weasley lo obligaba a sentarse en una silla, cómo levantaba admonitoriamente su varita mágica y
anunciaba que se disponía a hacerle un corte de pelo apropiado a su hijo.
Como en la cocina de La Madriguera no había espacio suficiente para celebrar la cena de cumpleaños
de Harry —y aún faltaban por llegar Charlie, Lupin, Tonks y Hagrid—, juntaron varias mesas en el
jardín. Fred y George hechizaron unos farolillos morados, todos con un gran diecisiete estampado, y los
suspendieron sobre las mesas. Gracias a los cuidados de la señora Weasley, George ya tenía la herida
curada, pero Harry todavía no se acostumbraba a ver el oscuro orificio que le había quedado en lugar de
la oreja, pese a que los gemelos no paraban de hacer chistes sobre él.
Hermione hizo aparecer unas serpentinas doradas de la punta de su varita mágica y las colgó con
mucho arte encima de árboles y arbustos.
—¡Qué bonito queda! —alabó Ron cuando, con un último floreo de la varita, Hermione tiñó de
dorado las hojas del manzano silvestre—. Eres una artista para estas cosas.
—Gracias, Ron —repuso ella, complacida y un poco turbada.
Harry, muy divertido, se dio la vuelta para que no vieran su expresión; estaba segurísimo de que
encontraría un capítulo dedicado a los cumplidos cuando tuviera tiempo de leer detenidamente su
ejemplar de Doce formas infalibles de hechizar a una bruja. Entonces advirtió que Ginny lo miraba, y le
sonrió, pero recordó la promesa hecha a Ron y rápidamente entabló conversación con monsieur
Delacour.
—¡Apartaos, apartaos! —vociferó la señora Weasley, y entró por la verja con una snitch del tamaño
de una pelota de playa flotando delante de ella.
Segundos más tarde, Harry comprendió que la snitch era su pastel de cumpleaños, y que la señora
Weasley la hacía flotar con la varita mágica para no arriesgarse a llevarla con las manos por aquel
terreno tan irregular. Cuando el pastel se hubo posado por fin en medio de la mesa, Harry exclamó:
—¡Es increíble, señora Weasley!
—Bah, no es nada, cielo —repuso ella con cariño. Ron asomó la cabeza por detrás de su madre, le
hizo una seña de aprobación con el pulgar a Harry y articuló con los labios: «¡Bien!»
A las siete en punto ya habían llegado todos los invitados; Fred y George fueron a esperarlos al final
del camino y los acompañaron a la casa. Para tan señalada ocasión, Hagrid se había puesto su mejor traje
—marrón, peludo y horrible—. Lupin sonrió al estrecharle la mano, pero a Harry le pareció que no

estaba muy contento (qué raro); en cambio, Tonks, al lado de su marido, estaba sencillamente radiante.
—¡Feliz cumpleaños, Harry! —lo felicitó la bruja abrazándolo con fuerza.
—Diecisiete, ¿eh? —dijo Hagrid mientras cogía la copa de vino, del tamaño de un balde, que le
ofrecía Fred—. Ya han pasado seis años desde el día que nos conocimos, ¿te acuerdas, Harry?
—Vagamente —sonrió—. ¿Verdad que echaste la puerta abajo, provocaste que a Dudley le saliera
una cola de cerdo y me dijiste que yo era mago?
—No tengo buena memoria para los detalles —repuso Hagrid riendo—. Ron, Hermione, ¿va todo
bien?
—Muy bien, Hagrid —respondió la chica—. Y tú, ¿cómo estás?
—No puedo quejarme. Un poco atareado, porque tengo unos unicornios recién nacidos; ya os los
enseñaré cuando volváis. —Harry evitó la mirada de sus dos amigos mientras Hagrid rebuscaba en un
bolsillo—. Toma, Harry. No sabía qué regalarte, pero entonces me acordé de esto. —Sacó un monedero
ligeramente peludo que se cerraba tirando de un largo cordón que también servía para colgárselo del
cuello—. Es de piel de moke. Esconde lo que quieras dentro, porque sólo puede sacarlo su propietario.
No se ven muchos, la verdad.
—¡Gracias, Hagrid!
—De nada, de nada —replicó el hombretón haciendo un ademán con una mano tan grande como la
tapa de un cubo de basura—. ¡Mira, ahí está Charlie! Siempre me cayó bien ese chico. ¡Eh, Charlie!
El aludido se acercó, pasándose, compungido, una mano por la recién rapada cabeza. Era más bajo
que Ron, más fornido, y tenía los musculosos brazos cubiertos de arañazos y quemaduras.
—Hola, Hagrid. ¿Qué tal?
—Hace mucho tiempo que quiero escribirte. ¿Cómo anda Norberto?
—¿Norberto, dices? —repitió Charlie, muerto de risa—. ¿Te refieres al ridgeback noruego? ¡Pues
querrás decir Norberta!
—¿Cómooo? ¿Que Norberto es una hembra?
—Ni más ni menos —confirmó Charlie.
—¿Cómo lo sabes? —preguntó Hermione.
—Las hembras son mucho más feroces —explicó Charlie. Miró hacia atrás y, bajando la voz, añadió
—: A ver si llega pronto nuestro padre, porque mamá se está poniendo nerviosa.
Al mirar a la señora Weasley comprobaron, en efecto, que intentaba conversar con madame Delacour
mientras echaba vistazos una y otra vez a la verja.
—Creo que será mejor que empecemos sin Arthur —anunció Molly al cabo de un momento a los
invitados en general—. Deben de haberlo entretenido en… ¡Oh!
Todo el mundo lo vio al mismo tiempo: un rayo de luz cruzó el jardín y fue a parar sobre la mesa,
donde se descompuso y formó una comadreja plateada que se sentó sobre las patas traseras y habló con
la voz del señor Weasley:
—«El ministro de Magia me acompaña.»
Acto seguido, el patronus se esfumó. La familia de Fleur se quedó contemplando con perplejidad el
sitio donde se había desvanecido.
—No quiero que nos encuentre aquí —dijo de inmediato Lupin—. Lo siento, Harry; ya te lo explicaré
en otro momento. —Cogió a Tonks por la muñeca y se la llevó de allí; llegaron a la valla, la saltaron y

enseguida se perdieron de vista.
—¿Que el ministro viene…? —balbuceó la señora Weasley, desconcertada—. Pero… ¿por qué? No
lo entiendo.
Pero no había tiempo para conjeturas; un segundo más tarde, Arthur Weasley apareció de la nada
junto a la verja, en compañía de Rufus Scrimgeour, a quien era fácil reconocer por su melena entrecana.
Los recién llegados atravesaron el patio y se encaminaron hacia el jardín, donde se hallaba la mesa
iluminada por los farolillos. Los comensales guardaban silencio mientras los veían acercarse. Cuando la
luz alcanzó a Scrimgeour, Harry comprobó que el ministro estaba flaco, ceñudo y mucho más viejo que la
última vez que se habían visto.
—Lamento esta intromisión —se disculpó Scrimgeour al detenerse cojeando junto a la mesa—. Y
más ahora que veo que me he colado en una fiesta. —Clavó la vista en el enorme pastel con forma de
snitch y musitó—: Muchas felicidades.
—Gracias —dijo Harry.
—Quiero hablar en privado contigo —añadió el ministro—. Y también con Ronald Weasley y
Hermione Granger.
—¿Con nosotros? —se extrañó Ron—. ¿Por qué?
—Os lo explicaré cuando estemos en un sitio menos concurrido. ¿Algún lugar para conversar a solas?
—le preguntó al señor Weasley.
—Sí, por supuesto —respondió Arthur, que parecía nervioso—. Pueden ir al salón.
—Condúcenos, por favor —pidió el ministro a Ron—. No es necesario que nos acompañes, Arthur.
Harry advirtió que éste le dirigía una mirada de preocupación a su esposa cuando Ron, Hermione y él
se levantaron de la mesa. Y mientras guiaban en silencio a Scrimgeour hacia la casa, intuyó que sus
amigos estaban pensando lo mismo que él: de algún modo, el ministro debía de haberse enterado de que
planeaban no asistir a Hogwarts ese año.
Scrimgeour no dijo nada mientras cruzaban la desordenada cocina y entraban en el salón. Aunque la
débil y dorada luz del crepúsculo todavía bañaba el jardín, allí dentro ya estaba oscuro. Al entrar, Harry
apuntó con su varita hacia las lámparas de aceite, que iluminaron la acogedora aunque deslucida estancia.
El ministro se acomodó en la hundida butaca que solía ocupar el señor Weasley y los tres jóvenes se
apretujaron en el sofá. Una vez que los cuatro se hubieron sentado, Scrimgeour tomó la palabra.
—Quiero haceros unas preguntas, y creo que será mejor que lo haga individualmente. Vosotros —
señaló a Harry y Hermione— podéis esperar arriba. Empezaré con Ronald.
—No pensamos ir a ninguna parte —le espetó Harry mientras Hermione lo apoyaba asintiendo
enérgicamente con la cabeza—. Puede interrogarnos a los tres juntos, o a ninguno.
Scrimgeour le lanzó una fría mirada. Harry tuvo la impresión de que el ministro trataba de decidir si
valía la pena iniciar tan pronto las hostilidades.
—Está bien. Los tres a la vez, pues —concedió, y carraspeó antes de proseguir—: Como seguramente
suponéis, estoy aquí para hablar con vosotros del testamento de Albus Dumbledore. —Los chicos se
miraron perplejos—. ¡Vaya, os he dado una sorpresa! ¿He de deducir, entonces, que no sabíais que
Dumbledore os ha dejado algo en herencia?
—¿A todos? —preguntó Ron—. ¿A Hermione y a mí también?
—Sí, a los…

Pero Harry lo interrumpió:
—Dumbledore murió hace más de un mes. ¿Por qué han tardado tanto en entregarnos lo que nos legó?
—Eso es obvio —intervino Hermione—. Querían examinarlo. ¡Pero no tenían derecho a hacerlo! —
protestó, y le tembló un poco la voz.
—Tengo todo el derecho del mundo —se defendió Scrimgeour con menosprecio—. El Decreto para
la confiscación justificable concede al ministerio poderes para incautar el contenido de un testamento…
—¡Esa ley se creó para impedir que los magos dejaran en herencia artilugios tenebrosos —argumentó
Hermione—, y el ministerio ha de tener pruebas sólidas de que las pertenencias del difunto son ilegales
antes de decomisarlas! ¿Insinúa que creyó que Dumbledore intentaba legarnos algún objeto maldito?
—¿Tiene intención de cursar la carrera de Derecho Mágico, señorita Granger? —ironizó Scrimgeour.
—No, no es mi propósito. ¡Pero espero hacer algo positivo en la vida!
Ron se echó a reír y Scrimgeour le lanzó un vistazo rápido, pero volvió a prestar atención a Harry,
que le preguntaba:
—¿Y por qué ahora ha decidido darnos lo que nos pertenece? ¿Ya no se le ocurre ningún pretexto
para retenerlo?
—Debe de ser porque ya han pasado los treinta y un días que marca la ley —respondió Hermione en
lugar del ministro—. No es lícito retener los objetos más días, a menos que el ministerio logre demostrar
que son peligrosos. ¿No es así?
—¿Opinas que tenías una estrecha relación con Dumbledore, Ronald? —preguntó Scrimgeour,
haciendo oídos sordos a la pregunta de Hermione.
Ron se sorprendió.
—¿Yo? No… Bueno, no mucho. Siempre era Harry quien… —Echó una ojeada a sus amigos, y vio
que Hermione le lanzaba una mirada de advertencia: «¡No digas ni una palabra más!»; pero el mal ya
estaba hecho. Por lo visto, el ministro acababa de oír exactamente lo que quería, de manera que se abatió
sobre la respuesta de Ron como un ave de presa.
—Si no tenías una relación muy estrecha con él, ¿cómo explicas que te recordara en su testamento?
Hizo poquísimos legados personales, ya que la mayoría de sus posesiones (la biblioteca privada, los
instrumentos mágicos y otros efectos personales) se las legó a Hogwarts. ¿Por qué crees que te eligió a
ti?
—Pues… no lo sé. Yo… Cuando digo que no teníamos una relación muy estrecha… Es decir, creo
que yo le caía bien…
—No seas tan modesto, Ron —terció Hermione—. Dumbledore te tenía mucho cariño.
Esa afirmación significaba estirar al máximo la verdad; que Harry supiera, Dumbledore y Ron nunca
hablaron a solas, y el contacto directo entre los dos fue insignificante. Sin embargo, Scrimgeour no
parecía escucharlos; metió una mano en su capa y sacó una bolsita no mucho más grande que el monedero
que Hagrid le había regalado a Harry. Extrajo un rollo de pergamino, lo desenrolló y leyó en voz alta:
—«Última voluntad y testamento de Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore…» Sí, aquí está: «…
a Ronald Bilius Weasley le lego mi desiluminador, con la esperanza de que me recuerde cuando lo
utilice».
El ministro sacó de la bolsa un objeto que Harry ya conocía; era parecido a un encendedor plateado,
pero poseía el poder de absorber toda la luz de un lugar, y el de devolverla mediante un simple clic.

Inclinándose hacia delante, el ministro le entregó el desiluminador a Ron, que lo cogió y lo hizo girar
entre los dedos, atónito.
—Es un objeto muy valioso —comentó Scrimgeour sin dejar de observar al muchacho—, y es
posible que sea único. Lo diseñó el propio Dumbledore, desde luego. ¿Por qué crees que te dejó un
artículo tan exclusivo? —Ron negó con la cabeza, apabullado—. El antiguo director de Hogwarts tuvo a
su cargo a miles de alumnos… Sin embargo, vosotros tres sois los únicos a quienes tuvo en cuenta en su
testamento. ¿A qué se debe eso? ¿Para qué debió de pensar que usarías ese desiluminador, Weasley?
—Para apagar luces, supongo —musitó Ron—. ¿Qué otra cosa podría hacer con él?
El ministro no tenía ninguna otra sugerencia. Tras mirar a Ron con los ojos entornados, siguió
leyendo:
—«A la señorita Hermione Jean Granger le lego mi ejemplar de los Cuentos de Beedle el Bardo, con
la esperanza de que lo encuentre ameno e instructivo.»
Scrimgeour sacó de la bolsa un librito que parecía tan antiguo como el ejemplar de Los secretos de
las artes más oscuras que Hermione conservaba en el piso de arriba; la tapa estaba manchada y en
algunos puntos despegada. Ella lo cogió sin decir nada, se lo puso en el regazo y se quedó observándolo.
Harry se fijó en que el título estaba escrito con runas, pero él nunca había aprendido a leerlas. Mientras
hacía estas consideraciones, percibió que una lágrima caía sobre los símbolos grabados.
—¿Por qué crees que te dejó Dumbledore este libro, Granger? —Era más o menos la misma pregunta
que le había hecho a Ron.
—Porque… porque sabía que me encantan los libros —respondió Hermione con voz sorda, y se
enjugó las lágrimas con la manga.
—Pero ¿por qué este libro en particular?
—No lo sé. Debió de pensar que me gustaría.
—¿Alguna vez hablaste con él de códigos, o de cualquier otra forma de transmitir mensajes secretos?
—No, nunca —contestó Hermione, que seguía enjugándose las lágrimas—. Y si el ministerio no ha
encontrado ningún código oculto en este libro en treinta y un días, dudo que lo encuentre yo.
La chica reprimió un sollozo; estaban tan apretujados en el sofá que Ron tuvo dificultades para
abrazarla. Scrimgeour siguió leyendo el testamento:
—«A Harry James Potter —dijo, y a Harry la emoción le cerró de golpe el estómago— le lego la
snitch que atrapó en su primer partido de quidditch en Hogwarts, como recordatorio de las recompensas
que se obtienen mediante la perseverancia y la pericia.»
Cuando el ministro extrajo la diminuta pelota dorada, del tamaño de una nuez y cuyas alas plateadas
se agitaban débilmente, Harry no pudo evitar sentirse decepcionado.
—¿Por qué te dejaría Dumbledore esta snitch, Potter?
—Ni idea. Por las razones que usted acaba de leer, imagino: para recordarme lo que puedes
conseguir si… perseveras y no sé qué más.
—Entonces, ¿crees que esto no es más que un obsequio simbólico?
—Supongo. ¿Qué otra cosa podría ser?
—Aquí el que hace las preguntas soy yo —le recordó Scrimgeour arrimando un poco más la butaca al
sofá. Fuera anochecía, y por las ventanas se veía la carpa que se alzaba, fantasmagórica, detrás del seto
—. He observado que tu pastel de cumpleaños tiene forma de snitch. ¿A qué se debe?

—Uy, no puede ser una referencia a que Harry sea un gran buscador, porque resultaría demasiado
obvio —ironizó Hermione—. ¡Debe de haber un mensaje secreto de Dumbledore escondido en el
recubrimiento de azúcar glasé!
—No creo que haya algo oculto en el glaseado —replicó Scrimgeour—, pero una snitch sería muy
buen sitio para guardar un objeto pequeño. Ya sabéis por qué, ¿verdad?
Harry se encogió de hombros; Hermione, sin embargo, contestó, y él pensó que su amiga no había
conseguido controlarse debido a lo arraigado que tenía el hábito de responder correctamente a cualquier
pregunta.
—Porque las snitches tienen memoria táctil —dijo ella.
—¿Quéeee? —saltaron Ron y Harry a la vez, extrañados, pues ambos consideraban que Hermione no
sabía nada de quidditch.
—Correcto —confirmó el ministro—. Nadie toca una snitch hasta que la sueltan; ni siquiera el
fabricante, que utiliza guantes. Ese tipo de pelotas lleva incorporado un sortilegio mediante el cual
identifican al primer ser humano que las coge; facultad que resulta útil en caso de que se produzca una
captura controvertida. Esta snitch —especificó sosteniendo en alto la diminuta pelota dorada— recordará
tu tacto, Potter. Se me ha ocurrido que quizá Dumbledore, que pese a sus muchos defectos poseía una
prodigiosa habilidad mágica, encantó la snitch para que sólo pudieras abrirla tú.
A Harry se le aceleró el corazón, porque creía que Scrimgeour tenía razón. ¿Cómo podía evitar tocar
la bola con la mano desnuda delante de él?
—No haces ningún comentario —observó Scrimgeour—. ¿No será que ya sabes qué contiene?
—No, no lo sé —contestó Harry, sin dejar de pensar en cómo se las ingeniaría para engañar al
ministro y coger la snitch sin tocarla. Si hubiera dominado la Legeremancia, lo sabría y le habría leído el
pensamiento a Hermione, a quien casi le detectaba los zumbidos del cerebro.
—Cógela —le ordenó Scrimgeour con serenidad.
Harry clavó la mirada en los amarillentos ojos del ministro y comprendió que no tenía opción. Así
que tendió una mano con la palma hacia arriba. Scrimgeour volvió a inclinarse y, con mucha parsimonia,
se la puso encima.
Pero no pasó nada. Cuando Harry aferró la snitch, las cansadas alas de ésta se agitaron un poco y
luego se quedaron quietas. Scrimgeour, Ron y Hermione siguieron observando la pelota con avidez, ahora
parcialmente oculta, como si todavía esperaran que sufriera alguna transformación.
—Ha sido muy teatral —comentó Harry con frialdad, y sus amigos rieron.
—Bueno, ya está, ¿no? —dijo Hermione, e intentó levantarse del sofá.
—No del todo —replicó Scrimgeour con gesto de enojo—. Dumbledore te dejó un segundo legado,
Potter.
—¿Qué es? —La emoción de Harry se reavivó.
Esta vez, el ministro no tuvo que leer el testamento, sino que dijo:
—La espada de Godric Gryffindor.
Hermione y Ron se pusieron en tensión. Harry miró alrededor en busca de la empuñadura con rubíes
incrustados, pero Scrimgeour no sacó la espada de la bolsita de piel que, de cualquier forma, era
demasiado pequeña para contenerla.
—¿Dónde está? —preguntó el muchacho con recelo.

—Por desgracia —replicó Scrimgeour—, Dumbledore no podía disponer de esa espada a su gusto,
puesto que es una importante joya histórica y, como tal, pertenece…
—¡Le pertenece a Harry! —saltó Hermione—. La espada lo eligió, él fue quien la encontró, salió del
Sombrero Seleccionador y fue…
—Según fuentes históricas fidedignas, la espada puede presentarse ante cualquier miembro respetable
de Gryffindor —aclaró Scrimgeour—. Pero eso no la convierte en propiedad exclusiva de Potter,
independientemente de lo que decidiera Dumbledore. —Se rascó la mal afeitada mejilla escudriñando el
rostro de Harry—. ¿Por qué crees que…?
—¿… que Dumbledore quería regalarme la espada? —completó Harry, esforzándose por controlar su
genio—. No sé, quizá imaginó que quedaría bien colgada en la pared de mi habitación.
—¡Esto no es ninguna broma, Potter! ¿No sería porque él creía que sólo la espada de Godric
Gryffindor lograría derrotar al heredero de Slytherin? ¿Quería darte esa espada, Potter, porque estaba
convencido, como creen muchos, de que estás destinado a ser quien destruya a El-que-no-debe-sernombrado?
—Es una teoría interesante —repuso Harry—. ¿Ha intentado alguien alguna vez clavarle una espada a
Voldemort? Quizá el ministerio debería enviar a alguien a probarlo, en lugar de perder el tiempo
desmontando desiluminadores o tratar de que no se sepa nada de las fugas de Azkaban. ¿De modo que eso
hacía usted, señor ministro, encerrado en su despacho: intentar abrir una snitch? Ha muerto gente, ¿sabe?;
yo mismo estuve a punto de morir porque Voldemort me persiguió por tres condados y asesinó a Ojoloco
Moody… Pero de eso el ministerio no ha dicho ni una palabra, ¿verdad que no? ¡Y encima espera que
cooperemos con usted!
—¡Te estás pasando, chico! —gritó Scrimgeour levantándose de la butaca.
Harry también se puso en pie. El ministro se le aproximó cojeando y, al hincarle la punta de la varita
en el pecho, le hizo un agujero en la camiseta, como quemada con un cigarrillo encendido.
—¡Eh! —exclamó Ron, levantándose asimismo y sacando su varita mágica, pero Harry gritó:
—¡Quieto, Ron! No le des una excusa para detenernos.
—Has recordado que ya no estás en el colegio, ¿verdad? —le espetó Scrimgeour, resollando y con la
cara muy próxima a la de Harry—. Has recordado que yo no soy Dumbledore, que siempre perdonaba tu
insolencia e insubordinación, ¿verdad? ¡Quizá lleves esa cicatriz como si fuera una corona, Potter, pero
ningún bribonzuelo de diecisiete años me dirá cómo tengo que trabajar! ¡Ya va siendo hora de que
aprendas a tener un poco de respeto!
—Ya va siendo hora de que usted haga algo para merecerlo —repuso Harry.
De repente, el suelo tembló, se notó que alguien corría por la casa, y la puerta del salón se abrió de
par en par. Eran los Weasley.
—Nos ha… parecido oír… —balbuceó Arthur, alarmado al ver a Harry y el ministro con las narices
tan juntas.
—… gritos —completó su esposa jadeando.
Scrimgeour retrocedió un par de pasos y observó el agujero que le había hecho en la camiseta a
Harry. Dio la impresión de que lamentaba haber perdido los estribos.
—No pasa nada —gruñó—. Siento mucho… tu actitud —masculló mirando a Harry una vez más—.
Por lo visto, piensas que el ministerio no persigue el mismo objetivo que tú o que Dumbledore. ¿Cuándo

entenderás que deberíamos trabajar juntos?
—No me gustan sus métodos, señor ministro —replicó Harry—. ¿Ya no se acuerda?
Como había hecho en una ocasión el año anterior, Harry levantó el puño derecho y le mostró al
ministro las cicatrices que conservaba en el dorso de la mano: «No debo decir mentiras.» El semblante
de Scrimgeour se endureció y, tras darse la vuelta sin decir palabra, salió cojeando de la habitación. La
señora Weasley lo siguió; Harry la oyó detenerse en la puerta trasera. Al cabo de un minuto, ella anunció:
—¡Ya se ha ido!
—¿Qué quería? —preguntó el padre de Ron mirando a los tres amigos mientras su esposa volvía a
toda prisa.
—Darnos lo que nos dejó en herencia Dumbledore —contestó Harry—. Acaba de revelarnos el
contenido del testamento.
Fuera, en el jardín, los tres objetos que Scrimgeour había llevado a los chicos pasaron de mano en
mano alrededor de la mesa. Todos prorrumpieron en exclamaciones de admiración ante el desiluminador
y los Cuentos de Beedle el Bardo, y lamentaron que Scrimgeour se hubiera negado a entregarle la espada
a Harry; sin embargo, nadie se explicaba por qué Dumbledore le había legado a Harry una vieja snitch.
Mientras el señor Weasley examinaba el desiluminador por tercera o cuarta vez, su esposa dijo:
—Harry, cielo, están todos muertos de hambre, pero no queríamos empezar sin ti. ¿Puedo ir sirviendo
la cena?
Comieron con prisas y después, tras entonar a coro un rápido «Cumpleaños feliz» y engullir cada uno
su trozo de pastel, dieron por terminada la fiesta. Hagrid, que estaba invitado a la boda del día siguiente
pero cuya corpulencia le impedía dormir en la abarrotada Madriguera, fue a montar una tienda en un
campo cercano.
—Sube a la habitación de Ron cuando los demás se hayan acostado —le susurró Harry a Hermione
mientras ayudaban a la señora Weasley a dejar el jardín como estaba antes de la cena.
Arriba, en la habitación del desván, Ron examinó su desiluminador y Harry llenó el monedero de piel
de moke; lo que metió dentro no fueron monedas, sino los artículos que él consideraba más valiosos,
aunque algunos parecieran inútiles: el mapa del merodeador, el fragmento del espejo encantado de Sirius
y el guardapelo de «R.A.B.». Cerró el monedero tirando del cordón y se lo colgó del cuello; a
continuación cogió la vieja snitch y se sentó a observar cómo aleteaba débilmente. Por fin, Hermione
llamó a la puerta y entró de puntillas.
—¡Muffliato! —susurró la chica apuntando con la varita hacia la escalera.
—Creía que no aprobabas ese hechizo —comentó Ron.
—Los tiempos cambian. A ver, enséñame ese desiluminador.
Ron no se hizo de rogar. Lo sostuvo en alto ante sí y lo accionó: la única lámpara que habían
encendido se apagó de inmediato.
—El caso es que podríamos haber conseguido lo mismo con el polvo peruano de oscuridad
instantánea —observó Hermione.
Entonces se oyó un débil clic y la esfera de luz de la lámpara subió hasta el techo y volvió a iluminar
la estancia.
—Ya, pero mola —exclamó Ron un poco a la defensiva—. Y según dicen, lo inventó el propio
Dumbledore.

—Ya lo sé, pero no creo que te nombrara en su testamento sólo para que nos ayudes a apagar las
luces.
—¿Crees que él suponía que el ministerio confiscaría sus últimas voluntades y examinaría todo lo que
nos legaba? —preguntó Harry.
—Sí, sin duda —respondió Hermione—. En el documento no podía aclararnos por qué nos lo dejaba,
pero eso sigue sin justificar…
—… ¿que no nos lo explicara en vida? —completó la frase Ron.
—Eso es, ni más ni menos —afirmó Hermione, y se puso a hojear los Cuentos de Beedle el Bardo—.
Si estas cosas son lo bastante importantes para dárnoslas ante las mismísimas narices del ministerio, lo
lógico es que nos dijera por qué… A menos que creyera que era obvio, ¿no?
—Pues está claro que se equivocaba —concluyó Ron—. Siempre dije que estaba chiflado; era muy
inteligente, de acuerdo, pero estaba como un cencerro. Mira que dejarle a Harry una vieja snitch… ¿Qué
demonios significa?
—No tengo ni idea —admitió Hermione—. Cuando Scrimgeour te obligó a cogerla, Harry, tuve la
certeza de que pasaría algo.
—Ya —dijo Harry, y el pulso se le aceleró al levantar la snitch—. Pero no iba a esforzarme mucho
delante del ministro, ¿no?
—¿Qué insinúas? —preguntó Hermione.
—Ésta es la snitch que atrapé en mi primer partido de quidditch. ¿No te acuerdas?
Hermione puso cara de desconcierto. Ron, en cambio, dio un grito ahogado, señalando
alternativamente a su amigo y la snitch, hasta que recuperó el habla.
—¡Es la pelota que casi te tragas!
—Exacto —confirmó Harry y, con el corazón acelerado, se la llevó a los labios.
Sin embargo, la pelota no se abrió. Harry sintió frustración; pero, al apartar la esfera dorada de la
boca, Hermione exclamó:
—¡Letras! ¡Han salido unas letras! ¡Mira, mira!
La sorpresa y la emoción estuvieron a punto de hacérsela soltar. Hermione tenía razón: grabadas en la
lisa superficie dorada, donde segundos antes no había nada, destacaban ahora cuatro palabras escritas
con la pulcra y estilizada caligrafía de Dumbledore.
«Me abro al cierre.»
Apenas las hubo leído, las palabras se borraron.
—«Me abro al cierre.» ¿Qué querrá decir?
Hermione y Ron negaron con la cabeza, perplejos.
—Me abro al cierre… Al cierre… Me abro al cierre…
Pero, por mucho que repitieron esas palabras, dándoles diferentes entonaciones, no lograron
arrancarles ningún significado.
—Y la espada… —dijo Ron al fin, cuando ya habían abandonado sus intentos de adivinar el sentido
de la inscripción—. ¿Por qué querría Dumbledore que Harry tuviera la espada?
—¿Y por qué no me lo dijo directamente? —se preguntó Harry en voz baja—. Estaba allí mismo,
colgada en la pared de su despacho, durante todas las charlas que mantuvimos el año pasado. Si quería
que la tuviera yo, ¿por qué no me la dio entonces?

Era como estar en un examen ante una pregunta que tendría que saber contestar pero su cerebro
funcionara con angustiosa lentitud. ¿Acaso se le había escapado algún detalle de las largas
conversaciones sostenidas con Dumbledore el año anterior? ¿Debía conocer el significado de todo
aquello, o tal vez Dumbledore confiaba en que lo entendiera?
—Y respecto a este libro —terció Hermione—, los Cuentos de Beedle el Bardo… ¡Nunca había oído
hablar de esos cuentos!
—¿Que nunca habías oído hablar de los Cuentos de Beedle el Bardo? —repuso Ron con incredulidad
—. Bromeas, ¿no?
—¡No, lo digo en serio! —exclamó Hermione, sorprendida—. ¿Tú los conoces?
—¡Pues claro!
Alzando la cabeza, Harry salió de su ensimismamiento. El hecho de que Ron hubiera leído un libro
que Hermione ni siquiera conocía no tenía precedentes. Ron, sin embargo, no entendía la sorpresa de sus
amigos.
—¡Venga ya! Pero si, según dicen, todos los cuentos infantiles los escribió Beedle, ¿no? Por ejemplo,
«La fuente de la buena fortuna», «El mago y el cazo saltarín», «Babbitty Rabbitty y su cepa
cacareante»…
—¿Cómo dices? —preguntó Hermione con una risita—. ¿Cuál es ese último título?
—¡Me tomáis el pelo! —protestó Ron, incrédulo—. Tenéis que haber oído hablar de Babbitty
Rabbitty.
—¡Sabes perfectamente que Harry y yo nos hemos criado con muggles, Ron! —le recordó Hermione
—. A nosotros no nos contaban esos cuentos cuando éramos pequeños. Nos contaban «Blancanieves y los
siete enanitos», «La Cenicienta»…
—¿«La Cenicienta»? ¿Qué es eso, una enfermedad? —preguntó Ron.
—¡Anda ya! Entonces ¿son cuentos infantiles? —quiso saber Hermione inclinándose de nuevo sobre
las runas grabadas en la tapa del libro.
—Sí… Bueno, mira, al menos la gente asegura que todas esas historias las escribió Beedle. Yo no
conozco las versiones originales.
—Pero ¿por qué querría Dumbledore que las leyera?
En ese instante se oyó un crujido proveniente del piso de abajo.
—Debe de ser Charlie; estará intentando que vuelva a crecerle el pelo, ahora que mi madre duerme
—dijo Ron, inquieto.
—En fin, tendríamos que acostarnos —susurró Hermione—. Mañana no podemos dormirnos.
—No —coincidió Ron—. Un brutal triple asesinato cometido por la madre del novio estropearía un
poco la boda. Ya apago yo la luz.
Volvió a accionar el desiluminador y Hermione salió del dormitorio.

CAPÍTULO 8

La boda

A

las tres en punto de la tarde del día siguiente, Harry, Ron, Fred y George se plantaron frente a la gran
carpa blanca, montada en el huerto de árboles frutales, esperando a que llegaran los invitados de la
boda. Harry se había tomado una abundante dosis de poción multijugos y convertido en el doble de un
muggle pelirrojo del pueblo más cercano, Ottery St. Catchpole, a quien Fred le había arrancado unos
pelos utilizando un encantamiento convocador. El plan consistía en presentar a Harry como «el primo
Barny» y confiar en que los numerosos parientes de la familia Weasley lo camuflaran.
Los cuatro chicos tenían en la mano un plano de la disposición de los asientos, para ayudar a los
invitados a encontrar su sitio. Hacía una hora que había llegado una cuadrilla de camareros, ataviados
con túnicas blancas, y una orquesta cuyos miembros vestían chaquetas doradas; y ahora todos esos magos
se hallaban sentados bajo un árbol cercano, envueltos en una nube azulada de humo de pipa.
Desde la entrada de la carpa se veían en su interior hileras e hileras de frágiles sillas, asimismo
doradas, colocadas a ambos lados de una larga alfombra morada; y los postes que sostenían la carpa
estaban adornados con flores blancas y doradas. Fred y George habían atado un enorme ramo de globos
(cómo no, dorados) sobre el punto exacto donde Bill y Fleur se convertirían en marido y mujer. En el
exterior, las mariposas y abejas revoloteaban perezosamente sobre la hierba y el seto. Como hacía un
radiante día estival, Harry se sentía muy incómodo, pues la túnica de gala que llevaba puesta le apretaba
y le daba calor; el chico muggle cuyo aspecto había adoptado estaba un poco más gordo que él…
—Cuando yo me case —dijo Fred tirando del cuello de su túnica—, no armaré tanto jaleo. Podréis
vestiros como os apetezca, y le haré una maldición de inmovilidad total a nuestra madre hasta que haya

terminado todo.
—Esta mañana no se ha portado demasiado mal, a fin de cuentas —la defendió George—. Ha llorado
un poco por la ausencia de Percy, pero, bah, ¿para qué lo necesitamos? ¡Vaya, preparaos! ¡Ya vienen!
Unos personajes vestidos con llamativas ropas multicolores iban apareciendo, uno a uno, por el
fondo del patio. Pasados unos minutos, ya se había formado una procesión que serpenteó por el jardín en
dirección a la carpa. En los sombreros de las brujas revoloteaban flores exóticas y pájaros embrujados,
mientras que preciosas gemas destellaban en las corbatas de muchos magos. A medida que se
aproximaban, el murmullo de voces emocionadas fue intensificándose, hasta ahogar el zumbido de las
abejas.
—Estupendo; me ha parecido ver algunas primas veelas —comentó George estirando el cuello para
ver mejor—. Necesitarán ayuda para entender nuestras costumbres inglesas; yo me ocuparé de ellas.
—No corras tanto, Desorejado —replicó Fred y, pasando rápidamente junto al grupo de brujas de
mediana edad que encabezaban la procesión, indicó a un par de guapas francesas—: Por aquí…
Permettez-moi assister vous. —Las chicas rieron y se dejaron acompañar al interior de la carpa.
George se quedó atendiendo, pues, a las brujas de mediana edad, y Ron se encargó de Perkins, el
antiguo colega del ministerio del señor Weasley, mientras que a Harry le tocó una pareja de ancianos
bastante sordos.
—Eh, ¿qué hay? —dijo una voz conocida cuando Harry volvió a salir de la carpa: Lupin y Tonks, que
se había teñido de rubio para la ocasión, presidían la cola—. Arthur nos ha chivado que eras el del pelo
rizado. Perdona lo de anoche —añadió la bruja en voz baja cuando Harry enfiló con ellos el pasillo—.
Últimamente, el ministerio no se muestra muy amable con los hombres lobo, y creímos que nuestra
presencia no te beneficiaría.
—No os preocupéis, ya me hago cargo —repuso Harry dirigiéndose más a Remus que a Tonks.
Lupin compuso una sonrisa fugaz, pero cuando Harry se separó de ellos, vio que el semblante se le
ensombrecía de nuevo. No comprendía qué le pasaba a Lupin, pero no era momento para ahondar en el
asunto, pues Hagrid estaba provocando un buen alboroto: el guardabosques había entendido mal las
indicaciones de Fred, y en lugar de instalarse en el asiento reforzado y agrandado mediante magia que le
habían preparado en la última fila, se había sentado en cinco sillas normales que se habían convertido en
un gran montón de palillos dorados.
Mientras el señor Weasley trataba de arreglar el estropicio y Hagrid se disculpaba a gritos con todo
el mundo, Harry regresó a toda prisa a la entrada y encontró a Ron hablando con un mago de aspecto
sumamente excéntrico: un poco bizco, de pelo cano, largo hasta los hombros y de una textura semejante al
algodón de azúcar, llevaba un birrete cuya borla le colgaba delante de la nariz y una túnica de un amarillo
que hería la vista; de la cadena que le colgaba del cuello pendía un extraño colgante que simbolizaba una
especie de ojo triangular.
—Xenophilius Lovegood —se presentó tendiéndole la mano a Harry—; mi hija y yo vivimos al otro
lado de esa colina. Los Weasley han sido muy amables invitándonos. Así, ¿dices que conoces a mi hija
Luna? —preguntó a Ron.
—En efecto. ¿No ha venido con usted?
—Sí, sí, pero se ha entretenido en ese precioso jardincillo saludando a los gnomos. ¡Qué maravillosa
plaga! Muy pocos magos se dan cuenta de lo mucho que podemos aprender de esas sabias criaturas, cuyo

nombre correcto, por cierto, es Gernumbli gardensi.
—Los nuestros saben unas palabrotas excelentes —comentó Ron—, pero creo que se las han
enseñado Fred y George. —A continuación acompañó a un grupo de magos a la carpa, y en ese momento
llegó Luna.
—¡Hola, Harry! —saludó.
—Me llamo Barny —repuso el muchacho, desconcertado.
—Ah, ¿también te has cambiado el nombre? —preguntó ella alegremente.
—¿Cómo has sabido…?
—Bueno, por tu expresión.
Luna llevaba una túnica igual que la de su padre y, como complemento, un gran girasol en el pelo.
Cuando uno lograba acostumbrarse al resplandor de su atuendo, el efecto general resultaba agradable; al
menos no llevaba rábanos colgando de las orejas…
Xenophilius, enfrascado en una conversación con un conocido suyo, no oyó el diálogo entre Luna y
Harry; poco después se despidió de su amigo y se volvió hacia su hija, que levantó un dedo y dijo:
—¡Mira, papá! ¡Uno de esos gnomos me ha mordido y todo!
—¡Qué maravilla! ¡La saliva de gnomo es sumamente beneficiosa, hija mía! —exclamó el señor
Lovegood, cogiendo el dedo que Luna le mostraba, y examinó los pinchazos sangrantes—. Luna, querida,
si hoy sintieras nacer en ti algún talento (quizá un irresistible impulso de cantar ópera o declamar en
sirenio), ¡no lo reprimas! ¡Es posible que los Gernumblis te hayan obsequiado con un don!
En ese momento Ron pasaba por su lado en la dirección opuesta, y soltó una risotada.
—Ron quizá lo encuentre gracioso —comentó Luna con serenidad, mientras Harry los acompañaba
hasta sus asientos—, pero mi padre lleva años estudiando la magia de los Gernumblis.
—¿En serio? —Hacía mucho tiempo que había decidido no contradecir las peculiares opiniones de
Luna y su progenitor—. Oye, ¿seguro que no quieres ponerte algo en esa mordedura?
—No, no es nada, de verdad —repuso ella chupándose el dedo con aire soñador y mirando a Harry
de arriba abajo—. ¡Estás muy elegante! Ya le advertí a papá que la mayoría de la gente vestiría túnica de
gala, pero él cree que a las bodas hay que ir vestido de los colores del sol. Ya sabes, da buena suerte.
Luna fue a sentarse con su padre, y entonces reapareció Ron con una bruja muy anciana cogida de su
brazo. La picuda nariz, los párpados de bordes rojizos y el sombrero rosa con plumas le conferían el
aspecto de un flamenco enojado.
—… y tienes el pelo demasiado largo, Ronald; al principio te he confundido con Ginevra. ¡Por las
barbas de Merlín! ¿Cómo se ha vestido Xenophilius Lovegood? Parece una tortilla. ¿Y tú quién eres? —
le espetó a Harry.
—¡Ah, sí! Tía Muriel, te presento a nuestro primo Barny.
—¿Otro Weasley? Vaya, os reproducís como gnomos. ¿Y Harry Potter? ¿No ha venido? Esperaba
conocerlo. Creía que era amigo tuyo, Ronald. ¿O sólo alardeabas?
—No, es que… no ha podido venir.
—Mmm. Habrá dado alguna excusa, ¿no? Eso significa que no es tan idiota como aparenta en las
fotografías de los periódicos. ¡He estado enseñándole a la novia cómo tiene que llevar mi diadema! —le
gritó a Harry—. Es una pieza de artesanía de los duendes, ¿sabes?, y pertenece a mi familia desde hace
siglos. Esa chica es muy mona pero… francesa. Bueno, búscame un buen asiento, Ronald; tengo ciento

siete años y no me conviene estar mucho rato de pie.
Ron le lanzó una elocuente mirada a Harry al pasar junto a él, y tardó un rato en reaparecer. Cuando
los dos amigos volvieron a coincidir en la entrada de la carpa, Harry ya había ayudado a buscar su
asiento a una docena de invitados más. La carpa estaba casi llena, y por primera vez no había cola fuera.
—Tía Muriel es una pesadilla —se quejó Ron enjugándose la frente con la manga—. Antes venía
todos los años por Navidad, pero afortunadamente se ofendió porque Fred y George le pusieron una
bomba fétida en la silla nada más sentarnos a cenar. Mi padre siempre dice que debe de haberlos
desheredado. ¡Como si a ellos les importara eso! Al ritmo que van, se harán más ricos que cualquier otro
miembro de la familia… ¡Atiza! —Parpadeó al ver a Hermione, que corría hacia ellos—. ¡Estás
espectacular!
—Siempre ese tonito de sorpresa —se quejó Hermione, pero sonrió. Lucía un vaporoso vestido de
color lila con zapatos de tacón a juego, y el cabello liso y reluciente—. Pues tu tía abuela Muriel no
opina como tú. Me la he encontrado en la casa cuando fue a darle la diadema a Fleur, y ha dicho:
«¡Cielos! ¿Ésta es la hija de muggles?», y añadió que tengo «mala postura y los tobillos flacuchos».
—No te lo tomes como algo personal. Es grosera con todo el mundo —dijo Ron.
—¿Estáis hablando de Muriel? —preguntó George, que en ese momento salía con Fred de la carpa—.
A mí acaba de decirme que tengo las orejas asimétricas. ¡Menuda arpía! Ojalá viviera todavía el viejo
tío Bilius; te tronchabas con él en las bodas.
—¿No fue vuestro tío Bilius el que vio un Grim y murió veinticuatro horas más tarde? —preguntó
Hermione.
—Bueno, sí. Al final de su vida se volvió un poco raro —concedió George.
—Pero antes de que se le fuera la olla siempre era el alma de las fiestas —observó Fred—. Se bebía
de un trago una botella entera de whisky de fuego, iba corriendo a la pista de baile, se recogía la túnica y
se sacaba ramilletes de flores del…
—Sí, por lo que dices debió de ser un verdadero encanto —ironizó Hermione mientras Harry reía a
carcajadas.
—Nunca se casó, no sé por qué —añadió Ron.
—Eres increíble —comentó Hermione.
Todos reían y ninguno se fijó en el invitado que acababa de llegar, un joven moreno de gran nariz
curvada y pobladas cejas negras, hasta que entregó su invitación a Ron y dijo mirando a Hermione:
—Estás preciosa.
—¡Viktor! —exclamó ella, y soltó su bolsito bordado con cuentas, que al caer al suelo dio un fuerte
golpe, desproporcionado para su tamaño. Se agachó ruborizada para recogerlo y balbuceó—: No sabía
que… Vaya, me alegro de verte. ¿Cómo estás?
A Ron se le habían puesto coloradas las orejas. Tras leer la invitación de Krum como si no creyera ni
una sola palabra de lo que ponía, preguntó con voz demasiado alta:
—¿Cómo es que has venido?
—Me ha invitado Fleur —respondió Krum arqueando las cejas.
Harry, que no le guardaba ningún rencor, le estrechó la mano; luego, creyendo que sería prudente
apartarlo de Ron, se ofreció para indicarle cuál era su asiento.
—Tu amigo no se ha alegrado mucho de verme —comentó Viktor cuando entró con Harry en la carpa,

ya abarrotada—. ¿O sois parientes? —preguntó fijándose en el cabello rojizo y rizado de Harry.
—Somos primos —masculló Harry, pero Krum ya no le prestaba atención. Su aparición estaba
causando un gran revuelo, sobre todo entre las primas veelas; al fin y al cabo, era un famoso jugador de
quidditch.
Mientras la gente todavía estiraba el cuello para verlo mejor, Ron, Hermione, Fred y George
avanzaron apresuradamente por el pasillo.
—Tenemos que sentarnos —le dijo Fred a Harry—, o nos atropellará la novia.
Harry, Ron y Hermione ocuparon sus asientos en la segunda fila, detrás de Fred y George. Hermione
tenía las mejillas sonrosadas, y Ron, las orejas escarlatas. Pasados unos momentos, éste le murmuró a
Harry:
—¿Has visto qué barbita tan ridícula se ha dejado?
Harry emitió un gruñido evasivo.
En la carpa, muy caldeada, reinaba una atmósfera de expectación y de vez en cuando una risotada
nerviosa rompía el murmullo general. Los Weasley aparecieron por el pasillo, desfilando sonrientes y
saludando con la mano a sus parientes; Molly llevaba una túnica nueva de color amatista con el sombrero
a juego.
Unos instantes después, Bill y Charlie se pusieron en pie en la parte delantera de la carpa; ambos
vestían túnicas de gala, con sendas rosas blancas en el ojal; Fred soltó un silbido de admiración y se
oyeron unas risitas ahogadas de las primas veelas. Entonces sonó una música que al parecer salía de los
globos dorados, y todos callaron.
—¡Ooooh! —exclamó Hermione al volverse en el asiento para mirar hacia la entrada.
Los magos y las brujas emitieron un gran suspiro colectivo cuando monsieur Delacour y su hija
enfilaron el pasillo; ella caminaba como si se deslizara y él iba brincando, muy sonriente. Fleur llevaba
un sencillo vestido blanco que irradiaba un resplandor plateado. Normalmente, su hermosura eclipsaba a
cuantos la rodeaban, pero ese día, en cambio, su belleza contagiaba. Ginny y Gabrielle, ataviadas con
sendos vestidos dorados, parecían incluso más hermosas de lo habitual, y cuando Fleur llegó junto a Bill,
dejó de parecer que en el pasado éste se las hubiera visto con Fenrir Greyback.
—Damas y caballeros… —dijo una voz cantarina, y Harry se llevó una ligera impresión al ver al
mismo mago bajito y de cabello ralo que había presidido el funeral de Dumbledore, de pie frente a Bill y
Fleur—. Hoy nos hemos reunido para celebrar la unión de dos almas nobles…
—Sí, mi diadema le da realce a la escena —observó tía Muriel con un susurro que se oyó
perfectamente—. Sin embargo, he de decir que el vestido de Ginevra es demasiado escotado.
Ginny volvió la cabeza, sonriente, le guiñó un ojo a Harry y volvió a mirar al frente. Él se sintió
transportado hasta aquellas tardes vividas con Ginny en rincones solitarios de los jardines del colegio,
que se le antojaban muy lejanas; siempre le habían parecido demasiado maravillosas para ser ciertas,
como si hubiera estado robándole horas de una felicidad insólita a la vida de una persona normal, una
persona sin una cicatriz con forma de rayo en la frente…
—William Arthur, ¿aceptas a Fleur Isabelle…?
En la primera fila, la señora Weasley y madame Delacour sollozaban en silencio y se enjugaban las
lágrimas con pañuelos de encaje. Unos trompetazos provenientes del fondo de la carpa hicieron
comprender a todos que Hagrid había utilizado también uno de sus pañuelos tamaño mantel. Hermione se

giró y, sonriendo, miró a Harry; ella también tenía lágrimas en los ojos.
—… Así pues, os declaro unidos de por vida.
El mago del cabello ralo alzó la varita por encima de las cabezas de los novios y, acto seguido, una
lluvia de estrellas plateadas descendió sobre ellos trazando una espiral alrededor de sus entrelazadas
figuras. Fred y George empezaron a aplaudir y, entonces, los globos dorados explotaron, dejando escapar
aves del paraíso y diminutas campanillas doradas que, volando y flotando, añadieron sus cantos y
repiques respectivos al barullo. A continuación, el mago dijo:
—¡Damas y caballeros, pónganse en pie, por favor!
Todos obedecieron, aunque tía Muriel rezongó sin miramientos. Entonces el hombrecillo agitó su
varita mágica: los asientos de los invitados ascendieron con suavidad al mismo tiempo que se
desvanecían las paredes de la carpa. De pronto se hallaron bajo un toldo sostenido por postes dorados,
gozando de una espléndida vista del patio de árboles frutales y los campos bañados por el sol. Luego, un
charco de oro fundido se extendió desde el centro de la carpa y formó una brillante pista de baile; las
sillas, suspendidas en el aire, se agruparon alrededor de unas mesitas con manteles blancos y, con la
misma suavidad con que habían subido, descendieron hasta el suelo, mientras los músicos de las
chaquetas doradas se aproximaban a una tarima.
—¡Qué pasada! —dijo Ron, admirado.
Entonces aparecieron camareros por todas partes; algunos llevaban bandejas de plata con zumo de
calabaza, cerveza de mantequilla y whisky de fuego; y otros, tambaleantes montañas de tartas y
bocadillos.
—¡Tenemos que ir a felicitarlos! —dijo Hermione poniéndose de puntillas para ver a Bill y Fleur,
que habían desaparecido en medio de una multitud de invitados que se habían acercado a darles la
enhorabuena.
—Ya habrá tiempo para eso —replicó Ron y cogió tres vasos de cerveza de mantequilla de la
bandeja de un camarero que pasaba cerca; le dio uno a Harry—. Coge esto, Hermione. Vamos a buscar
una mesa. ¡No, ahí no! ¡Lo más lejos posible de tía Muriel!
Ron guió a sus amigos por la vacía pista de baile, sin dejar de mirar a derecha e izquierda, y Harry
tuvo la seguridad de que vigilaba por si veía a Krum. Cuando consiguieron llegar al otro extremo de la
carpa, casi todas las mesas estaban llenas; la más vacía era la que ocupaba Luna, sola.
—¿Te importa que nos sentemos contigo? —le preguntó Ron.
—No, qué va. Mi padre ha ido a darles su regalo a los novios.
—¿Qué es? ¿Una provisión inagotable de gurdirraíces? —quiso saber Ron.
Hermione le lanzó un puntapié por debajo de la mesa, pero no le dio a Ron sino a Harry, quien,
lagrimeando de dolor, perdió momentáneamente el hilo de la conversación.
La orquesta había atacado un vals. Los novios fueron los primeros en dirigirse a la pista de baile,
secundados por un fuerte aplauso. Al cabo de un rato, el señor Weasley guió hasta allí a madame
Delacour, y los siguieron la señora Weasley y el padre de Fleur.
—Me gusta esa canción —comentó Luna meciéndose, y segundos más tarde se levantó y fue a la pista
de baile, donde se puso a evolucionar con los ojos cerrados y agitando los brazos al compás de la
música.
—¿Verdad que esa chica es genial? —comentó Ron sonriendo con admiración—. Siempre tan

lanzada.
Pero la sonrisa se le borró rápidamente, porque Viktor Krum acababa de sentarse en la silla de Luna.
Hermione se aturulló un poco, aunque esta vez Krum no había ido a dedicarle halagos. Con el entrecejo
fruncido, el muchacho preguntó:
—¿Quién es ese hombre que va de amarillo chillón?
—Xenophilius Lovegood, el padre de una amiga nuestra —contestó Ron con tono cortante, indicando
que no estaban dispuestos a burlarse del personaje, pese a la clara incitación de Krum—. Vamos a bailar
—le dijo con brusquedad a Hermione.
Ella se sorprendió, pero asintió complacida y se levantó. La pareja no tardó en perderse de vista en
la abarrotada pista de baile.
—¿Salen juntos? —preguntó Krum.
—Pues… más o menos —respondió Harry.
—¿Quién eres tú?
—Barny Weasley.
Se estrecharon la mano.
—Oye, Barny, ¿conoces bien a ese tal Lovegood?
—No, acabo de conocerlo. ¿Por qué?
Krum miró por encima de su vaso a Xenophilius, que charlaba con unos magos al otro lado de la
pista.
—Porque, si no me hubiera invitado Fleur, lo retaría a duelo ahora mismo por llevar ese repugnante
símbolo colgado del cuello.
—¿Repugnante símbolo? —se extrañó Harry mirando también a Lovegood. Aquel extraño ojo
triangular le brillaba sobre el pecho—. ¿Por qué? ¿Qué significa?
—Tiene que ver con Grindelwald. ¡Es el símbolo de Grindelwald!
—¿Te refieres al mago tenebroso que fue derrotado por Dumbledore?
—Exacto; ese mismo. —Krum movía la mandíbula como si mascara chicle. Añadió—: Grindelwald
mató a mucha gente, ¿sabes? A mi abuelo, por ejemplo. Aunque ya sé que nunca tuvo mucho poder en este
país; dicen que le temía a Dumbledore, y con razón, en vista de cómo terminó. Pero eso… —Apuntó con
un dedo a Xenophilius—. Ése es su símbolo, lo he reconocido al instante. Grindelwald lo grabó en una
pared de Durmstrang cuando estudiaba allí. Algunos idiotas lo copiaron en sus libros y su ropa; querían
impresionar, darse aires… Hasta que un grupo de los que habíamos perdido a algún familiar a manos de
ese individuo les dimos una lección.
Krum hizo crujir los nudillos amenazadoramente y fulminó con la mirada a Lovegood. Harry estaba
perplejo. Parecía muy improbable que el padre de Luna fuera partidario de las artes oscuras, y que nadie
más de los que se encontraban en la carpa hubiera reconocido aquella forma triangular que recordaba a
una runa.
—¿Estás seguro de que es el símbolo de…?
—No me equivoco —afirmó Krum con frialdad—. Pasé por delante de ese símbolo muchos años; lo
conozco muy bien.
—Bueno, es posible que Xenophilius no conozca su significado —aventuró Harry—. Los Lovegood
son un poco… raros. No me extrañaría que lo hubiera encontrado por ahí y creyera que se trata del corte

transversal de la cabeza de un snorkack de cuernos arrugados, o vete tú a saber qué.
—¿Un corte transversal de qué?
—Yo no sé qué son, pero, al parecer, él y su hija fueron de vacaciones en busca de… —Harry reparó
en que no estaba trazando un perfil muy positivo de Luna y su padre—. Mira, es ésa —añadió señalando
a la chica, que seguía bailando sola, agitando los brazos como si intentara ahuyentar moscas.
—¿Por qué hace eso?
—Creo que trata de deshacerse de un torposoplo —contestó Harry, que había reconocido los
síntomas.
Krum pareció sospechar que Harry se estaba burlando de él. Entonces sacó su varita mágica de la
túnica y se dio unos golpecitos amenazadores en el muslo; del extremo de la varita salieron chispas.
—¡Gregorovitch! —exclamó Harry emocionado, y sobresaltó a Viktor. Al ver la varita de éste se
había acordado del momento en que Ollivander la cogió y la examinó con detenimiento, antes del Torneo
de los Tres Magos.
—¿Qué pasa con ese hombre? —preguntó Viktor con recelo.
—¡Es un fabricante de varitas!
—Eso ya lo sé.
—¡Es quien confeccionó la tuya! Por eso pensé… el quidditch…
—¿Cómo sabes que Gregorovitch hizo mi varita? —Cada vez desconfiaba más.
—Pues… creo que lo leí en algún sitio. En… en una revista de tus admiradoras —improvisó Harry, y
Viktor se aplacó un poco.
—No recuerdo haber hablado de eso con mis admiradoras.
—Oye, ¿dónde vive Gregorovitch ahora?
El otro puso cara de desconcierto y replicó:
—Se retiró hace años. Fui de los últimos que le compró una varita. Son las mejores, aunque ya sé que
vosotros los británicos tenéis muy bien considerado a Ollivander.
Harry no contestó y fingió observar a los bailarines, igual que Krum, aunque en realidad estaba
sumido en sus pensamientos. Conque Voldemort buscaba a un célebre fabricante de varitas… No tuvo que
devanarse mucho los sesos para encontrar la razón: seguramente se debía al comportamiento de su varita
la noche en que Voldemort lo había perseguido por el cielo. La varita de acebo y pluma de fénix había
vencido a la varita prestada, algo que Ollivander no había previsto ni sabido explicar. ¿Encontraría
Gregorovitch otra solución? ¿Sería verdad que era más experto que Ollivander y conocía secretos sobre
las varitas que éste ignoraba?
—Esa chica es muy guapa —comentó Krum, sacando de su ensimismamiento a Harry. Señalaba a
Ginny, que acababa de acercarse a Luna—. ¿También es pariente tuya?
—Sí —contestó Harry con irritación—. Y sale con un chico. Un tipo muy celoso, por cierto. Y
enorme. No te aconsejo que lo provoques.
Krum soltó un gruñido.
—¿Qué gracia tiene ser un jugador internacional de quidditch —dijo vaciando su vaso y poniéndose
en pie— si todas las chicas guapas ya tienen novio?
Y se alejó a grandes zancadas. Harry cogió un bocadillo de la bandeja de un camarero que pasaba y
bordeó la concurrida pista de baile. Quería encontrar a Ron para contarle lo de Gregorovitch, pero su

amigo estaba bailando con Hermione en el centro de la pista. Harry se apoyó contra una columna dorada
y se dedicó a observar a Ginny, que bailaba con Lee Jordan, el amigo de George y Fred, tratando de no
arrepentirse de la promesa hecha a Ron.
Era la primera vez que el muchacho iba a una boda, de modo que no podía juzgar en qué se
diferenciaban las celebraciones de los magos de las de los muggles, aunque estaba convencido de que en
las de éstos no había pasteles nupciales coronados con dos aves fénix en miniatura, que echaban a volar
cuando cortaban el pastel, ni botellas de champán que flotaban entre los invitados sin que nadie las
sujetara. A medida que anochecía y se veían palomillas revoloteando bajo el toldo, iluminado ahora con
flotantes farolillos dorados, el jolgorio se fue descontrolando. Ya hacía rato que Fred y George habían
desaparecido en la oscuridad con un par de primas de Fleur; por su parte, Charlie, Hagrid y un mago
rechoncho que lucía un sombrerito morado cantaban Odo el héroe en un rincón.
Harry deambuló entre el gentío para huir de un tío de Ron que estaba borracho y dudaba si él era su
hijo o no, y se fijó en un anciano mago sentado solo a una mesa: una nube de cabello blanco le confería el
aspecto de una flor de diente de león, mientras que un apolillado fez le coronaba la cabeza. Aquel
individuo le resultó vagamente familiar; se estrujó los sesos y, de pronto, cayó en la cuenta de que era
Elphias Doge, miembro de la Orden del Fénix y autor de la nota necrológica de Dumbledore.
Harry se acercó a él y le dijo:
—¿Puedo sentarme?
—Por supuesto, muchacho —repuso Doge con su voz aguda y entrecortada.
Una vez se hubo sentado, Harry se inclinó hacia el mago y le susurró:
—Señor Doge, soy Harry Potter.
Doge sofocó un grito y exclamó:
—¡Hijo mío! Arthur me ha dicho que estabas aquí, disfrazado. ¡Cuánto me alegro! ¡Es un honor! —
Entusiasmado, Doge se apresuró a servirle una copa de champán—. Quería escribirte —añadió en voz
baja—. Después de lo de Dumbledore… ¡Qué conmoción! Y para ti debió de ser… —Los ojillos se le
anegaron en lágrimas.
—Vi la nota necrológica que escribió para El Profeta —repuso Harry—. No sabía que conociera
usted tan bien al profesor Dumbledore.
—Mejor que nadie —replicó Doge enjugándose las lágrimas con una servilleta—. Al menos, era el
que lo conocía desde hacía más tiempo, dejando de lado a Aberforth. Y, no sé por qué, la gente suele
dejar de lado a Aberforth.
—Hablando de El Profeta… No sé si vio usted, señor Doge…
—¡Llámame Elphias, por favor!
—Está bien, Elphias. No sé si leyó usted su entrevista con Rita Skeeter sobre Dumbledore.
Doge enrojeció de rabia.
—Sí, Harry, la leí. Esa mujer (aunque sería más acertado decir ese buitre) no dejó de acosarme hasta
que accedí a su entrevista. Me avergüenza reconocer que fui muy grosero con ella; le dije que era una
arpía y una entrometida, y, como quizá hayas comprobado, eso la animó a poner en entredicho mi
cordura.
—Ya. En esa entrevista Rita Skeeter insinuaba que, en su juventud, el profesor Dumbledore anduvo
metido en las artes oscuras.

—¡No te creas ni una palabra de esa mujer! ¡Ni una sola, Harry! ¡No permitas que empañe tu
recuerdo de Albus!
El chico observó el serio y afligido semblante del mago y en lugar de tranquilizarse se sintió
frustrado. ¿Acaso aquel hombre creía que eso era tan fácil, que a él le resultaba sencillo no dar crédito a
semejantes acusaciones? ¿Tal vez no entendía que él necesitaba estar seguro y saberlo todo?
Doge pareció adivinarle los sentimientos, porque puso cara de preocupación y se apresuró a añadir:
—Harry, Rita Skeeter es una espantosa…
Pero lo interrumpió una estridente risa:
—¿Has mencionado a Rita Skeeter? ¡Ah, me encanta! ¡Leo todos sus artículos!
Harry y Doge volvieron la cabeza y vieron a tía Muriel plantada ante ellos, con una copa de champán
en la mano y las plumas del sombrero revoloteando.
—¿Sabíais que ha escrito un libro sobre Dumbledore?
—Hola, Muriel —la saludó Doge—. Sí, precisamente estábamos hablando…
—¡Oye, tú! ¡Cédeme tu silla; tengo ciento siete años!
Otro primo pelirrojo de los Weasley se levantó de un brinco de la silla, alarmado; tía Muriel le dio la
vuelta con sorprendente vigor y se sentó en ella, entre Doge y Harry.
—Hola otra vez, Barry, o comoquiera que te llames —le dijo a Harry—. A ver, ¿qué estabas diciendo
de Rita Skeeter, Elphias? ¿Sabes que ha escrito una biografía de Dumbledore? Estoy impaciente por
leerla; a ver si me acuerdo de encargarla en Flourish y Blotts.
Ante semejante comentario, Doge se puso tenso y muy serio, pero tía Muriel se limitó a vaciar su
copa de un trago y chascó los huesudos dedos para que un camarero que pasaba le sirviera otra. Bebió un
nuevo trago de champán, eructó y dijo:
—¡No hace falta que me miréis como dos ranas disecadas! Antes de que se convirtiera en una
persona tan decente, tan respetada y tal, circulaban ciertos rumores extraños sobre Albus.
—Chismes no contrastados —aseguró Doge, y volvió a enrojecer como un tomate.
—No me extraña que digas eso, Elphias —repuso tía Muriel riendo socarronamente—. Ya vi cómo
esquivabas los temas peliagudos en esa nota necrológica que escribiste.
—Lamento que pienses así —se defendió el mago, todavía con más frialdad—. Te aseguro que la
escribí con el corazón.
—Sí, todos sabemos que lo adorabas. Apuesto a que seguirás pensando que era un santo, aunque
resulte que es verdad que mató a su hermana, la squib.
—¡Muriel! —exclamó Doge.
Un frío que no tenía nada que ver con el champán helado estaba invadiendo el pecho de Harry.
—¿Qué quiere decir? —le preguntó a Muriel—. ¿Quién opinaba que su hermana era una squib? Yo
creía que estaba enferma.
—Pues andabas equivocado, Barry —afirmó ella, encantada con el efecto logrado—. Además, ¿qué
vas a saber tú de toda esa historia? Sucedió muchos años antes de que nacieras, querido, y la verdad es
que los que entonces vivíamos nunca llegamos a averiguar qué pasó en realidad. Por eso estoy deseando
saber qué ha descubierto Skeeter. ¡Dumbledore mantuvo silencio sobre su hermana mucho tiempo!
—¡Falso! —farfulló Doge—. ¡Absolutamente falso!
—Nunca me dijo que su hermana fuera una squib —murmuró Harry sin darse cuenta; todavía tenía el

frío metido en el cuerpo.
—¿Y por qué diantre iba a decírtelo? —chilló Muriel oscilando un poco en la silla mientras intentaba
enfocar a Harry.
—La razón por la que Albus nunca hablaba de Ariana —terció Elphias con voz emocionada— es,
creo yo, evidente: su muerte lo dejó tan destrozado que…
—Pero ¿por qué nadie la vio jamás, Elphias? —le espetó Muriel—. ¿Por qué la mayoría de nosotros
ni siquiera conocía su existencia hasta que sacaron su ataúd de la casa y celebraron un funeral por ella?
¿Dónde se hallaba el venerable Albus mientras Ariana se consumía encerrada en ese sótano? ¡Pues
estaba luciéndose en Hogwarts, y nunca le importó lo que sucedía en su propia casa!
—¿Cómo que encerrada en un sótano? —preguntó Harry—. ¿Qué significa todo esto?
Doge estaba consternado. Tía Muriel volvió a soltar una estridente risotada y contestó:
—La madre de Dumbledore era una mujer temible, sencillamente temible; hija de muggles, aunque
creo que ella pretendía no serlo…
—¡Nunca pretendió nada parecido! Kendra era una buena mujer —susurró Doge con tristeza, pero tía
Muriel no le hizo caso.
—… orgullosa y muy dominante, la clase de bruja que se habría avergonzado de haber dado a luz a
una squib…
—¡Ariana no era una squib! —resolló Doge.
—Eso lo dices tú, Elphias, pero entonces explícame por qué nunca fue a Hogwarts. —Y se volvió
hacia Harry—: En aquella época, a los squibs se los escondía. Pero llevar las cosas al extremo de
encarcelar a una niñita en casa y hacer como si no existiera…
—¡Te digo que eso no ocurrió así! —insistió Doge, pero la anciana continuó como una apisonadora,
dirigiéndose a Harry.
—Enviaban a los squibs a colegios de muggles y los animaban a integrarse en su comunidad. Esa
solución era mucho más altruista que intentar buscarles un lugar en el mundo mágico, donde siempre
habrían sido individuos de segunda clase; pero, como es lógico, Kendra Dumbledore jamás habría
enviado a su hija a un colegio de muggles…
—¡Ariana estaba delicada! —la interrumpió Doge a la desesperada—. Su mala salud nunca le
permitió…
—¿Nunca le permitió salir de casa? —soltó Muriel con sorna—. Sin embargo, nunca la llevaron a
San Mungo, ni le pidieron a ningún sanador que la visitara.
—¿Cómo puedes saber tú, Muriel, si…?
—Por si no lo sabías, Elphias, mi primo Lancelot era sanador de San Mungo en esa época, y le dijo a
mi familia (en la más estricta confidencialidad) que nunca habían visto a Ariana por allí. ¡Lancelot
consideraba que todo era muy, pero que muy sospechoso!
Doge estaba al borde del llanto. Tía Muriel, que por lo visto estaba disfrutando de lo lindo, chasqueó
otra vez los dedos para que le sirvieran más champán. Mientras escuchaba como atontado, Harry pensó
en los Dursley, que lo habían recluido, encerrado y mantenido en secreto por el único delito de ser mago.
¿Había sufrido la hermana de Dumbledore el mismo destino pero al revés: la habían encerrado por no ser
capaz de hacer magia? ¿Y de verdad la había abandonado Dumbledore a su suerte mientras él se iba a
Hogwarts para demostrar lo brillante y genial que era?

—Mira, si Kendra no hubiera muerto primero —continuó Muriel—, habría pensado que fue ella la
que acabó con Ariana…
—¿Cómo puedes decir eso, Muriel? —gimió Doge—. ¿Cómo puedes acusar a una madre de matar a
su propia hija? ¡Piensa en lo que estás diciendo!
—Si la madre en cuestión fue capaz de encarcelar a su hija años y años, ¿por qué no? —aventuró
encogiéndose de hombros—. Pero, como digo, eso no puede ser, porque Kendra murió antes que Ariana.
De qué, nunca se supo, por cierto…
—¡Ah, la mató Ariana, sin duda! —se burló Doge con valentía—. ¿Por qué no?
—Sí, es posible que Ariana, desesperada, decidiera escapar y matara a Kendra en el intento —musitó
la anciana, pensativa—. ¡Niégalo cuanto quieras, Elphias! Tú estuviste en el funeral de Ariana, ¿verdad?
—Sí, estuve allí —confirmó Doge con labios temblorosos—. Y no recuerdo otra ocasión más triste.
Albus tenía el corazón destrozado.
—Mmm… No sólo el corazón. ¿Aberforth no le rompió la nariz en plena ceremonia?
Hasta ese momento, la expresión de Doge había sido de consternación, pero de pronto reflejó
verdadero horror, como si Muriel lo hubiera apuñalado. La bruja soltó una risa socarrona y bebió otro
sorbo de champán, que le chorreó por la barbilla.
—¿Cómo te atreves…? —dijo Doge con voz ronca.
—Mi madre era amiga de Bathilda Bagshot —explicó tía Muriel alegremente—, y ésta se lo contó
todo mientras yo escuchaba detrás de la puerta. ¡Una pelea al borde mismo de la tumba! Según Bathilda,
Aberforth acusó a Albus de ser el culpable de la muerte de Ariana, y le dio un puñetazo en la cara. Y
también según Bathilda, Dumbledore ni siquiera se defendió, lo cual me extraña mucho, porque habría
podido matar a su hermano en un duelo aunque hubiera tenido las manos atadas a la espalda.
Muriel siguió bebiendo champán. Daba la impresión de que ir desgranando esos viejos escándalos le
divertía en la misma medida en que horrorizaba a Doge. Harry no sabía qué pensar ni qué creer; quería
conocer la verdad, pero Doge se limitaba a permanecer allí sentado y gimotear que Ariana estaba
enferma. El chico se resistía a admitir que Dumbledore no interviniera si semejante crueldad hubiera
estado cometiéndose en su propia casa, pero, aun así, no cabía duda de que en esa historia había algo
extraño.
—Y te diré otra cosa —prosiguió Muriel, hipando un poco al dejar la copa en la mesa—: creo que
Bathilda le descubrió el pastel a Rita Skeeter, porque todas las insinuaciones de ésta en la entrevista
acerca de una fuente de información importante y próxima a los Dumbledore… ¡Precisamente Bathilda
estuvo allí mientras ocurría todo eso, así que no me extrañaría!
—¡Bathilda jamás hablaría con Rita Skeeter! —susurró Doge.
—¿Os referís a Bathilda Bagshot, la autora de Historia de la magia? —preguntó Harry. Ese nombre
aparecía en la tapa de uno de sus libros de texto, aunque es verdad que no le había prestado demasiada
atención.
—En efecto, muchacho —afirmó Doge aferrándose a su pregunta como a un clavo ardiendo—. Una
historiadora de la magia de gran talento y vieja amiga de Albus.
—He oído decir que ya chochea —aseguró tía Muriel con desparpajo.
—¡Si así fuera, sería todavía más deshonroso por parte de Skeeter haberse aprovechado de ella, y no
se podría confiar en nada de lo que hubiera dicho la pobre mujer!

—Bueno, existen maneras de rescatar los recuerdos, y estoy segura de que Rita Skeeter las conoce
todas. Pero, aunque Bathilda esté chalada del todo, también estoy segura de que todavía conserva
fotografías, quizá incluso cartas. Conocía bien a los Dumbledore. Yo diría que valía la pena hacer el
viaje hasta Godric’s Hollow.
Harry, que estaba bebiendo un sorbo de cerveza de mantequilla, se atragantó. Doge le dio unas
palmadas en la espalda mientras el chico tosía, mirando a tía Muriel con ojos llorosos. Cuando recuperó
la voz, preguntó:
—¿Bathilda Bagshot vive en Godric’s Hollow?
—¡Sí, claro! ¡Lleva allí una eternidad! Los Dumbledore se fueron a vivir a ese lugar cuando
encarcelaron a Percival, y ella era su vecina.
—¿Los Dumbledore vivían en Godric’s Hollow?
—Sí, Barry, eso es lo que acabo de decir —remachó tía Muriel con impaciencia.
Harry se sentía vacío. En seis años, Dumbledore no le había dicho ni una sola vez que ambos habían
vivido y perdido a sus seres queridos en Godric’s Hollow. ¿Por qué? ¿Estarían los padres de Harry
enterrados cerca de la madre y la hermana del anciano profesor? ¿Habría visitado éste las tumbas de su
familia, y pasado quizá al lado de las de Lily y James? Sea como fuere, jamás se lo había mencionado a
Harry, jamás se había molestado en decírselo.
Y aunque el muchacho no habría sabido explicar —ni siquiera a sí mismo— por qué dichas
cuestiones eran tan importantes, tenía la impresión de que el hecho de no haberle revelado que ese lugar y
esas experiencias les eran comunes equivalía a una mentira.
Así pues, se quedó sentado con la vista al frente. No se dio cuenta de que Hermione había
abandonado la pista hasta que arrastró una silla y se sentó a su lado.
—No puedo seguir bailando ni un minuto más —resopló, y se quitó un zapato para frotarse la planta
del pie—. Ron ha ido a buscar más cervezas de mantequilla. Uy, qué raro; acabo de ver a Viktor darle la
espalda bruscamente al padre de Luna, como si hubieran estado discutiendo. —Bajó la voz y, mirándolo
a los ojos, preguntó—: ¿Te encuentras bien, Harry?
Él no sabía por dónde empezar a explicarle las novedades, pero no importó porque en ese momento
una figura enorme y plateada descendió desde el toldo hasta la pista de baile. Grácil y brillante, el lince
se posó con suavidad en medio de un corro de asombrados bailarines. Todos los invitados se giraron
para mirarlo y los que se hallaban más cerca se quedaron petrificados en posturas absurdas. Entonces el
patronus abrió sus fauces y habló con la fuerte, grave y pausada voz de Kingsley Shacklebolt:
—El ministerio ha caído. Scrimgeour ha muerto. Vienen hacia aquí.

CAPÍTULO 9

Un sitio donde esconderse

F

UERON momentos muy confusos, de una extraña lentitud. Harry y Hermione se levantaron y sacaron

sus varitas mágicas. Muchos magos y brujas se iban percatando de que había pasado algo raro;
algunos todavía no habían apartado la vista de donde poco antes se había esfumado el felino plateado. El
silencio se propagaba en fríos círculos concéntricos desde el punto en que se había posado el patronus.
Entonces alguien gritó y cundió el pánico.
Harry y Hermione se lanzaron hacia la atemorizada multitud. Los invitados corrían en todas
direcciones y muchos se desaparecían. Los sortilegios protectores que defendían La Madriguera se
habían roto.
—¡Ron! —chilló Hermione—. ¿Dónde estás, Ron?
Se abrieron paso a empujones por la pista de baile, y Harry vio que entre el gentío aparecían figuras
con capa y máscara; entonces distinguió a Lupin y Tonks blandiendo sus varitas, y los oyó gritar:
«¡Protego!», un grito que resonó por todas partes.
—¡Ron! ¡Ron! —vociferaba Hermione, casi sollozando, mientras los aterrados invitados los
zarandeaban.
Harry la cogió de la mano para impedir que los separaran, y en ese instante un rayo de luz pasó
zumbando por encima de sus cabezas; él no supo si se trataba de un encantamiento protector o de algo
más siniestro…
De pronto apareció Ron. Cogió por el otro brazo a Hermione y Harry notó cómo ella giraba sobre sí
misma; no se veía ni se oía nada: alrededor todo estaba oscuro, lo único que notaba era la mano de

Hermione, que apretaba la suya, mientras los tres surcaban el espacio y el tiempo alejándose de La
Madriguera, de los mortífagos que se cernían sobre ellos y quizá del propio Voldemort.
—¿Dónde estamos? —se oyó la voz de Ron.
Harry abrió los ojos. Por un instante creyó que no habían salido de la carpa, porque seguían rodeados
de gente.
—En Tottenham Court Road —resolló Hermione—. Seguid caminando. Hemos de encontrar un sitio
donde podáis cambiaros.
De modo que, bajo un cielo estrellado, echaron a andar —y a ratos corrieron— por una calle ancha y
oscura, repleta de trasnochadores; las tiendas en ambas aceras estaban cerradas. Un autobús de dos pisos
pasó rugiendo y un grupo de gente que salía de un pub miró a los tres jóvenes con extrañeza, porque
Harry y Ron todavía llevaban las túnicas de gala.
—No tenemos nada que ponernos, Hermione —dijo Ron cuando una chica se echó a reír al fijarse en
su atuendo.
—¡Qué descuido no haber traído la capa invisible! —se lamentó Harry—. El año pasado la llevaba
siempre conmigo, y…
—Tranquilo, tengo tu capa. Y también he traído ropa para los dos —dijo Hermione—. Procurad
disimular hasta que… Sí, ahí mismo.
Los guió por una calle secundaria hasta un oscuro callejón.
—Dices que tienes la capa y ropa, pero… —musitó Harry mirando ceñudo a Hermione, que sólo
llevaba el bolsito bordado con cuentas, en el que se había puesto a rebuscar.
—Sí, sí, aquí están —afirmó ella y, para gran asombro de ambos chicos, sacó del bolsito unos
vaqueros, una camiseta, unos calcetines granates y, por último, la capa invisible.
—Pero ¿cómo diantre…?
—Encantamiento de extensión indetectable —recitó Hermione—. Dificilillo, pero creo que lo he
hecho bien. Bueno, el caso es que conseguí meter aquí dentro todo lo que necesitábamos. —Y le dio una
pequeña sacudida al bolsito, de aspecto frágil; varios objetos pesados rodaron en su interior y se oyó un
eco, como el que habría resonado en la bodega de un carguero—. ¡Ay, porras! Eso son los libros —
musitó mirando dentro—, y los había ordenado todos por temas. Bueno… Harry, será mejor que cojas la
capa invisible. Ron, date prisa y cámbiate.
—¿Cuándo has hecho todo esto? —preguntó Harry mientras Ron se quitaba la túnica.
—Ya os lo dije en La Madriguera. Hacía días que tenía preparado lo imprescindible, por si había que
salir huyendo. Esta mañana, después de que te cambiaras, cogí tu mochila, Harry, y la metí aquí. Tenía el
presentimiento…
—Eres increíble, de verdad —se admiró Ron. Dobló su túnica y se la dio.
—Gracias —contestó ella y, esbozando una sonrisa, metió la túnica en el bolso—. ¡Por favor, Harry,
ponte la capa!
Él se echó la capa invisible sobre los hombros, se tapó la cabeza y desapareció al instante. Apenas
empezaba a entender qué había pasado.
—Pero los demás… toda la gente que estaba en la boda…
—Ahora no podemos preocuparnos por ellos —susurró Hermione—. Es a ti a quien buscan, Harry, y
si volvemos, lo único que conseguiremos será exponerlos aún más al peligro.

—Tiene razón —coincidió Ron, sabiendo que su amigo intentaría discutir, aunque no le veía la cara
—. Casi toda la Orden estaba allí; ellos se encargarán de protegerlos.
Harry asintió con la cabeza, aunque al reparar en que sus amigos no lo veían, dijo:
—Está bien, de acuerdo.
Pero pensó en Ginny, y el miedo le borboteó como un ácido en el estómago.
—¡Vamos! Debemos ponernos en marcha —instó Hermione.
Volvieron por la calle secundaria hasta la principal, donde varios hombres cantaban y zigzagueaban
por la acera de enfrente.
—Oye, sólo por curiosidad: ¿por qué hemos venido a Tottenham Court Road? —preguntó Ron a
Hermione.
—Ni idea. Me vino a la cabeza, sin más, pero creí que estaríamos más seguros en el mundo de los
muggles, porque aquí no se les ocurrirá buscarnos.
—Es verdad —admitió Ron mirando alrededor—, pero ¿no te sientes un poco… expuesta?
—¿Adónde quieres que vayamos, pues? —replicó Hermione, e hizo una mueca de aprensión cuando
los tipos que estaban en la otra acera se pusieron a silbarle—. No alquilaremos una habitación en el
Caldero Chorreante, ¿verdad?, ni nos instalaremos en Grimmauld Place, porque Snape tiene acceso a la
casa. Supongo que podríamos ir a casa de mis padres, aunque cabe la posibilidad de que nos busquen
ahí… ¡Ay! ¿Por qué no se callarán?
—¿Todo bien, preciosa? —vociferó el más ebrio de los individuos—. ¿Te apetece un trago? Deja al
pelirrojo ése y ven a tomarte una pinta con nosotros.
—Vayamos a algún local —urgió Hermione al ver que Ron iba a contestar a los borrachos—. Mira,
ahí mismo.
Era una pequeña y cochambrosa cafetería que permanecía abierta por la noche. Una fina capa de
grasa cubría todas las mesas de tablero de formica, pero al menos el local estaba vacío. Harry se sentó a
una mesa y Ron se quedó a su lado, enfrente de Hermione, que se sentía incómoda al estar de espaldas a
la entrada, de manera que giraba la cabeza con tanta frecuencia que parecía aquejada de un tic nervioso.
A Harry no le hacía ninguna gracia quedarse sentado, pues mientras andaban al menos mantenía la ilusión
de tener un objetivo. Bajo la capa notó que los últimos vestigios de la poción multijugos dejaban de
actuar y que sus manos recuperaban el tamaño y la forma habituales. Así que sacó las gafas del bolsillo y
se las puso.
Pasados uno o dos minutos, Ron dijo:
—Pues el Caldero Chorreante no queda muy lejos. Está en Charing Cross.
—¡No podemos ir, Ron! —saltó Hermione.
—No propongo que nos quedemos allí, sólo que vayamos para enterarnos de qué está pasando.
—¡Ya sabemos qué está pasando! Voldemort se ha apoderado del ministerio, ¿qué más necesitamos
que nos digan?
—¡Vale, vale! Sólo era una idea.
Volvieron a sumirse en un incómodo silencio. La camarera, que mascaba chicle sin parar, se acercó a
la mesa y Hermione pidió dos capuchinos; como Harry era invisible, habría resultado extraño pedir tres.
Un par de fornidos obreros entraron en la cafetería y se sentaron a la mesa de al lado. Hermione bajó la
voz y dijo:

—Propongo que busquemos un sitio tranquilo donde desaparecernos y nos vayamos al campo.
Entonces podremos enviarle un mensaje a la Orden.
—Pero ¿tú sabes hacer eso del patronus que habla? —preguntó Ron.
—He estado practicando y creo que sí —respondió Hermione.
—Bueno, mientras eso no les cause problemas… Aunque quizá ya los hayan detenido. Vaya, esto es
asqueroso —masculló Ron tras beber un sorbo de aquel café espumoso y grisáceo.
La camarera, que lo oyó, le lanzó una mirada de reprobación y fue a atender la otra mesa, pero el
obrero más corpulento —rubio y muy musculoso— le hizo un ademán para que se marchara. La camarera
se quedó mirándolo fijamente, ofendida.
—¿Por qué no nos vamos? No quiero beberme esta porquería —dijo Ron—. ¿Tienes dinero muggle
para pagar, Hermione?
—Sí, cogí todos mis ahorros antes de ir a La Madriguera. Supongo que las monedas estarán en el
fondo. —Y metió una mano en su bolsito de cuentas.
Entonces, los dos obreros hicieron el mismo movimiento a la vez, y Harry los imitó sin darse cuenta.
Un instante después, los tres enarbolaban sus varitas mágicas. Ron, que tardó unos segundos en
comprender qué estaba ocurriendo, se lanzó por encima de la mesa y, de un empujón, tumbó a Hermione
en el banco donde se sentaba. La potencia de los hechizos de los mortífagos destrozó la pared alicatada
en el mismo punto en que un momento antes se hallaba la cabeza de Ron, y Harry, todavía invisible,
chilló:
—¡Desmaius!
Un gran chorro de luz roja golpeó en la cara al mortífago rubio, que se desplomó inconsciente. Su
compañero, sin saber quién lanzaba el hechizo, disparó contra Ron: unas relucientes cuerdas negras
salieron de la punta de su varita y maniataron al chico de pies a cabeza. La camarera gritó y echó a correr
hacia la puerta. Entonces Harry le lanzó el mismo hechizo aturdidor a aquel mortífago de cara deforme,
pero no apuntó bien y el hechizo rebotó en la ventana, dándole a la camarera, que cayó al suelo delante
de la puerta.
—¡Expulso! —bramó el mortífago, y la mesa que había detrás de Harry saltó por los aires. La onda
expansiva lanzó al chico contra la pared, y notó cómo la varita se le iba de la mano al mismo tiempo que
se le resbalaba la capa.
—¡Petrificus totalus! —gritó Hermione, escondida en un rincón, y el mortífago cayó hacia delante
como una estatua derribada, dando un fuerte golpe sobre el revoltijo de porcelana rota, madera y café.
Ella salió arrastrándose de debajo del banco, sacudiéndose trocitos de un cenicero de cristal del pelo y
temblando de pies a cabeza—. ¡Di… diffindo! —balbuceó apuntando con la varita a Ron, que aulló de
dolor cuando ella le provocó un corte en la rodilla—. ¡Ay! ¡Perdona, Ron! Es que me tiembla la mano.
¡Diffindo!
Las cuerdas, una vez cortadas, se desprendieron. Ron se levantó y agitó los brazos para recobrar la
sensibilidad. Harry recogió su varita y se abrió paso entre aquel estropicio hasta donde yacía el
mortífago rubio y corpulento, tendido sobre el banco.
—Debí haberlo reconocido; estaba en el castillo la noche en que murió Dumbledore —comentó, y
acto seguido le dio la vuelta al otro con el pie; el mortífago miró con nerviosismo a los tres.
—Éste es Dolohov —dijo Ron—. Vi su fotografía en unos antiguos carteles de busca y captura que

difundió el ministerio. Creo que el otro es Thorfinn Rowle.
—¡Qué más da cómo se llamen! —chilló Hermione—. Lo que importa es cómo nos han encontrado y
qué vamos a hacer ahora.
Curiosamente, el pánico de la chica le despejó la cabeza a Harry.
—Echa el cerrojo de la puerta —ordenó—. Y tú, Ron, apaga las luces.
Sin dejar de pensar a toda prisa, Harry miró al paralizado Dolohov mientras Hermione cerraba la
puerta y Ron utilizaba el desiluminador para dejar la cafetería a oscuras. En la calle, oyó a los hombres
que poco antes se habían metido con Hermione, ahora molestando a otra chica.
—¿Qué hacemos con ellos? —le susurró Ron en la oscuridad y, bajando más la voz, agregó—:
¿Matarlos? Ellos nos matarían si pudieran; casi lo consiguen.
Estremeciéndose, Hermione dio un paso atrás y Harry negó con la cabeza.
—Les borraremos la memoria —decidió—. Eso es lo mejor; así nos perderán el rastro. Si los
matamos, quedará claro que hemos estado aquí.
—Tú mandas —aceptó Ron con alivio—. Pero yo nunca he hecho un encantamiento desmemorizante.
—Yo tampoco —terció Hermione—, pero sé la teoría. —Inspiró hondo para tranquilizarse, apuntó a
la frente de Dolohov con la varita y dijo—: ¡Obliviate!
En el acto, Dolohov se quedó como atontado, sin poder enfocar la mirada.
—¡Fantástico! —exclamó Harry, y palmeó en la espalda a su amiga—. Ocúpate del otro y de la
camarera mientras Ron y yo recogemos un poco todo esto.
—¿Recoger, dices? —se extrañó Ron mirando alrededor. La cafetería había quedado parcialmente
destrozada—. ¿Por qué?
—¿No crees que si al despertar se encuentran en un local donde parece haber caído una bomba se
preguntarán qué ha pasado?
—Ya. Sí, claro. —Tuvo dificultades para sacar la varita del bolsillo—. No me extraña que me cueste
tanto, Hermione. Metiste mis vaqueros viejos en el bolso. ¡Me aprietan mucho!
—Vaya, lo siento —se disculpó ella, y mientras arrastraba a la camarera lejos de las ventanas, Harry
la oyó murmurar una sugerencia de dónde podía meterse Ron la varita.
Una vez que la cafetería hubo recuperado su aspecto habitual, los tres amigos pusieron a los
mortífagos en la mesa donde se habían sentado al entrar, uno frente al otro.
—¿Cómo nos habrán encontrado? —preguntó Hermione contemplando a los dos individuos
inconscientes—. ¿Quién les dijo que estábamos aquí? —Y mirando a Harry, añadió—: No será que
todavía llevas el Detector, ¿verdad?
—No, no puede ser —intervino Ron—. El Detector se desactiva cuando cumples diecisiete años. Lo
prescribe la ley mágica: no se lo pueden poner a un adulto.
—No que tú sepas —replicó Hermione—. ¿Y si los mortífagos han encontrado la manera de
ponérselo a alguien aunque sea mayor de edad?
—Pero Harry no se ha acercado a ningún mortífago en las últimas veinticuatro horas. ¿Quién podría
haberle reactivado el Detector?
Hermione no contestó. Harry se sentía contaminado, mancillado… ¿Y si en efecto los mortífagos los
habían encontrado mediante esa argucia?
—Si yo no puedo emplear la magia, y vosotros tampoco si estáis cerca de mí, sin que delatemos

nuestra posición… —musitó.
—¡No vamos a separarnos! —le espetó Hermione.
—Necesitamos un sitio seguro donde escondernos —dijo Ron—. Déjanos pensar.
—Grimmauld Place —propuso Harry.
Los otros dos lo miraron boquiabiertos.
—¡No seas tonto, Harry! ¡Snape puede entrar ahí!
—El padre de Ron dijo que han hecho embrujos contra Snape. Y aunque haya logrado burlarlos —
insistió, vista la vehemencia con que Hermione había rechazado su propuesta—, ¿qué importa? ¡Os juro
que me encantaría encontrármelo!
—Pero…
—¿De qué otro sitio disponemos, Hermione? Es nuestra mejor alternativa. Snape sólo es un
mortífago, pero si todavía llevo el Detector, montones de esos indeseables nos perseguirán allá donde
vayamos.
Hermione no pudo rebatir tales argumentos, aunque le habría gustado hacerlo. Mientras ella descorría
el cerrojo de la puerta de la cafetería, Ron accionó el desiluminador para volver a iluminar el local.
Entonces Harry contó hasta tres y anularon los hechizos que les habían hecho a sus víctimas, y antes de
que la camarera o los mortífagos se recuperaran de su sopor, los tres jóvenes se sumieron de nuevo en
una opresiva oscuridad. Pasados unos segundos, los pulmones de Harry se expandieron por fin. El chico
abrió los ojos y vio que se hallaban de pie en medio de una placita bastante fea que le resultaba familiar.
Rodeados de casas altas y descuidadas, distinguieron el número 12, porque Dumbledore —el Guardián
de los Secretos— les había revelado su existencia; corrieron hacia allí comprobando cada poco que
nadie los perseguía ni observaba. Subieron a toda prisa los escalones de piedra y Harry golpeó la puerta
una sola vez con la varita. Enseguida oyeron una serie de sonidos metálicos y el ruido de una cadena.
Entonces la puerta se abrió de par en par con un chirrido, y los tres amigos traspusieron el umbral.
Cuando Harry cerró la puerta tras ellos, las anticuadas lámparas de gas se iluminaron, arrojando una
luz parpadeante en todo el largo vestíbulo. La casa continuaba tan tétrica como Harry la recordaba; había
telarañas por todas partes y las cabezas de los elfos domésticos, colgadas en la pared, proyectaban
extrañas sombras en la escalera. Unas largas y oscuras cortinas tapaban el retrato de la madre de Sirius, y
lo único que no se mantenía en su sitio era el paragüero, con forma de pierna de trol, que estaba tumbado
como si Tonks acabara de derribarlo otra vez.
—Creo que alguien ha estado aquí —susurró Hermione señalando el paragüero.
—Quizá se quedó así cuando la Orden se marchó —contestó Ron.
—¿Y dónde están esos embrujos que pusieron contra Snape? —preguntó Harry.
—Quizá sólo se activan si entra él —especuló Ron.
Sin embargo, se quedaron sobre el felpudo que había dentro, de espaldas a la puerta, sin atreverse a
adentrarse más en la casa.
—Bueno, no podemos quedarnos aquí para siempre —decidió Harry, y avanzó un paso.
—¿Severus Snape?
La susurrante voz de Ojoloco Moody surgió de la oscuridad y los tres chicos retrocedieron asustados.
—¡No somos Snape! —replicó Harry con voz ronca, y de pronto una especie de corriente de aire le
pasó zumbando por encima de la cabeza y la lengua se le enrolló, impidiéndole hablar. Pero ni siquiera

tuvo tiempo de tocarse la boca para ver qué le estaba ocurriendo, pues al punto la lengua se le
desenrolló.
Los otros dos parecían haber experimentado lo mismo y, mientras Ron daba arcadas, Hermione
balbuceó:
—¡Eso ha de… debido de ser la ma… maldición lengua atada que Ojoloco puso contra Snape!
Harry dio otro paso cauteloso y algo se movió en la oscuridad al fondo del vestíbulo. Antes de que
alguno de los tres pudiera decir algo, una figura alta, grisácea y terrible surgió de la alfombra. Hermione
dio un chillido y la señora Black la imitó al abrirse las cortinas que tapaban su retrato. La figura gris —
de rostro descarnado, mejillas hundidas y cuencas vacías— se deslizaba hacia ellos, cada vez más
deprisa, con la larga cabellera y la barba flotándole hacia atrás. Era un rostro espantosamente familiar,
aunque alterado de forma grotesca. La criatura levantó un consumido brazo y señaló a Harry.
—¡No! —gritó el chico pero, aunque levantó la varita, no se le ocurrió ningún hechizo—. ¡No, no!
¡No fuimos nosotros! ¡Nosotros no lo matamos!
Al pronunciar la palabra «matamos», la figura estalló formando una gran nube de polvo. Harry,
tosiendo y con los ojos llorosos, miró alrededor y vio a Hermione acurrucada en el suelo, junto a la
puerta, cubriéndose la cabeza con los brazos, y a Ron, que temblaba de pies a cabeza, dándole unas
palmaditas en el hombro mientras le decía:
—No pasa na… nada, ya se ha i… ido.
El polvo se arremolinó alrededor de Harry como una neblina, atrapando la luz azulada de la lámpara
de gas, mientras la señora Black seguía chillando:
—¡Sangre sucia, inmundicia, manchas de deshonra mancillando la casa de mis padres…!
—¡CÁLLESE! —bramó Harry apuntando al cuadro con la varita. Tras un fogonazo y una lluvia de
chispas rojas, las cortinas volvieron a cerrarse y silenciaron a la señora Black.
—Pero si era… era… —gimoteó Hermione mientras Ron la ayudaba a levantarse.
—Sí —afirmó Harry—, pero no era él. Sólo se trataba de un truco para asustar a Snape.
«¿Habría funcionado —se preguntó Harry—, o Snape habría destruido aquella horrorosa figura con
la misma facilidad con que había matado al Dumbledore auténtico?»
Todavía notaba un cosquilleo de nerviosismo cuando echó a andar por el pasillo precediendo a sus
dos amigos, preparado por si aparecía otra figura aterradora; pero no se movió nada, excepto un ratón
que correteó por el zócalo.
—Antes de continuar, creo que tendríamos que asegurarnos —susurró Hermione, de modo que
levantó su varita y dijo—: ¡Homenum revelio!
No pasó nada.
—Bueno, ten en cuenta que acabas de llevarte un susto de muerte —observó Ron, amable—. ¿Qué se
supone que tenía que demostrar ese hechizo?
—¡Ha hecho precisamente lo que yo pretendía! —refunfuñó Hermione—. ¡Es un hechizo para revelar
la presencia de humanos, y aquí sólo estamos nosotros!
—Nosotros… y el apolillado ése —soltó Ron, y le echó un vistazo a la parte de la alfombra de donde
había salido aquella figura con apariencia de cadáver.
—Subamos —sugirió Hermione mirando con aprensión la alfombra, y empezó a subir la rechinante
escalera que llevaba al salón del primer piso.

La joven sacudió su varita para encender las viejas lámparas de gas, y luego, temblando ligeramente
a causa del frío que hacía en la estancia, se sentó en el borde del sofá y se abrazó el cuerpo. Ron fue
hasta la ventana y apartó un poco la pesada cortina de terciopelo.
—Ahí fuera no se ve a nadie —informó—. Y supongo que si Harry todavía llevara el Detector nos
habrían seguido hasta aquí. Ya sé que no pueden entrar en la casa, pero… ¿Qué sucede, Harry?
Éste acababa de proferir un grito de dolor al sentir una nueva punzada en la cicatriz, así como un
fugaz destello que le cruzó la cabeza, semejante a la brillante luz de un faro iluminando el agua. Percibió
una gran sombra y notó que una ira ajena palpitaba en su interior, violenta y breve como una descarga
eléctrica.
—¿Qué era? —preguntó Ron acercándose a él—. ¿Lo has visto en mi casa?
—No; sólo he sentido su cólera. Está furioso…
—Pero podría estar en La Madriguera —insistió Ron, preocupado—. ¿Y qué más? ¿No has visto
nada? ¿Has visto si atacaba a alguien?
—No, no; sólo he notado la rabia que siente. No sabría decir…
Harry estaba fastidiado y confuso, y Hermione no lo ayudó mucho cuando dijo con voz de susto:
—¿Otra vez la cicatriz? Pero ¿qué está pasando? ¡Creía que esa conexión se había cerrado!
—Se cerró algún tiempo —masculló Harry; todavía le dolía y eso le impedía concentrarse—. Creo
que… que se abre otra vez cuando él pierde el control. Así fue como…
—¡Pues tienes que cerrar la mente! —chilló Hermione, histérica—. ¡Dumbledore no quería que
usaras esa conexión, quería que la cerraras, por eso te hizo estudiar Oclumancia! ¡Si no, Voldemort puede
ponerte imágenes falsas en la mente, acuérdate…!
—Sí, me acuerdo, gracias —masculló Harry; no necesitaba que le recordara que en cierta ocasión
Voldemort había utilizado la conexión entre ellos para conducirlo hasta una trampa, ni que eso había
tenido como resultado la muerte de Sirius. Se arrepentía de haberles contado a sus amigos lo que había
visto y sentido, porque esas experiencias hacían que Voldemort pareciera más amenazador, como si
estuviera detrás de una ventana con la cara pegada al cristal; sin embargo, el dolor de la cicatriz
aumentaba y él no sabía cómo combatirlo. Era como resistirse a la necesidad de vomitar.
Dio la espalda a sus amigos fingiendo que examinaba el viejo tapiz del árbol genealógico de la
familia Black, colgado en la pared. Pero de pronto Hermione soltó un chillido. Harry sacó rápidamente
su varita mágica y al volverse vio un patronus plateado que entraba volando por la ventana del salón y se
posaba en el suelo delante de ellos, donde se solidificó y adoptó la forma de la comadreja que hablaba
con la voz del padre de Ron.
—Familia a salvo, no contestéis, nos vigilan.
Acto seguido, el patronus se disolvió por completo. Ron emitió un sonido entre gimoteo y gruñido y
se dejó caer en el sofá; Hermione se sentó a su lado y le cogió un brazo.
—¡Tranquilo, Ron, están bien! —susurró, y él la abrazó, casi riendo de alivio.
—Harry —quiso disculparse Ron por encima del hombro de Hermione—, yo…
—Tranquilo, no te preocupes —repuso Harry, mareado por el dolor de la frente—. Se trata de tu
familia; es lógico que estés inquieto por ellos. A mí me pasaría lo mismo. —Pero entonces se acordó de
Ginny y rectificó—: A mí me pasa lo mismo.
El dolor que le producía la cicatriz estaba alcanzando una intensidad insoportable; le ardía la frente

como le había ocurrido en el jardín de La Madriguera. Oyó débilmente que Hermione decía:
—No quiero estar sola. ¿Podemos coger los sacos de dormir que he traído y pasar la noche aquí?
Ron le dijo que sí. Harry ya no aguantaba el dolor; tenía que rendirse.
—Voy al lavabo —musitó, y salió del salón tan deprisa como pudo, aunque sin correr.
Casi no llegó a tiempo. Una vez dentro, echó el pestillo con manos temblorosas, se sujetó la
palpitante cabeza y cayó al suelo. Entonces, en un estallido de agonía, sintió cómo aquella cólera que no
era suya se apoderaba de su alma, y vio una habitación alargada, iluminada sólo por el fuego de una
chimenea, al mortífago rubio y corpulento chillando y retorciéndose en el suelo, y a un individuo más
delgado, de pie ante él y apuntándolo con la varita, y se oyó a sí mismo decir con voz aguda, fría y
despiadada:
—Más, Rowle, ¿o prefieres que lo dejemos y que te entregue a Nagini para que te devore? Lord
Voldemort no está seguro de poder perdonarte esta vez. ¿Me has llamado sólo para esto, para decirme
que Harry Potter ha vuelto a escapar? Draco, demuéstrale a Rowle lo contrariados que estamos. ¡Hazlo,
o descargaré mi ira sobre ti!
Un tronco rodó en la chimenea; las llamas se reavivaron y su luz iluminó un rostro aterrorizado,
pálido y anguloso. Harry abrió los ojos y boqueó agitadamente, como si hubiera buceado desde gran
profundidad para alcanzar la superficie.
Estaba tumbado en el frío suelo de mármol negro, con los brazos y las piernas extendidos, la nariz a
sólo unos centímetros de una de las serpientes de plata que sostenían la enorme bañera. Se incorporó. El
consumido y desencajado rostro de Malfoy le había quedado grabado en la retina. Le asqueó lo que
acababa de ver, así como comprobar el modo en que Voldemort utilizaba a Draco.
Dio un respingo al oír unos golpes en la puerta y la voz de Hermione:
—¿Buscas tu cepillo de dientes, Harry? ¡Lo tengo yo!
—Sí, gracias —contestó procurando aparentar normalidad, y se levantó para abrir la puerta.

CAPÍTULO 10

El relato de Kreacher

A

la mañana siguiente, Harry despertó temprano. Había dormido en el suelo del salón, envuelto en un
saco de dormir. Entre las gruesas cortinas se atisbaba un trocito de cielo —tenía ese azul frío y
desvaído de la tinta diluida, ese azul de cuando ya no es de noche y aún no es de día— y sólo se oía la
lenta y profunda respiración de Ron y Hermione. Echó un vistazo a los oscuros bultos que reposaban a su
lado. Ron, en un alarde de gentileza, se había empeñado en que Hermione durmiera sobre los cojines del
sofá, de modo que la silueta de ella estaba un poco más elevada que la de él; apoyaba un brazo en el
suelo y sus dedos casi tocaban los de Ron. Harry se preguntó si se habrían quedado dormidos con las
manos entrelazadas, y esa idea le produjo una sensación de extraña soledad.
Dirigió la mirada hacia el oscuro techo, de donde colgaba una lámpara cubierta de telarañas. Hacía
menos de veinticuatro horas se hallaba en la entrada de la carpa, al sol, esperando a los invitados de la
boda. Parecía que hubiera pasado una eternidad. ¿Qué más iba a suceder? Siguió tumbado en el suelo,
pensando en los Horrocruxes, en la difícil y complicada misión que Dumbledore le había encomendado.
Dumbledore…
La aflicción que lo embargaba desde la muerte del anciano profesor se había transformado, puesto
que las acusaciones que le había oído proferir a Muriel en la boda se le habían instalado en el cerebro
como células malignas, infectando los recuerdos del mago al que había idolatrado. ¿De verdad había
permitido Dumbledore que ocurrieran aquellas cosas? ¿Le dio realmente la espalda a su hermana, a quien
habían confinado y escondido, y consintió que la abandonaran y maltrataran, sin importarle mientras esa
situación no lo afectara a él? De manera parecida había actuado su propio primo Dudley.

Luego pensó en Godric’s Hollow, en las tumbas que había allí y que Dumbledore nunca había
mencionado; pensó también en los misteriosos objetos que el director del colegio les había dejado en su
testamento, sin dar explicaciones, y su resentimiento creció. ¿Por qué no había hecho ninguna referencia a
todo eso? ¿Era cierto que a Dumbledore le importaba Harry, o sólo había sido un instrumento para
limpiar y afinar, pero en el que el anciano profesor no creía y del que no se fiaba?
Harry no soportaba seguir allí tumbado dándole vueltas a esos amargos pensamientos. Necesitaba
actividad, distraerse de alguna forma; así pues, apartó el saco de dormir, cogió su varita y salió con
sigilo de la habitación. Al llegar al rellano susurró «¡Lumos!», y subió la escalera con ayuda de la luz de
la varita mágica.
En el segundo rellano se encontraba el cuarto donde habían dormido Ron y él la vez anterior. Asomó
la cabeza y, al ver el armario abierto y las sábanas revueltas, se acordó de la pierna de trol derribada que
había en el vestíbulo. Alguien había registrado la casa después de que la Orden la abandonara. Pero
¿quién? ¿Tal vez Snape, o quizá Mundungus, que había robado muchas cosas de esa casa antes y después
de la muerte de Sirius? Desvió la mirada hacia el retrato en que a veces aparecía Phineas Nigellus Black,
el tatarabuelo de Sirius, pero estaba vacío y sólo mostraba un fondo indefinido. Por lo visto, Phineas
Nigellus había ido a pasar la noche al despacho del director de Hogwarts.
Siguió subiendo la escalera hasta el último rellano, donde sólo había dos puertas. En la que tenía
delante había una placa que rezaba «Sirius»; nunca había entrado en el dormitorio de su padrino. Empujó
la puerta y mantuvo la varita en alto para que la luz llegara lo más lejos posible.
La habitación era amplia, y en otros tiempos debía de haber sido bonita. Había una cama muy ancha
con cabecera de madera labrada, una alta ventana tapada con largas cortinas de terciopelo y una araña de
luces cubierta de polvo, en cuyos soportes todavía quedaban cabos de vela de los que colgaban gotas de
cera reseca. Una fina capa de polvo cubría también los cuadros de las paredes y la cabecera de la cama,
y una telaraña se extendía desde la lámpara hasta lo alto del gran armario. Al entrar en la habitación, oyó
un correteo de ratones asustados.
Cuando todavía era un adolescente, Sirius había colgado tantos pósteres y fotografías en su habitación
que casi no quedaba a la vista la seda gris plateada que forraba las paredes. Harry dedujo que los padres
de su padrino no habían logrado retirar el encantamiento de presencia permanente que los mantenía en la
pared, porque estaba seguro de que no compartían los gustos de su hijo mayor en materia de decoración.
Daba la impresión de que Sirius había hecho lo indecible para fastidiarlos. Se conservaban varios
estandartes de Gryffindor, de colores escarlata y dorado ya desteñidos, con los que su padrino había
querido subrayar sus diferencias con el resto de la familia, que pertenecía por entero a Slytherin. Había
muchas fotografías de motocicletas muggles, y también (Harry tuvo que admirar el descaro de su padrino)
varios pósteres de chicas muggles en biquini; se dio cuenta de que eran muggles porque estaban quietas,
con la sonrisa desvaída y los vidriosos ojos inmóviles en el papel, contrastando con la única fotografía
mágica que colgaba en las paredes, en que aparecían cuatro alumnos de Hogwarts, de pie y cogidos del
brazo, riéndole a la cámara.
Harry experimentó una gran alegría al reconocer a su padre, cuyo alborotado cabello negro se ponía
de punta en la coronilla —igual que a él—, y que también usaba gafas; a su lado, Sirius,
despreocupadamente atractivo, mostraba una expresión un tanto arrogante y parecía más joven y feliz de
lo que Harry lo había visto jamás en vida. A la derecha de Sirius aparecía Pettigrew, más bajo que los

otros dos, rechoncho y de ojos llorosos; se notaba que estaba muy contento de que lo hubieran incluido en
aquel grupo al que pertenecían James y Sirius, los más admirados rebeldes de su generación. A la
izquierda de James se hallaba Lupin, que ya entonces tenía un aire desaliñado, pero que adoptaba la
misma expresión de satisfacción y sorpresa por verse aceptado e integrado… ¿O acaso esas impresiones
se debían a que Harry sabía lo que sabía, y por ello veía tantos detalles en la fotografía? Intentó
arrancarla de la pared; al fin y al cabo, ahora era suya —su padrino se lo había dejado todo—, pero no lo
consiguió. Sirius se había esforzado mucho para impedir que sus padres redecoraran la habitación.
A continuación echó un vistazo al suelo, y, como fuera ya no estaba tan oscuro, un haz de luz le
permitió ver trozos de pergamino, libros y pequeños objetos esparcidos por la alfombra. Resultaba
evidente que también habían registrado aquel dormitorio, aunque, por lo visto, casi todo les había
parecido insignificante. Algunos libros habían sido sacudidos con suficiente fuerza para que se
desprendieran las tapas, y había hojas sueltas por el suelo.
Se agachó, cogió algunos trozos de papel y los examinó. Una de las hojas correspondía a una edición
antigua de Historia de la magia, de Bathilda Bagshot; otra, a un manual de mantenimiento de
motocicletas; la tercera era una hoja manuscrita y arrugada. Harry la alisó.
Querido Canuto:
Muchas gracias por el regalo de cumpleaños de Harry. Fue el que más le gustó, con diferencia.
Con sólo un año ya va zumbando en su escoba de juguete. ¡Se lo ve tan satisfecho! Te mando una
fotografía para que lo compruebes. Imagínate, apenas levanta dos palmos del suelo y ya estuvo a
punto de matar al gato y destrozó un jarrón espantoso que Petunia me envió por Navidad (lo cual no
me importó nada). James cree que es un niño muy gracioso, claro; dice que será un gran jugador de
quidditch, pero de momento hemos tenido que esconder todos los adornos y asegurarnos de no
perderlo de vista cuando coge la escoba.
Preparamos una merienda muy tranquila para celebrar su cumpleaños. Únicamente estuvimos
nosotros y Bathilda, que siempre ha sido muy cariñosa con todos y que adora a Harry. Nos
entristeció que no pudieras venir, pero la Orden es más importante, y, de cualquier forma, el niño es
demasiado pequeño para saber que es su cumpleaños. James se siente un poco frustrado aquí
encerrado; intenta que no se le note, pero a mí no me engaña. Además, Dumbledore todavía
conserva su capa invisible, de modo que no puede salir ni a dar una vuelta. Si pudieras visitarnos,
James se animaría mucho. Gus vino el fin de semana pasado; lo encontré un poco desanimado, pero
debía de ser por lo de los McKinnon (lloré toda la noche cuando me enteré).
Bathilda nos hace compañía casi todos los días. Es una ancianita maravillosa y nos cuenta unas
historias asombrosas sobre Dumbledore. ¡No sé si a él le gustaría enterarse! Me cuesta creer todo
lo que dice, porque parece increíble que Dumbledore
Harry notaba las extremidades como entumecidas. Se quedó inmóvil, sujetando el fascinante
pergamino con dedos inertes mientras, en su interior, una especie de serena erupción le impulsaba por las
venas chorros de felicidad y dolor a partes iguales. Fue dando bandazos hasta la cama y se sentó.
Releyó la carta, pero no consiguió captar otro significado del que había asimilado la primera vez, y
se quedó examinando la caligrafía. Su madre escribía la letra ge igual que él; así que buscó con ilusión
cada una de las que había en la carta, semejantes a un saludo amistoso vislumbrado detrás de un velo. La

carta era un tesoro increíble, una prueba de que Lily Potter había existido —de verdad—, y que su cálida
mano había rozado aquella hoja de pergamino, trazando con tinta esas letras, componiendo palabras que
hablaban de él, de Harry, de su hijo.
Se enjugó con impaciencia las lágrimas y volvió a releer la carta, esta vez concentrándose en su
significado. Era como escuchar una voz vagamente recordada.
Tenían un gato; quizá murió, como sus padres, en Godric’s Hollow… O quizá se marchó de allí
porque ya no había nadie que le diera de comer… Sirius le compró su primera escoba… Sus padres
conocían a Bathilda Bagshot; ¿los habría presentado Dumbledore? «Dumbledore todavía conserva su
capa invisible.» Ahí había algo raro.
Se detuvo y reflexionó sobre las palabras de su madre. ¿Por qué había cogido Dumbledore la capa
invisible de James? Recordaba claramente que, años atrás, el director del colegio le había dicho: «No
necesito una capa para ser invisible.» Quizá la necesitaba algún miembro de la Orden con menos talento,
y Dumbledore había hecho de intermediario. Siguió leyendo.
«Gus vino el fin de semana pasado…» Pettigrew, el traidor; su madre lo había encontrado «un poco
desanimado»… ¿Sería porque Pettigrew sabía que estaba viendo a James y Lily vivos por última vez?
Y por último, de nuevo Bathilda, que contaba historias asombrosas sobre el director de Hogwarts:
«… parece increíble que Dumbledore…».
Que Dumbledore ¿qué? Pero había muchas cosas sobre el anciano profesor que podrían haber
parecido increíbles: que en una ocasión hubiera suspendido un examen de Transformaciones, por
ejemplo, o que se hubiera dedicado a encantar cabras, como su hermano Aberforth…
Se levantó y recorrió el suelo con la mirada pensando que tal vez el resto de la carta estuviera por
allí. Recogió algunos papeles, y los trató, debido a sus ansias, con tan poca consideración como la
persona que había registrado el dormitorio. Abrió cajones, sacudió libros, se subió a una silla para pasar
la mano por lo alto del armario y se agachó para mirar debajo de la cama y una butaca.
Al final, tumbado boca abajo en el suelo, debajo de la cómoda vio algo que parecía una hoja rota.
Cuando la sacó de allí, resultó ser la fotografía que Lily describía en su carta: un bebé de cabello negro
entraba y salía zumbando de ella, montado en una escoba diminuta y riendo a carcajadas; lo perseguían un
par de piernas que debían de ser las de James. Se metió la fotografía en el bolsillo junto con la carta y
siguió buscando la segunda hoja de ésta.
Sin embargo, pasado otro cuarto de hora no tuvo más remedio que aceptar que el resto de la carta ya
no estaba allí. ¿Se habría perdido durante los dieciséis años transcurridos desde que su madre la
escribiera, o se la había llevado quienquiera que hubiese registrado la habitación? Harry releyó la hoja
que tenía, esta vez buscando algún indicio de por qué podía ser más valiosa la hoja perdida. No creía que
a los mortífagos les interesara mucho una escoba de juguete, pero se le ocurrió que el valor de la misiva
podía radicar en cierta información sobre Dumbledore. «Parece increíble que Dumbledore…» ¿qué?
—¿Harry, dónde estás? ¡Harry! ¡Harry!
—¡Estoy aquí! ¿Qué ocurre?
Se oyeron pasos fuera, y Hermione irrumpió en la habitación.
—¡Nos hemos despertado y no sabíamos dónde estabas! —jadeó la chica. Volvió la cabeza y gritó—:
¡Ya lo he encontrado, Ron!
La irritada voz de Ron resonó varios pisos más abajo:

—¡Me alegro! ¡Dile de mi parte que es un imbécil!
—Harry, haz el favor de no desaparecer así. ¡Nos has asustado! Pero ¿por qué has subido aquí? —
Paseó la mirada por la desordenada habitación—. ¿Qué estás haciendo?
—Mira qué he encontrado. —Le mostró la carta de su madre.
Hermione la cogió y la leyó mientras él la observaba. Cuando llegó al final, lo miró y dijo:
—Vaya, Harry…
—Y también he encontrado esto. —Le enseñó la fotografía arrugada.
Ella sonrió al ver al bebé que entraba y salía montado en la escoba de juguete.
—He estado buscando el resto de la carta, pero no está aquí.
—¿Todo esto lo has desordenado tú, o ya estaba así? —preguntó Hermione echando una ojeada
alrededor.
—No, alguien ha registrado este dormitorio antes que yo.
—Ya lo imaginaba. Todas las habitaciones a las que me he asomado están patas arriba. ¿Qué crees
que buscaban?
—Si ha sido Snape, información sobre la Orden.
—Pero si él ya debía de tener toda la información que necesitaba. Formaba parte de la Orden, ¿no?
—Bueno —dijo Harry, no muy convencido—, pues entonces información sobre Dumbledore, o la
segunda página de esta carta, por ejemplo. ¿Sabes quién es esa Bathilda a la que mencionaba mi madre?
—¿Quién?
—Bathilda Bagshot, la autora de…
—Historia de la magia —completó Hermione, y su interés pareció reavivarse—. ¿Tus padres la
conocían? Era una excelente historiadora de la magia.
—Pues todavía vive. Y precisamente en Godric’s Hollow. Lo sé porque Muriel, la tía abuela de Ron,
nos habló de ella en la boda. Al parecer conocía a la familia de Dumbledore. ¿No crees que sería
interesante hablar con ella?
Hermione esbozó una sonrisa, y Harry supo que su amiga conocía perfectamente sus verdaderos
motivos. Cogió la carta y la fotografía y se las guardó en el monedero que le colgaba del cuello, para no
tener que mirarla y acabar de delatarse.
—Sé que te encantaría hablar con ella de tus padres, y también de Dumbledore —dijo Hermione—.
Pero eso no nos ayudaría mucho a encontrar los Horrocruxes, ¿verdad? —Como Harry no dijo nada,
prosiguió—: Entiendo que quieras visitar Godric’s Hollow, pero me da miedo… me da miedo la
facilidad con que ayer nos encontraron esos mortífagos. Ahora todavía tengo más claro que debemos
evitar el sitio donde están enterrados tus padres; estoy convencida de que los mortífagos sospechan que
irás ahí.
—No se trata sólo de eso —replicó Harry, que seguía evitando mirarla—. Verás, Muriel dijo ciertas
cosas sobre Dumbledore en la boda, y quiero saber la verdad… —Y le explicó todo lo que le había
contado tía Muriel.
Cuando hubo terminado, Hermione comentó:
—Claro, ya entiendo por qué eso te ha disgustado…
—No estoy disgustado —mintió él—. Es sólo que me gustaría enterarme de si es cierto o…
—Pero Harry, ¿crees que una anciana maliciosa como Muriel, o Rita Skeeter, te dirán la verdad?

¿Cómo puedes hacer caso de lo que ellas aseguran? ¡Tú conocías a Dumbledore!
—Creía conocerlo.
—¡Ya sabes la de mentiras que escribió Rita sobre ti! Doge tiene razón: ¿cómo vas a permitir que
personas como ésas empañen tus recuerdos de Dumbledore?
Harry desvió la mirada y trató de que no se notara lo resentido que estaba. Otra vez lo mismo: decide
lo que quieres creer. Él deseaba saber la verdad. ¿Por qué, pues, se habían propuesto todos que no lo
lograra?
—¿Quieres que bajemos a la cocina? —sugirió Hermione tras una breve pausa—. Podríamos buscar
algo para desayunar.
Harry cedió a regañadientes, y siguió a su amiga hasta el rellano pasando por delante de la segunda
puerta de ese piso, en la que se apreciaban unos profundos arañazos debajo de un letrerito en el que no
había reparado; se detuvo para leerlo. Era una nota pomposa, escrita con letra muy pulcra; la clase de
aviso que Percy Weasley habría colgado en la puerta de su dormitorio:
Prohibido pasar
sin el permiso expreso de
Regulus Arcturus Black
Harry sintió un cosquilleo de emoción, pero al principio no se dio cuenta del motivo. Entonces volvió
a leer el letrero. Su amiga ya bajaba por la escalera.
—Hermione —la llamó, y le sorprendió la serenidad de su propia voz—. Sube un momento.
—¿Qué ocurre?
—«R.A.B.» ¿Recuerdas? Creo que lo he encontrado.
Hermione sofocó un grito y subió a toda prisa.
—¿Están esas iniciales en la carta de tu madre? Pero si yo no las he vis…
Harry negó con la cabeza y señaló el letrero de Regulus. Hermione leyó y le estrujó el brazo a su
amigo, que hizo una mueca de dolor.
—Es el hermano de Sirius, ¿verdad? —susurró.
—Sí, y era mortífago —confirmó Harry—. Sirius me habló de él. Por lo visto se unió a los
seguidores de Voldemort cuando todavía era muy joven; luego tuvo miedo e intentó echarse atrás, y lo
mataron.
—¡Eso encaja! —exclamó Hermione, impresionada—. ¡Si Regulus era mortífago, debía de conocer
algunos secretos de Voldemort, pero si éste lo decepcionó, es lógico que quisiera destruirlo! —Y le soltó
el brazo, se inclinó sobre la barandilla y llamó—: ¡Ron! ¡Ron! ¡Corre, ven aquí!
El muchacho apareció resoplando un minuto después, empuñando su varita mágica.
—¿Qué sucede? Si se trata otra vez de esas arañas gigantes, quiero desayunar antes de… —Arrugó la
frente al ver el letrero de la puerta que Hermione le señalaba—. ¿Quién…? Ése era el hermano de Sirius,
¿no? Regulus Arcturus… Regulus… ¡R.A.B.! ¡El guardapelo! ¿Creéis que…?
—Vamos a averiguarlo —decidió Harry. Empujó la puerta, pero estaba cerrada con llave.
Hermione apuntó la manija con la varita y dijo: «¡Alohomora!» Se oyó un chasquido y la puerta se
abrió.
Cruzaron el umbral, mirando a diestro y siniestro. El dormitorio de Regulus era más pequeño que el

de Sirius, aunque en él reinaba la misma atmósfera de antiguo esplendor. Y si bien Sirius había querido
subrayar que él era diferente del resto de la familia, su hermano se había esforzado en demostrar todo lo
contrario. Los colores esmeralda y plateado de Slytherin se veían por todas partes, tanto en el cubrecama
y las cortinas de las ventanas como en la tela que forraba las paredes; el emblema de la familia Black
estaba esmeradamente pintado encima de la cama, junto con su lema «Toujours pur», y debajo había una
serie de recortes de periódico amarillentos que componían un irregular collage. Hermione cruzó la
habitación para examinarlos.
—Todos hablan sobre Voldemort —dijo—. Por lo visto, Regulus ya era admirador suyo unos años
antes de unirse a los mortífagos.
Hermione se sentó en la cama para leer los recortes y la colcha desprendió una nube de polvo. Harry,
entretanto, había reparado en otra fotografía de un equipo de quidditch de Hogwarts que sonreía a la
cámara y saludaba con la mano. Se acercó más y vio las serpientes de Slytherin estampadas en el pecho
de los jugadores. A Regulus lo reconoció al instante: era el chico sentado en medio de la fila delantera;
tenía el mismo pelo castaño oscuro y el mismo aire ligeramente altivo que su hermano, aunque era más
bajo, más delgado y bastante menos atractivo que Sirius.
—Era buscador —comentó Harry.
—¿Qué dices? —preguntó Hermione, todavía enfrascada en la lectura de los recortes de prensa
referentes a Voldemort.
—Está sentado en medio de la fila delantera; ahí es donde se coloca el… Nada, da lo mismo —dijo
Harry al percatarse de que nadie lo escuchaba, puesto que Ron estaba a cuatro patas buscando bajo el
armario.
Echó un vistazo a la habitación en busca de escondrijos y se acercó a la mesa. Una vez más,
comprobó que alguien la había registrado antes que él. Habían revuelto los cajones recientemente, porque
el polvo no estaba repartido de manera uniforme. Tampoco encontró nada de valor en ellos, pues sólo
quedaban plumas viejas, antiguos libros de texto maltratados y un tintero roto hacía poco tiempo, cuyo
pegajoso residuo manchaba el contenido del cajón.
—Hay otra manera más fácil de buscarlo… —sugirió Hermione mientras Harry se limpiaba los
dedos pringosos de tinta en los vaqueros. Levantó la varita y exclamó—: ¡Accio guardapelo!
Pero no pasó nada. Ron, que rebuscaba entre los pliegues de las descoloridas cortinas, pareció
decepcionado.
—Bueno, entonces, ¿está aquí o no está?
—Podría estar, pero bajo contrasortilegios —repuso Hermione—, o sea, encantamientos para
impedir que se lo convoque mediante magia.
—Como los que Voldemort puso en la vasija de piedra de la cueva —observó Harry al recordar que
no había logrado convocar el guardapelo falso.
—Entonces, ¿cómo vamos a encontrarlo? —preguntó Ron.
—Tendremos que buscar a mano —respondió Hermione.
—Buena idea —dijo Ron poniendo los ojos en blanco, y siguió examinando las cortinas.
Rastrearon cada centímetro de la habitación más de una hora, pero al final se vieron obligados a
admitir que el guardapelo no estaba allí.
Ya había salido un sol que deslumbraba incluso a través de las sucias ventanas del rellano.

—Sin embargo, tal vez esté en otro sitio de la casa —insistió Hermione cuando volvían a bajar por la
escalera. Harry y Ron se habían desanimado, pero ella parecía más decidida que nunca a seguir buscando
—. Tanto si Regulus logró destruirlo como si no, seguro que no quería que Voldemort lo encontrara,
¿verdad? ¿No os acordáis de todas las cosas horribles de las que tuvimos que deshacernos la última vez
que estuvimos aquí, como aquel reloj de pie que le arreaba puñetazos a todo el mundo, o aquellas túnicas
viejas que intentaron estrangular a Ron? Quizá Regulus los dejó aquí para proteger el escondrijo del
guardapelo, aunque entonces nosotros no… no nos diéramos…
Harry y Ron la miraron. Hermione se había quedado inmóvil con un pie en el aire, con el gesto de
estupefacción de alguien a quien acaban de practicar un hechizo desmemorizador; hasta se le notaba la
mirada desenfocada.
—… cuenta —terminó con un hilo de voz.
—¿Te encuentras mal? —preguntó Ron.
—Había un guardapelo.
—¿Quéeee? —saltaron al unísono Harry y Ron.
—Sí, sí, en el armario del salón. Nadie consiguió abrirlo. Y nosotros… nosotros…
Harry tuvo la sensación de que un ladrillo le bajaba hasta el estómago. Y entonces se acordó: incluso
lo había tenido en las manos cuando se lo pasaban unos a otros y todos intentaban abrirlo. Finalmente lo
arrojaron a una bolsa de basura, junto con la caja de rapé de polvos verrugosos y la caja de música que
les daba somnolencia…
—Kreacher nos robó un montón de cosas —recordó Harry. Era la última oportunidad, la única
esperanza que les quedaba, y el chico pensaba aferrarse a ella hasta que lo obligaran a soltarla—. Tenía
un alijo enorme guardado en su armario de la cocina. ¡Vamos!
Bajó los escalones de dos en dos y sus amigos lo siguieron atropelladamente. Hicieron tanto ruido
que al pasar por el vestíbulo despertaron al retrato de la madre de Sirius.
—¡Podridos! ¡Sangre sucia! ¡Canallas! —les gritó la bruja mientras los tres se precipitaban a la
cocina del sótano y cerraban la puerta tras ellos.
Harry cruzó la estancia corriendo y se detuvo con un derrape ante el armario de Kreacher, que abrió
de golpe. Allí estaba el nido de mantas sucias y raídas en que antes dormía el elfo doméstico, pero las
alhajas que éste había rescatado ya no relucían entre ellas. Lo único que quedaba a la vista era un
ejemplar de La nobleza de la naturaleza: una genealogía mágica. Harry, que se negaba a darse por
vencido, tiró de las mantas y las sacudió. Cayó un ratón muerto y rodó por el suelo. Ron soltó un gruñido
y se subió a una silla; Hermione cerró los ojos.
—Todavía no hemos terminado —murmuró Harry, y llamó—: ¡Kreacher!
Se oyó un fuerte «¡crac!» y el elfo doméstico que Harry se había mostrado tan reacio a heredar de
Sirius apareció de la nada ante la fría y vacía chimenea. Era muy pequeño —les llegaba por la cintura—,
le colgaban pliegues de piel blancuzca por todas partes, y unos mechones de pelo blanco le salían por las
orejas de murciélago. Todavía llevaba puesto el trapo mugriento con que lo habían conocido. La mirada
de desdén que le dirigió a Harry demostró que su actitud, pese a haber cambiado de amo, no había
variado más que su atuendo.
—El amo —dijo Kreacher con su ronca voz de sapo, e hizo una reverencia murmurando como si
hablara con sus rodillas— ha regresado a la noble casa de mi ama con Weasley, el traidor a la sangre, y

con la sangre sucia…
—Te prohíbo que llames a nadie «traidor a la sangre» o «sangre sucia» —le advirtió Harry.
Kreacher, de nariz con forma de morro de cerdo y ojos inyectados en sangre, no le habría inspirado la
menor simpatía aunque no hubiera traicionado a Sirius entregándolo a Voldemort.
—Quiero hacerte una pregunta —continuó, mirándolo fijamente y con el corazón acelerado—, y te
ordeno que contestes con sinceridad. ¿Me has entendido?
—Sí, amo —respondió Kreacher, y de nuevo hizo una reverencia.
Harry observó que movía los labios sin articular sonido, sin duda formando los insultos que le habían
prohibido pronunciar.
—Hace dos años —dijo con el corazón palpitándole— tiramos un gran guardapelo de oro que había
en el salón. ¿Lo recuperaste tú?
Hubo un momento de silencio. Kreacher se enderezó y miró a Harry a los ojos.
—Sí —dijo.
—¿Y dónde lo metiste? —preguntó Harry, eufórico. Ron y Hermione también parecían muy contentos.
Kreacher cerró los ojos como si no quisiera ver la reacción a su respuesta:
—Ya no está aquí.
—¿Que ya no está aquí? —repitió Harry, decepcionado—. ¿Qué quieres decir? —El elfo se
estremeció y se balanceó un poco—. Kreacher —añadió Harry con fiereza—, te ordeno que…
—Mundungus Fletcher… —gruñó el elfo con los párpados apretados—. Mundungus Fletcher lo robó
todo: las fotografías de la señorita Bella y la señorita Cissy, los guantes de mi ama, la Orden de Merlín,
Primera Clase, las copas con el emblema de la familia y… y… —boqueó mientras su hundido pecho se
agitaba y acto seguido abrió los ojos y soltó un grito desgarrador—: ¡y el guardapelo, el guardapelo del
amo Regulus! ¡Kreacher obró mal, Kreacher no cumplió las órdenes que había recibido!
Harry reaccionó de manera instintiva: cuando el elfo se lanzó hacia el atizador de la chimenea, el
chico se precipitó sobre él y lo derribó. El chillido de Hermione se mezcló con el de Kreacher, pero
Harry gritó más fuerte que los dos:
—¡Kreacher, te ordeno que te estés quieto!
Cuando notó que se quedaba inmóvil, lo soltó. La criatura permaneció tumbada en el frío suelo de
piedra, los hundidos ojos anegados en lágrimas.
—¡Deja que se levante, Harry! —susurró Hermione.
—¿Para que se golpee con el atizador? —replicó éste, y se arrodilló a su lado—. No, ni hablar.
Bueno, Kreacher, quiero que me digas la verdad: ¿cómo sabes que Mundungus Fletcher robó el
guardapelo?
—¡Kreacher vio cómo lo robaba! —respondió el elfo resollando, y las lágrimas le resbalaron por el
hocico y se le perdieron en la boca de dientes grisáceos—. Kreacher lo vio salir del armario de
Kreacher cargado con los tesoros de Kreacher. Kreacher le dijo al muy ratero que se detuviera, pero
Mundungus Fletcher rió y… y echó a correr.
—Has dicho que el guardapelo era del amo Regulus —observó Harry—. ¿Por qué? ¿De dónde había
salido? ¿Qué tenía que ver Regulus con él? ¡Kreacher, levántate y cuéntame todo lo que sepas sobre ese
guardapelo, y qué relación tenía Regulus con él!
El elfo se incorporó, se hizo un ovillo ocultando la cara entre las rodillas y se meció adelante y atrás.

Cuando se decidió a hablar, lo hizo con una voz amortiguada, pero se le entendió muy bien en la
silenciosa y resonante cocina.
—El amo Sirius huyó (¡de buena nos libramos!), porque era muy malvado y le destrozó el corazón a
mi ama con sus maneras anárquicas. Pero el amo Regulus tenía dignidad; él sabía cuánto le debía al
apellido Black y estaba orgulloso de su sangre limpia. Durante años habló del Señor Tenebroso, que iba
a sacar a los magos de su escondite para que dominaran a los muggles y a los hijos de los muggles… Y
cuando tenía dieciséis años, el amo Regulus se unió al Señor Tenebroso. ¡Kreacher estaba tan orgulloso
de él, tan orgulloso, se alegraba tanto de servirlo!
»Y un día, un año después de haberse unido a él, el amo Regulus bajó a la cocina a ver a Kreacher. El
amo Regulus siempre había tratado bien a Kreacher. Y el amo Regulus dijo… dijo… —el anciano elfo se
meció más deprisa que antes— dijo que el Señor Tenebroso necesitaba un elfo.
—¿Que Voldemort necesitaba un elfo? —se extrañó Harry mirando a Ron y Hermione, tan
desconcertados como él.
—¡Ay, sí! —se lamentó Kreacher—. Y el amo Regulus le ofreció a Kreacher. Era un gran honor, dijo
el amo Regulus, un gran honor para él y para Kreacher, que tenía que hacer cuanto el Señor Tenebroso le
ordenara y luego volver a ca… casa. —El elfo doméstico se meció aún más deprisa y sollozó—. Así que
Kreacher se marchó con el Señor Tenebroso. El Señor Tenebroso no le dijo a Kreacher qué quería que
hiciera, pero se llevó a Kreacher a una cueva junto al mar. Y dentro de la cueva había una caverna, y en
la caverna había un lago, negro e inmenso…
A Harry se le erizó el vello de la nuca. Era como si la ronca voz de Kreacher le llegara desde el otro
extremo de aquel oscuro lago. Veía lo que había pasado con tanta claridad como si hubiera estado
presente.
—… había una barca…
Claro que había una barca; Harry vio esa barca, muy pequeña, de un verde espectral, encantada para
transportar a un mago y una víctima hasta la isla del centro del lago. De modo que así era como
Voldemort comprobó la eficacia de las defensas que rodeaban el Horrocrux: pidiendo en préstamo a una
criatura desechable, a un elfo doméstico…
—En la isla había una va… vasija llena de poción, y el Se… Señor Tenebroso obligó a Kreacher a
bebérsela… —Temblaba de pies a cabeza—. Kreacher bebió, y mientras bebía vio cosas terribles… A
Kreacher le ardían las entrañas… Kreacher le suplicó al amo Regulus que lo salvara, le suplicó a su ama
Black, pero el Señor Tenebroso sólo reía… Obligó a Kreacher a beberse toda la poción… dejó un
guardapelo en la vasija vacía… y volvió a llenarla de poción…
»Y entonces el Señor Tenebroso se marchó en la barca, dejando a Kreacher en la isla…
Harry se imaginó la escena: vio cómo el blanco y serpentino rostro de Voldemort se perdía en la
oscuridad mientras sus ojos rojos se clavaban sin piedad en el atormentado elfo, que sólo tardaría unos
minutos en morir cuando sucumbiera a la insoportable sed que la abrasadora poción causaba a su
víctima… Pero la imaginación de Harry no pudo ir más allá, porque no entendía cómo Kreacher había
logrado escapar.
—Kreacher necesitaba agua, se arrastró hasta la orilla de la isla y bebió agua del negro lago… y unas
manos, unas manos cadavéricas, salieron de él y arrastraron a Kreacher hacia el fondo…
—¿Cómo saliste de allí? —preguntó Harry, y no le sorprendió que su voz fuera sólo un susurro.

Kreacher levantó la fea cabeza y miró a Harry con sus enormes ojos inyectados en sangre.
—El amo Regulus ordenó a Kreacher que volviera —respondió.
—Ya lo sé, pero ¿cómo huiste de los inferi?
Kreacher lo miró sin comprender.
—El amo Regulus ordenó a Kreacher que volviera —repitió.
—Sí, eso ya lo has dicho, pero…
—Hombre, Harry, es evidente, ¿no? —intervino Ron—. ¡Se desapareció!
—Pero en esa cueva no podías aparecerte ni desaparecerte —razonó Harry—, porque si no
Dumbledore…
—La magia de los elfos no es como la de los magos —dijo Ron—. Quiero decir que en Hogwarts,
por ejemplo, ellos pueden aparecerse y desaparecerse, y nosotros no.
Guardaron silencio mientras Harry asimilaba esa idea. ¿Cómo había cometido Voldemort semejante
error? Y mientras el chico cavilaba, Hermione afirmó con frialdad:
—Claro, Voldemort debía de considerar que la magia de los elfos domésticos estaba muy por debajo
de la suya, como la mayoría de los sangre limpia, que los tratan como si fueran animales. Seguro que
nunca se le ocurrió pensar que los elfos poseyeran poderes que no estuvieran a su alcance.
—La primera ley de un elfo doméstico es cumplir las órdenes de su amo —entonó Kreacher—. A
Kreacher le ordenaron volver, y Kreacher volvió…
—En ese caso, hiciste lo que te habían ordenado —dijo Hermione con dulzura—. ¡No desobedeciste
ninguna orden!
Kreacher negó con la cabeza y se meció aún más rápido que antes.
—¿Y qué pasó cuando llegaste aquí? —preguntó Harry—. ¿Qué dijo Regulus al explicarle lo
sucedido?
—El amo Regulus estaba preocupado, muy preocupado. El amo Regulus le ordenó a Kreacher que se
escondiera y no saliera de la casa. Y entonces poco después… una noche, el amo Regulus fue a buscar a
Kreacher a su armario, y el amo Regulus estaba raro, no era el mismo de siempre, parecía trastornado;
Kreacher lo notó… Y le pidió a Kreacher que lo llevara a la cueva, a la cueva a la que Kreacher había
ido con el Señor Tenebroso…
Y allí fueron. Harry también los visualizó con claridad: el asustado y anciano elfo y el delgado y
moreno buscador que tanto se parecía a Sirius… Kreacher sabía cómo abrir la entrada oculta de la
caverna subterránea y cómo alzar la diminuta barca; esa vez fue su adorado Regulus quien zarpó con él
hacia la isla donde se hallaba la vasija de veneno…
—¿Y te obligó a beber la poción? —preguntó Harry, indignado.
Pero Kreacher negó con la cabeza y rompió a llorar. Hermione se tapó la boca con las manos, como
si de pronto hubiera comprendido lo que había ocurrido.
—El a… amo Regulus se sacó del bolsillo un guardapelo como el que tenía el Señor Tenebroso —
explicó Kreacher mientras las lágrimas le resbalaban por ambos lados del hocico—. Y le dijo a
Kreacher que lo cogiera y que, cuando la vasija estuviera vacía, cambiara un guardapelo por el otro.
Los sollozos de Kreacher eran cada vez más desgarradores; Harry tuvo que concentrarse para
entender lo que decía.
—Y ordenó… a Kreacher… que se marchara sin él. Y ordenó… a Kreacher que regresara a casa… y

que nunca le contara a mi ama… lo que él había hecho… y que destruyera… el primer guardapelo. Y
entonces… se bebió… toda la poción… y Kreacher cambió los guardapelos… y vio cómo… al amo
Regulus… lo arrastraban al fondo del lago… y…
—¡Oh, Kreacher! —se lamentó Hermione, que también lloraba. Se arrodilló al lado del elfo e intentó
abrazarlo, pero Kreacher se puso en pie, apartándose de ella como si le tuviera asco.
—La sangre sucia ha tocado a Kreacher, él no lo permitirá, ¿qué diría su ama?
—¡Te he dicho que no la llames sangre sucia! —lo reprendió Harry, pero el elfo ya se estaba
castigando: se tiró al suelo y empezó a golpearse la frente contra él.
—¡Haz que pare! ¡Haz que pare! —gritó Hermione—. ¿Lo veis? ¿Veis lo repugnante que es ese
sentido de la obligación que tienen?
—¡Basta, Kreacher! —ordenó Harry.
El elfo se tumbó en el suelo resollando y estremeciéndose. Unos mocos verdes le brillaban en el
hocico, le estaba saliendo un cardenal en la pálida frente y tenía los ojos llorosos, hinchados y
sanguinolentos. Harry nunca había visto nada tan lastimoso.
—Así que trajiste el guardapelo aquí —continuó interrogándolo, implacable, decidido a sonsacarle
el relato completo de lo ocurrido—. ¿Qué hiciste con él? ¿Intentaste destruirlo?
—Nada de lo que probó Kreacher le hizo ningún daño —se lamentó el elfo—. Kreacher lo intentó
todo, todo lo que sabía, pero nada, nada daba resultado… La cubierta tenía hechizos muy poderosos,
Kreacher estaba seguro de que había que abrirlo para destruirlo, pero no se abría… Kreacher se castigó,
volvió a intentarlo, se castigó, volvió a intentarlo. ¡Kreacher no había obedecido las órdenes, Kreacher
no conseguía destruir el guardapelo! Y su ama estaba enferma de dolor, porque el amo Regulus había
desaparecido, y Kreacher no podía contarle qué había pasado, no podía, porque el amo Regulus le había
pro… prohibido decirle a nadie de la fa… familia qué había pa… pasado en la cueva…
Y se puso a sollozar tan fuerte que ya no logró articular ni una palabra coherente más. Hermione
lloraba a lágrima viva, sin dejar de mirarlo, pero no se atrevió a tocarlo otra vez. Incluso Ron, que no le
tenía mucha simpatía al elfo, parecía preocupado. Harry se puso en cuclillas y movió la cabeza
intentando aclararse las ideas.
—No te entiendo, Kreacher —dijo al fin—. Voldemort intentó matarte, Regulus murió para hacer caer
a Voldemort, y sin embargo a ti no te importó traicionar a Sirius y entregárselo al Señor Tenebroso. No
tuviste ningún inconveniente en ir a hablar con Narcisa y Bellatrix y pasarle información a Voldemort a
través de ellas…
—Kreacher no piensa así, Harry —aclaró Hermione enjugándose las lágrimas con el dorso de la
mano—. Es un esclavo. Los elfos domésticos están acostumbrados a que los traten mal, incluso con
brutalidad; lo que Voldemort le hizo no era nada fuera de lo corriente. ¿Qué significan para un elfo como
Kreacher las guerras de los magos? Él es leal a las personas que son amables con él, y la señora Black
debió de serlo, y Regulus también, desde luego; por eso él los obedecía de buen grado y repetía sus
creencias como un loro. Ya sé qué vas a decir —añadió antes de que Harry protestara—: que Regulus
cambió de actitud. Pero eso no se lo explicó a Kreacher, ¿verdad? Y creo que sé por qué. Kreacher y la
familia de Regulus estarían más seguros si seguían en la línea de los sangre limpia. Regulus intentaba
protegerlos a todos.
—Pero Sirius…

—Sirius se portaba fatal con Kreacher, Harry, y no pongas esa cara, porque sabes que es la verdad.
El elfo llevaba mucho tiempo solo cuando tu padrino vino a vivir aquí, y seguramente estaba ávido de un
poco de afecto. Estoy convencida de que «la señorita Cissy» y «la señorita Bella» fueron encantadoras
con Kreacher cuando regresó, y por eso él les hizo un favor y les contó todo cuanto querían saber.
Siempre he opinado que los magos acabarían pagando por lo mal que tratan a los elfos domésticos. Ya lo
ves: Voldemort pagó, igual que Sirius.
Harry se quedó sin réplica. Mientras contemplaba a Kreacher sollozar en el suelo, recordó lo que
Dumbledore le había dicho sólo unas horas después de la muerte de su padrino: «Creo que Sirius…
nunca consideró al elfo un ser con sentimientos tan complejos como los de los humanos…»
—Kreacher —dijo Harry al cabo de un rato—, cuando estés recuperado… siéntate, por favor.
El elfo tardó unos minutos en dejar de llorar e hipar. Entonces volvió a sentarse, frotándose los ojos
con los nudillos como un niño pequeño.
—Voy a pedirte una cosa, Kreacher —musitó Harry, y miró a Hermione solicitándole ayuda, porque
quería formular la orden con amabilidad, pero al mismo tiempo tenía que quedar muy claro que era una
orden. No obstante, el cambio de su tono mereció la aprobación de su amiga, que sonrió para darle
ánimos—. Kreacher, por favor, quiero que vayas a buscar a Mundungus Fletcher. Necesitamos averiguar
dónde está el guardapelo del amo Regulus. Es muy importante. Queremos terminar el trabajo que empezó
el amo Regulus, queremos… asegurarnos de que él no murió en vano.
Kreacher dejó de restregarse los ojos, apartó las manos de la cara y, mirando a Harry, dijo con voz
ronca:
—¿Que vaya a buscar a Mundungus Fletcher?
—Sí, y que lo traigas aquí, a Grimmauld Place. ¿Crees que podrías hacer eso por nosotros?
Kreacher asintió y se levantó. Entonces Harry tuvo una inspiración: cogió el monedero que le había
regalado Hagrid y sacó el guardapelo falso, aquel en el que Regulus había guardado la nota para
Voldemort.
—Mira, Kreacher, me gustaría… regalarte esto. —Y le puso el guardapelo en la mano—. Pertenecía
a Regulus, y estoy seguro de que a él le habría gustado que lo tuvieras tú como muestra de agradecimiento
por lo que…
—Ya la has liado, colega —masculló Ron cuando el elfo miró el guardapelo, soltó un aullido de
sorpresa y congoja y se lanzó de nuevo al suelo.
Tardaron casi media hora en volver a calmarlo; el elfo estaba tan emocionado por el hecho de que le
regalaran un recuerdo de la familia Black que las piernas no lo sostenían. Cuando por fin consiguió dar
unos pasos, los tres jóvenes lo acompañaron hasta su armario. Le vieron guardar el guardapelo entre las
sucias mantas y le aseguraron que, durante su ausencia, la protección de aquel tesoro tendría para ellos la
máxima prioridad. Entonces Kreacher dedicó sendas reverencias a Harry y Ron, e incluso un pequeño
movimiento espasmódico hacia Hermione que podía interpretarse como un saludo respetuoso, y a
continuación se desapareció con el acostumbrado y fuerte «¡crac!».

CAPÍTULO 11

El soborno

S

I Kreacher había sido capaz de escapar de un lago lleno de inferi, Harry tenía la seguridad de que la

captura de Mundungus le llevaría unas horas a lo sumo, pero aun así pasó toda la mañana rondando
impaciente por la casa. Sin embargo, el elfo no volvió esa mañana, y tampoco por la tarde. Al anochecer,
Harry estaba desanimado y nervioso, y la cena, que consistió en un pan mohoso al que Hermione intentó
sin éxito hacer diversas transformaciones, no logró mejorar su estado de ánimo.
Kreacher tampoco regresó al día siguiente, ni al otro. En cambio, dos hombres ataviados con capa
aparecieron en la plaza frente al número 12, y allí se quedaron hasta el anochecer, sin apartar la mirada
de la fachada que no veían.
—Mortífagos, seguro —dictaminó Ron, mientras los tres amigos los espiaban desde las ventanas del
salón—. ¿Creéis que saben que estamos aquí?
—Lo dudo —respondió Hermione, aunque parecía asustada—. Si lo supieran, habrían enviado a
Snape a capturarnos, ¿no?
—¿Creéis que Snape entró en la casa y la maldición de Moody le ató la lengua? —preguntó Ron.
—Me parece que sí —contestó Hermione—; de lo contrario, habría podido decirles a sus
compinches cómo se entra, ¿no opináis lo mismo? Seguro que están vigilando por si aparecemos. Al fin y
al cabo, saben que la casa es de Harry.
—¿Cómo lo…? —se extrañó Harry.
—El ministerio examina los testamentos de los magos, ¿recuerdas? Por tanto, deben de saber que
Sirius te dejó esta casa en herencia.

La presencia de aquellos mortífagos incrementó la atmósfera de amenaza en la casa. Además, los
chicos no habían tenido noticias de nadie que estuviera fuera de Grimmauld Place desde que vieran el
patronus del señor Weasley, y la tensión empezaba a notarse. Ron, inquieto e irritable, se dedicó al
fastidioso ejercicio de jugar con el desiluminador que llevaba en el bolsillo; eso enfurecía sobre todo a
Hermione, que mataba el tiempo estudiando los Cuentos de Beedle el Bardo y a quien no le hacía ninguna
gracia que las luces se apagaran y encendieran continuamente.
—¿Quieres estarte quieto? —gritó la tercera noche de aquella larga espera cuando, por enésima vez,
se apagaron las luces del salón.
—¡Perdón! ¡Perdón! —se disculpó Ron, y volvió a encenderlas—. ¡Lo hago sin darme cuenta!
—¿Y no se te ocurre nada más útil con que entretenerte?
—¿Como qué? ¿Acaso leer cuentos infantiles?
—Dumbledore me legó este libro, Ron…
—Y a mí me legó el desiluminador. ¡Le habría gustado que lo utilizara!
Harry, harto de sus constantes discusiones, salió de la habitación sin que ninguno de los dos se diera
cuenta. Se dirigió a la escalera con intención de bajar a la cocina, adonde acudía de vez en cuando
porque estaba convencido de que sería allí donde Kreacher se aparecería. Pero cuando llegó hacia la
mitad de la escalera que daba al vestíbulo, oyó un golpecito en la puerta de la calle, y a continuación
unos ruidos metálicos y el rechinar de la cadenilla.
Con los nervios de punta, sacó su varita mágica, se escondió entre las sombras (al lado de las
cabezas de los elfos decapitados) y esperó. Por fin se abrió la puerta y, por la rendija, distinguió la plaza
iluminada; entonces una persona provista de capa entró despacio y cerró la puerta. El intruso avanzó un
paso y la voz de Moody preguntó: «¿Severus Snape?» De inmediato la figura de polvo se alzó desde el
fondo del vestíbulo y se abalanzó sobre él levantando una mano cadavérica.
—No fui yo quien te mató, Albus —dijo una voz serena.
El embrujo se rompió y, de nuevo, la figura de polvo se descompuso, lo que hizo imposible distinguir
al recién llegado a través de la densa nube gris que se formó.
Harry apuntó con su varita al centro de la nube y gritó:
—¡No se mueva!
Pero no tuvo en cuenta la reacción del retrato de la señora Black, pues, al oír la orden, las cortinas
que lo ocultaban se abrieron de golpe y la bruja se puso a chillar: «¡Sangre sucia y escoria que deshonran
mi casa…!»
Ron y Hermione llegaron a todo correr hasta donde estaba Harry y también apuntaron con las varitas
al desconocido, que permanecía plantado en la entrada con los brazos en alto.
—¡No disparéis! ¡Soy yo, Remus!
—¡Ay, menos mal! —dijo Hermione con un hilo de voz al tiempo que desviaba la varita hacia la
señora Black. Con un estallido, las cortinas volvieron a cerrarse y se produjo un silencio.
Ron también bajó su varita, pero Harry no.
—¡Ponte donde podamos verte! —ordenó.
Lupin se acercó a la lámpara, todavía con las manos en alto.
—Soy Remus John Lupin, hombre lobo, apodado Lunático, uno de los cuatro creadores del mapa del
merodeador, casado con Nymphadora (también conocida como Tonks), y yo te enseñé a hacer un

patronus que adopta la forma de ciervo.
—Uf, bueno —masculló Harry, y bajó la varita—, pero tenía que comprobarlo, ¿no?
—Como tu ex profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras, estoy de acuerdo en que tenías que
hacerlo. En cambio vosotros, Ron y Hermione, no deberíais haber bajado la guardia tan deprisa.
Los chicos descendieron hasta el vestíbulo; Lupin, envuelto en una gruesa capa de viaje negra,
parecía agotado pero contento de verlos.
—Así pues, ¿no hay señales de Severus? —preguntó.
—No, ninguna —contestó Harry—. ¿Qué ha sucedido? ¿Están todos bien?
—Sí, sí —asintió Lupin—, pero nos vigilan. Ahí fuera, en la plaza, hay un par de mortífagos…
—Ya lo sabemos…
—He tenido que aparecerme justo en el escalón de la puerta para que no me vieran. No deben de
saber que estáis aquí, ya que si lo supieran habrían venido más compinches. Mantienen vigilados todos
los lugares que guardan alguna relación contigo, Harry. Vamos abajo. Tengo muchas cosas que contaros y
quiero saber qué ocurrió cuando os marchasteis de La Madriguera.
Bajaron, pues, a la cocina, y Hermione apuntó la varita hacia la chimenea. El fuego prendió al
instante y su luz suavizó la austeridad de las paredes de piedra y se reflejó en la larga mesa de madera.
Lupin sacó varias cervezas de mantequilla de su capa y todos se sentaron.
—Habría llegado hace tres días, pero tuve que deshacerme del mortífago que me seguía la pista —
explicó Lupin—. Bueno, decidme, ¿vinisteis directamente aquí después de la boda?
—No —respondió Harry—, primero nos tropezamos con un par de mortífagos en una cafetería de
Tottenham Court Road.
A Lupin se le derramó casi toda la cerveza que estaba bebiendo.
—¿Qué has dicho?
Le contaron lo que había ocurrido y Lupin se quedó perplejo.
—Pero ¿cómo os encontraron tan deprisa? ¡Es imposible seguirle el rastro a alguien que se traslada
mediante Aparición, a menos que te agarres a él en el preciso instante en que se desaparece!
—Pues no es muy probable que estuvieran paseando por Tottenham Court Road por casualidad,
¿verdad? —observó Harry.
—Hemos pensado que quizá Harry todavía lleve activado el Detector —comentó Hermione.
—Eso es imposible —dijo Lupin; Ron sonrió con suficiencia y Harry sintió un profundo alivio—.
Dejando aparte otras cosas, si Harry aún llevara el Detector, ellos habrían sabido a ciencia cierta que
estaba aquí. Pero no entiendo cómo consiguieron seguiros hasta Tottenham Court Road. Eso sí es
preocupante, muy preocupante.
Lupin parecía desolado, pero Harry opinaba que esa cuestión podía esperar, de modo que preguntó:
—Dinos qué pasó cuando nos marchamos. No hemos sabido nada desde que el padre de Ron nos dijo
que su familia estaba a salvo.
—Bueno, Kingsley nos salvó —explicó Lupin—. Gracias a su aviso, la mayoría de los invitados de
la boda pudieron desaparecerse antes de que llegaran ellos.
—¿Eran mortífagos o gente del ministerio? —preguntó Hermione.
—Un poco de todo, pero a efectos prácticos ahora son la misma cosa. Eran aproximadamente una
docena, aunque no sabían que estabas allí, Harry. Arthur oyó el rumor de que habían torturado a

Scrimgeour antes de matarlo para que les revelara tu paradero; si eso es cierto, el ministro no te delató.
Harry miró a sus amigos y vio en sus rostros la mezcla de conmoción y gratitud que él mismo sintió.
Scrimgeour nunca le había caído bien, pero, si ese rumor era verdad, en el último momento el ministro
había intentado protegerlo.
—Los mortífagos registraron La Madriguera de arriba abajo —prosiguió Lupin—. Encontraron al
ghoul, pero no se atrevieron a acercársele mucho. Y luego interrogaron a los que quedábamos durante
horas; trataban de obtener información sobre ti, Harry, pero naturalmente sólo los miembros de la Orden
sabíamos que habías estado en la casa.
»Al mismo tiempo que arruinaban la boda, otros mortífagos allanaban todas las casas del país
relacionadas con la Orden. No hubo víctimas mortales —se apresuró a precisar anticipándose a la
pregunta—, pero emplearon métodos muy crueles: quemaron la casa de Dedalus Diggle, aunque, como ya
sabéis, él no estaba allí, y utilizaron la maldición cruciatus contra la familia de Tonks. Querían saber
adónde habías ido después de visitarlos. No obstante, están todos bien; muy impresionados, desde luego,
pero, por lo demás, bien.
—¿Y los mortífagos lograron superar todos los encantamientos protectores? —preguntó Harry al
recordar lo bien que habían funcionado la noche que se estrelló en el jardín de los padres de Tonks.
—Considera, Harry, que ahora cuentan con toda la potencia del ministerio —aclaró Lupin—, y tienen
permiso para realizar hechizos brutales sin temor a que los identifiquen ni los detengan. Así que lograron
traspasar los hechizos defensivos que habíamos puesto para protegernos de ellos, y una vez dentro no
ocultaron a qué habían ido.
—¿Y al menos se han molestado en ofrecer una excusa por torturar a quienquiera que se haya
acercado alguna vez a Harry? —preguntó Hermione, indignada.
—Bueno… —repuso Lupin. Vaciló un momento y sacó un ejemplar de El Profeta que llevaba
doblado—. Mirad esto. —Y empujó el periódico sobre la mesa hacia Harry—. Tarde o temprano te ibas
a enterar. Ése es su pretexto para perseguirte.
Harry alisó el periódico, cuya primera plana incluía una gran fotografía de su cara, y leyó el titular:
SE BUSCA PARA INTERROGARLO SOBRE LA MUERTE DE ALBUS DUMBLEDORE

Ron y Hermione prorrumpieron en exclamaciones, ofendidos, pero Harry no dijo nada y apartó el
periódico; no quería seguir leyendo, porque ya se imaginaba lo que diría. Sólo los que habían estado
presentes en lo alto de la torre cuando murió Dumbledore sabían quién lo había matado, y, como Rita
Skeeter ya le había explicado al mundo mágico, a Harry lo habían visto huir de allí momentos después de
que el director de Hogwarts se precipitara al vacío.
—Lo siento, Harry —murmuró Lupin.
—Entonces, ¿los mortífagos también se han apoderado de El Profeta? —preguntó Hermione, furiosa.
Lupin asintió con la cabeza—. Pero seguro que la gente sabe lo que está pasando, ¿no?
—El golpe ha sido discreto y prácticamente silencioso —repuso Lupin—. La versión oficial del
asesinato de Scrimgeour es que ha dimitido; lo ha sustituido Pius Thicknesse, que está bajo la maldición
imperius.
—¿Y por qué Voldemort no se ha proclamado ministro de Magia? —preguntó Ron.
Lupin se echó a reír antes de contestar:

—Porque no lo necesita, Ron. De hecho, él es el ministro, pero ¿por qué iba a ocupar una mesa en el
despacho del ministerio? Su títere, Thicknesse, se encarga de los asuntos cotidianos, y así él tiene
libertad para extender su poder por donde le venga en gana.
»Como es lógico, la gente ha deducido lo que ha pasado, porque la política del ministerio ha
experimentado un cambio drástico en los últimos días, y muchas personas sospechan que Voldemort debe
de ser el responsable de tal cambio. Sin embargo, ésa es la clave: sólo lo sospechan. Pero no se atreven
a confiar en nadie, porque no saben de quiénes pueden fiarse y les da miedo expresar sus opiniones, por
si sus conjeturas son ciertas y el ministerio toma represalias contra sus familias. Sí, Voldemort juega a un
juego muy inteligente. Si se hubiera proclamado ministro, habría podido provocar una rebelión; en
cambio, permaneciendo enmascarado, ha logrado sembrar la confusión, la incertidumbre y el temor.
—Y ese cambio drástico de la política del ministerio —terció Harry— ¿implica prevenir al mundo
mágico contra mí en lugar de contra Voldemort?
—Sí, desde luego —confirmó Lupin—, y es un golpe maestro. Ahora que Dumbledore está muerto, tú,
el niño que sobrevivió, podrías convertirte en el símbolo y el aglutinante del movimiento antiVoldemort.
Pero insinuando que participaste en la muerte del antiguo héroe, el Señor Tenebroso no sólo le ha puesto
precio a tu cabeza, sino que además ha sembrado la duda y el miedo entre mucha gente que te habría
defendido.
»Entretanto, el ministerio ha empezado a actuar contra los hijos de muggles. —Lupin señaló El
Profeta y añadió—: Mirad en la página dos.
Hermione pasó las páginas con la misma expresión de desagrado que había adoptado cuando tenía en
las manos Los secretos de las artes más oscuras, y leyó en voz alta:
Registro de «hijos de muggles»: el Ministerio de Magia está llevando a cabo un estudio sobre los
que atienden a esa denominación para entender mejor cómo llegaron a poseer secretos mágicos.
Una investigación reciente realizada por el Departamento de Misterios revela que la magia sólo
puede transmitirse entre magos mediante la reproducción. Por lo tanto, si no existen antepasados
mágicos comprobados, es posible que los llamados «hijos de muggles» hayan obtenido sus poderes
mágicos por medios ilícitos, como el robo o el empleo de la fuerza.
El ministerio está decidido, pues, a acabar con esos usurpadores de los poderes mágicos, y a
tal fin ha invitado a todos ellos a presentarse para ser interrogados por la Comisión de Registro de
Hijos de Muggles, de reciente creación.
—La gente no permitirá que esto pase —opinó Ron.
—Ya está pasando —lo desengañó Lupin—. Mientras nosotros estamos aquí hablando, ya están
deteniendo a hijos de muggles.
—Pero ¿cómo van a tener magia «robada»? —se extrañó Ron—. La magia es mental; si pudiera
robarse, no habría squibs, ¿verdad?
—Así es —repuso Lupin—. Pero a menos que demuestres que tienes, como mínimo, un pariente
cercano mágico, se considera que has obtenido tus poderes mágicos de forma ilegal y debes ser
castigado.
Ron echó un vistazo a Hermione y planteó:
—¿Y qué pasaría si los sangre limpia o los sangre mestiza juran que un hijo de muggles forma parte

de su familia? Porque pienso decirle a todo el mundo que Hermione es prima mía…
—Gracias, Ron, pero yo no te permitiría… —musitó ella dándole un apretón de manos.
—No tienes alternativa —replicó él con fiereza, asiéndole también la mano—. Te enseñaré mi árbol
genealógico para que puedas contestar a cualquier pregunta que te hagan.
—No creo que eso importe mucho —repuso ella soltando una risita nerviosa—, mientras estemos
huyendo con Harry Potter, la persona más buscada del país, Ron. Si tuviera que volver al colegio, sería
diferente. Por cierto, ¿qué piensa hacer Voldemort con Hogwarts? —le preguntó a Lupin.
—Ahora la asistencia es obligatoria para todos los magos y las brujas en edad escolar. Lo anunciaron
ayer, y eso también representa un cambio, porque hasta ahora nunca había sido obligatorio estudiar en
Hogwarts. Casi todos los magos y las brujas de Gran Bretaña se han educado allí, por supuesto, pero sus
padres tenían la posibilidad de enseñarles en casa o enviarlos al extranjero si lo preferían. De este modo,
Voldemort tendrá a toda la población mágica controlada desde edad muy temprana. Y, asimismo, es otra
manera de evitar que asistan los hijos de muggles, porque, para matricularse, los alumnos deben
presentar un Estatus de Sangre, un documento que certifica que le han demostrado al ministerio que son
descendientes de magos.
Harry estaba asqueado y furioso. Le daba rabia pensar que en ese mismo momento unos emocionados
niños de once años estarían estudiando minuciosamente montañas de libros de hechizos recién
comprados, sin saber que nunca llegarían a ver Hogwarts, y quizá tampoco volvieran a ver a sus familias.
—Es… es… —masculló, buscando las palabras para expresar el horror de sus pensamientos, pero
Lupin dijo en voz baja:
—Lo sé, muchacho, lo sé. —Vaciló un momento y agregó—: Si no puedes confirmármelo, Harry, lo
entenderé, pero la Orden tiene la impresión de que Dumbledore te encomendó una misión.
—Es verdad, y Ron y Hermione también están implicados y me acompañarán.
—¿Puedes decirme en qué consiste esa misión?
Harry le escrutó el rostro, plagado de arrugas prematuras y enmarcado por una mata de pelo tupido
pero canoso, y lamentó no poder dar otra respuesta:
—No, Remus, lo siento. Si no te lo contó Dumbledore, creo que yo tampoco debo hacerlo.
—Ya me esperaba esa respuesta —dijo Lupin, decepcionado—. Pero yo podría serte útil. Ya sabes
qué soy y lo que puedo hacer, de manera que sería un ventaja que os acompañara y os proporcionara
protección, aunque no haría falta que me contarais exactamente qué os traéis entre manos.
Harry titubeó. Era una oferta muy tentadora, aunque no veía claro cómo iban a mantener en secreto su
misión si Lupin estaba siempre con ellos. En cambio, Hermione se extrañó y dijo:
—Pero ¿y Tonks?
—¿Qué quieres decir? —preguntó Lupin.
—Bueno… ¡estáis casados! ¿Qué opina ella de que colabores con nosotros?
—Tonks no correrá ningún peligro; se quedará en casa de sus padres.
Había algo raro en la frialdad de Lupin, así como en la idea de que Tonks se escondiera en la casa
paterna, porque ella, al fin y al cabo, era miembro de la Orden. Harry creía conocer a la bruja y le
sorprendía que no optara por estar en primera línea.
—¿Va todo bien, Remus? —preguntó Hermione con vacilación—. Ya me entiendes, entre tú y…
—Va todo muy bien, gracias —repuso Lupin, cortante.

Hermione se ruborizó. Hubo otra pausa, que los hizo sentirse incómodos a los cuatro, y entonces
Lupin, como si se viese obligado a reconocer algo desagradable, dijo:
—Tonks va a tener un hijo.
—¡Oh! ¡Qué bien! —exclamó Hermione.
—¡Sí, qué alegría! —corroboró Ron con entusiasmo.
—Enhorabuena —dijo Harry.
Lupin compuso una sonrisa forzada que más bien parecía una mueca, y añadió:
—Entonces… ¿aceptáis mi oferta? ¿Iremos los cuatro juntos? Estoy seguro de que Dumbledore lo
habría aprobado; a fin de cuentas, me nombró vuestro profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras. Y
os advierto que creo que nos enfrentamos a una magia con la que muchos de nosotros jamás nos hemos
topado ni llegado a imaginar.
Los tres amigos cruzaron miradas.
—A ver si lo he entendido bien —recapituló Harry—: ¿quieres dejar a Tonks con sus padres y venir
con nosotros?
—Allí no corre ningún peligro; sus padres cuidarán de ella —afirmó Lupin con una determinación
rayana en la indiferencia—. Estoy seguro de que a James le habría gustado que me quedara contigo,
Harry.
—Pues yo no —replicó el muchacho—. Yo estoy seguro de que a mi padre le habría gustado saber
por qué no te quedas con tu hijo.
Lupin palideció, y la temperatura de la cocina pareció descender unos diez grados. Ron se dedicó a
observar la estancia como si tratara de memorizar todos los detalles, mientras que Hermione miraba
alternativamente a Harry y Remus.
—Veo que no lo entiendes —dijo Lupin por fin.
—Pues explícamelo.
Lupin tragó saliva y alegó:
—Cometí un grave error al casarme con Tonks. Lo hice contra lo que me aconsejaba mi instinto, y
desde entonces me he arrepentido mucho.
—Ya —dijo Harry—. Y por eso vas a dejarlos colgados a ella y al niño y vas a acompañarnos a
nosotros, ¿no?
Lupin se levantó de un brinco, derribando la silla en que estaba sentado, y miró a los tres jóvenes con
tanta fiereza que Harry vio, por primera vez, la sombra del lobo que se ocultaba tras aquel rostro
humano.
—¿No entiendes lo que les he hecho a mi esposa y a ese futuro hijo? ¡Nunca debí casarme con ella!
¡La he convertido en una marginada! —Y le dio una patada a la silla que había derribado—. ¡Tú sólo me
has visto rodeado de miembros de la Orden, o en Hogwarts, bajo la protección de Dumbledore! ¡Pero no
sabes qué piensa la mayoría del mundo mágico de las criaturas como yo! ¡Los que conocen mi condición
apenas me dirigen la palabra! ¿No te das cuenta de lo que he hecho? Hasta la familia de Tonks está
molesta por nuestra boda. ¿A qué padres les gustaría que su única hija se casara con un hombre lobo? Y
el niño… el niño…
Lupin se mesó unos mechones de cabello con ambas manos; estaba trastornado.
—¡Los de mi clase no suelen reproducirse! Ese niño será como yo, estoy seguro. ¿Cómo puedo

perdonarme si me arriesgué a transmitirle mi condición a un niño inocente, a sabiendas de lo que hacía?
¡Y si, por obra de algún milagro, el niño no es como yo, estará muchísimo mejor sin un padre del que se
avergonzará toda la vida!
—¡Remus! —susurró Hermione con lágrimas en los ojos—. No digas eso. ¿Cómo iba a avergonzarse
tu hijo de ti?
—No creas, Hermione —intervino Harry—. Yo me avergonzaría. —No sabía de dónde le salía la ira,
pero lo había obligado a levantarse también. Lupin encajó sus palabras como un bofetón—. Si el nuevo
régimen piensa que los hijos de muggles son inferiores —continuó—, ¿qué le harán a un semihombre
lobo cuyo padre pertenece a la Orden? Mi padre murió intentando protegernos a mi madre y a mí, de
modo que ¿tú crees que él aprobaría que abandonaras a tu propio hijo para emprender una aventura con
nosotros?
—¿Cómo… cómo te atreves? —replicó Lupin—. Esto no lo hago movido por ansias de… de peligro
ni de gloria personal. ¿Cómo te atreves a insinuar que…?
—Me parece que lo que quieres es demostrar tu coraje —repuso Harry—. Y opino que te encanta la
idea de pasar a ocupar el puesto de Sirius.
—¡Calla, Harry! —suplicó Hermione, pero él siguió mirando con desprecio el pálido rostro de
Lupin.
—Nunca lo habría dicho de ti —le soltó—. El hombre que me enseñó a combatir a los dementores…
¡convertido en un cobarde!
Lupin sacudió su varita tan deprisa que Harry apenas tuvo tiempo de sacar la suya. Se oyó un fuerte
estallido y el chico, como si hubiera recibido un puñetazo, salió despedido hacia atrás y chocó contra la
pared de la cocina. Mientras resbalaba hasta el suelo, vio los faldones de la capa de Lupin desaparecer
por la puerta.
—¡Remus! ¡Vuelve, Remus! —gritó Hermione, pero Lupin no contestó. Un instante después oyeron
cerrarse la puerta de la calle—. ¡Harry! —gimoteó—. ¿Cómo has podido…?
—Ha sido fácil. —Se levantó y notó que estaba saliéndole un chichón en la cabeza, donde se había
golpeado contra la pared. Todavía temblaba de rabia—. ¡No me mires así! —le espetó.
—¡No te metas con ella! —gruñó Ron.
—¡No, no, callaos! ¡No tenemos que pelearnos! —exigió Hermione interponiéndose entre ambos.
—No debiste hablarle así a Lupin —reprochó Ron a Harry.
—Él se lo ha buscado. —Por la mente le pasaban imágenes rápidas e inconexas: Sirius cayendo a
través del velo; Dumbledore herido de muerte, suspendido en el aire; un destello de luz verde y la voz de
su madre suplicando piedad…—. Los padres —sentenció— no deben abandonar a sus hijos a menos… a
menos que no tengan más remedio.
—Harry —musitó Hermione, y le tendió una mano para consolarlo, pero él la rechazó y, apartándose,
se quedó mirando el fuego que ella había hecho aparecer en la chimenea.
Una vez había hablado con Lupin por aquella chimenea; en esa ocasión se sentía muy confuso
respecto a su padre, y las tranquilizadoras palabras de Lupin lo habían consolado. Pero en este momento,
el pálido y torturado rostro de Lupin parecía flotar ante él, y experimentó una repulsiva oleada de
remordimiento. Ni Ron ni Hermione dijeron nada, pero él estaba seguro de que se miraban, a sus
espaldas, comunicándose en silencio.

Se dio la vuelta y los sorprendió apartándose precipitadamente uno de otro.
—Ya sé que no debí llamarlo cobarde.
—No, no debiste hacerlo —refunfuñó Ron.
—Pero se comporta como tal.
—Aunque así fuera… —intervino Hermione.
—Ya lo sé. Pero si eso hace que vuelva junto a Tonks, habrá valido la pena, ¿no? —Harry no pudo
evitar el deje de súplica de su voz.
Hermione lo miró con indulgencia y Ron, vacilante. Harry se miró los pies; pensaba en su padre.
¿Habría defendido James la postura de su hijo, o se habría enfadado por cómo había tratado a su amigo?
La cocina estaba en silencio, pero casi se oía el zumbido de la reciente conmoción y el de los
reproches no expresados de Ron y Hermione. El Profeta que Lupin les había llevado seguía encima de la
mesa, y la cara de Harry contemplaba el techo desde la primera plana. El chico se aproximó a la mesa y
se sentó. Levantó el periódico, lo abrió al azar y fingió leer. Pero no lograba concentrarse, porque sólo
pensaba en su encontronazo con Lupin. Sin duda sus dos amigos, tapados por el periódico, habían
retomado sus silenciosas comunicaciones. Pasó una página, haciendo mucho ruido, y entonces descubrió
el nombre de Dumbledore. Tardó unos instantes en comprender el significado de la fotografía, en la que
aparecía un retrato de familia. El pie de foto rezaba: «La familia Dumbledore. De izquierda a derecha,
Albus, Percival, con la recién nacida Ariana en brazos, Kendra y Aberforth.»
Intrigado, examinó la imagen con detenimiento. Percival, el padre de Dumbledore, era un hombre
atractivo y sus ojos parecían brillar incluso en aquella fotografía vieja y deslucida. La pequeña Ariana
era un indefinido bulto no más largo que una barra de pan. Kendra, la madre, de cabello negro azabache
recogido en un moño alto, tenía un rostro esculpido con cincel y, pese a su vestido de seda de cuello alto,
a Harry le recordó a los indios americanos: ojos oscuros, pómulos prominentes y nariz recta. Albus y
Aberforth lucían sendas chaquetas con cuello de encaje e idénticas melenas cortas; Albus aparentaba ser
unos años mayor que su hermano, pero, por lo demás, los dos niños se parecían bastante, porque la
fotografía se había tomado antes de que a Albus le rompieran la nariz y usara gafas.
Ofrecían el aspecto de una familia feliz y normal que sonreía con serenidad en el periódico. La
pequeña Ariana tenía un brazo fuera del chal que la envolvía, y de vez en cuando lo agitaba. Harry leyó el
titular del artículo ilustrado con esa fotografía:
EXTRACTO DE LA BIOGRAFÍA DE
ALBUS DUMBLEDORE, DE PRÓXIMA APARICIÓN

Rita Skeeter
Harry se dijo que aquel texto no empeoraría mucho más su estado de ánimo, así que inició la lectura:
La orgullosa y altanera Kendra Dumbledore no soportó seguir viviendo en Mould-on-the-Wold
después del arresto y el confinamiento en Azkaban de su esposo Percival. Por eso decidió llevarse
a su familia de allí y trasladarse a Godric’s Hollow, el pueblo que más tarde se haría famoso por
ser el escenario donde Harry Potter se libró —de forma muy extraña— de Quien-ustedes-saben.
En Godric’s Hollow, igual que en Mould-on-the-Wold, residían muchas familias de magos,
pero como Kendra no conocía a nadie allí, no sería objeto de la curiosidad que despertaba el delito

de su esposo, como le había ocurrido en su anterior lugar de residencia. Sin embargo, rechazó
repetidamente las muestras de simpatía de sus nuevos vecinos magos, y de ese modo pronto se
aseguró de que dejarían en paz a su familia.
«Me cerró la puerta en las narices cuando fui a darle la bienvenida llevándole una hornada de
pasteles, con forma de caldero, hechos por mí —recuerda Bathilda Bagshot—. El primer año que
vivieron ahí sólo vi a los dos chicos, y no habría sabido que también existía una niña si, en una
ocasión (el invierno después de su llegada), no hubiera estado yo recogiendo plangentinas a la luz
de la luna y la hubiera visto salir con Ariana al jardín trasero. Kendra le hizo dar a la niña una
vuelta al jardín, sujetándola con fuerza por el brazo, y luego se la llevó dentro. No supe qué
pensar.»
Al parecer, Kendra creyó que el traslado a Godric’s Hollow era una oportunidad perfecta para
esconder a Ariana de una vez por todas, algo que probablemente llevaba años planeando. Era el
momento más oportuno. La niña sólo tenía siete años cuando se la perdió de vista, y, según la
mayoría de los expertos, a esa edad es cuando se habría revelado su magia, si la hubiera tenido.
Nadie que todavía viva recuerda que Ariana mostrara jamás la más leve señal de poseer aptitudes
mágicas. Por tanto, parece evidente que Kendra decidió ocultar la existencia de su hija para no
sufrir la vergüenza de reconocer que había alumbrado a una squib. Alejarse de los amigos y los
vecinos que conocían a Ariana facilitaría mucho su confinamiento, por supuesto. Y podía confiar en
que las pocas personas que a partir de entonces conocieran la existencia de la niña guardarían el
secreto, incluidos sus dos hermanos; ellos desviaban las preguntas inoportunas con la respuesta que
les había enseñado su madre: «Mi hermana está demasiado débil para ir al colegio.»
La próxima semana: «Albus Dumbledore en Hogwarts: los premios y las falsedades.»
Harry se había equivocado: el extracto de la obra de Rita Skeeter que acababa de leer le hizo sentirse
peor. Volvió a mirar la fotografía de la familia aparentemente feliz. ¿Era verdad lo que había leído?
¿Cómo lo averiguaría? Quería ir a Godric’s Hollow, aunque Bathilda no estuviera en condiciones de
explicarle nada, y quería visitar el lugar donde Dumbledore y él habían perdido a sus seres queridos.
Cuando estaba a punto de bajar el periódico para pedirles su opinión a Ron y Hermione, un «¡crac!»
ensordecedor resonó en la cocina.
Por primera vez en tres días, Harry se había olvidado por completo de Kreacher. Al principio pensó
que Lupin había vuelto a irrumpir en la habitación, pero no entendía qué era la maraña de agitadas
extremidades que había aparecido de la nada justo al lado de su silla. Se puso rápidamente en pie al
mismo tiempo que Kreacher se desenredaba y, haciendo una reverencia a Harry, anunciaba con su ronca
voz:
—Kreacher ha vuelto con el ladrón Mundungus Fletcher, mi amo.
Mundungus se levantó con dificultad y sacó su varita; pero Hermione fue más rápida que él y gritó:
—¡Expelliarmus!
La varita mágica de Mundungus saltó por los aires y ella la atrapó. Mundungus, despavorido, echó a
correr hacia la escalera; sin embargo, Ron le hizo un placaje y lo derribó sobre el suelo de piedra con un
amortiguado crujido.
—Pero ¿qué pasa aquí? —bramó retorciéndose para soltarse de los brazos de Ron—. ¿Qué he hecho?

¿Por qué enviáis a un maldito elfo doméstico a buscarme? ¿A qué jugáis? ¿Qué he hecho? ¡Suéltame!
¡Suéltame o…!
—No estás en posición de amenazarnos —dijo Harry. Apartó el periódico, cruzó la cocina en pocas
zancadas y se arrodilló al lado de Mundungus, que dejó de forcejear y lo miró aterrado.
Ron se levantó jadeando y observó cómo Harry apuntaba su varita a la nariz de Mundungus. Éste
apestaba a sudor y humo de tabaco; tenía el pelo enmarañado y la túnica manchada.
—Kreacher pide disculpas por el retraso en traer al ladrón, mi amo. Fletcher sabe cómo evitar que lo
capturen, tiene muchos escondrijos y muchos cómplices. Sin embargo, al fin Kreacher consiguió
acorralar al ladrón.
—Lo has hecho muy bien —lo felicitó Harry, y el elfo hizo una reverencia—. Bien, tenemos varias
preguntas que hacerte —le dijo a Mundungus, que se apresuró a farfullar:
—Me entró pánico, ¿vale? Yo no quería ir, lo dije desde el principio; no te ofendas, chico, pero
nunca me ofrecí como voluntario para morir por ti, y el maldito Quien-tú-sabes venía volando hacia mí…
cualquiera se habría largado. Ya advertí que no quería hacerlo…
—Para que te enteres, nadie más se desapareció —le informó Hermione.
—Bueno, pues sois una pandilla de malditos héroes, ¿vale?, pero yo nunca dije que estuviera
dispuesto a dar la vida por…
—No nos interesa saber por qué dejaste plantado a Ojoloco —lo interrumpió Harry, y le acercó un
poco más la varita a los ojos, con bolsas e inyectados en sangre—. Ya sabíamos que eras un canalla y
que no se podía confiar en ti.
—Entonces, ¿por qué demonios me ha traído aquí ese elfo doméstico? ¿Es otra vez por lo de las
copas ésas? No me queda ni una; si las tuviera os las daría…
—No, no se trata de las copas, pero te estás acercando —dijo Harry—. Y ahora calla y escucha.
Era maravilloso tener algo que hacer, alguien a quien poder extraerle una pequeña parte de la verdad.
La varita de Harry estaba tan cerca de la nariz de Mundungus que éste se había puesto bizco intentando no
perderla de vista.
—Cuando te llevaste de esta casa todos los objetos de valor… —empezó Harry, pero Mundungus
volvió a interrumpirlo:
—Sirius nunca le dio ningún valor a la chatarra que…
Hubo un correteo, un destello de cobre, un resonante golpazo y un chillido de dolor: Kreacher se
había abalanzado sobre Mundungus para golpearle la cabeza con una sartén.
—¡Sacádmelo de encima! ¡Sacádmelo! ¡Este bicho tendría que estar encerrado! —vociferó
Mundungus cubriéndose la cabeza con ambos brazos al ver que el elfo volvía a levantar la enorme sartén.
—¡Kreacher, no lo hagas! —ordenó Harry.
Los delgados brazos de Kreacher temblaban bajo el peso de la sartén que sostenía en alto.
—Una vez más, amo Harry, por si acaso.
Ron se echó a reír.
—Nos interesa que esté consciente, Kreacher, pero si necesita que se le persuada un poco, podrás
hacer los honores —prometió Harry.
—Gracias, amo —replicó el elfo inclinando la cabeza; se retiró un poco y se quedó a escasa
distancia vigilando a Mundungus con sus enormes y pálidos ojos, cargados de odio.

—Cuando te llevaste de esta casa todos los objetos de valor que encontraste —volvió a decir Harry
—, cogiste unas cosas que estaban en el armario de la cocina. Entre ellas había un guardapelo… —De
pronto se le secó la boca y también notó la tensión y la emoción de Ron y Hermione—. ¿Qué hiciste con
él?
—¿Por qué lo preguntas? ¿Tiene algún valor?
—¡Todavía lo tienes! —acusó Hermione.
—No, ya no lo tiene —dijo Ron con astucia—. Se está preguntando si habría podido pedir más
dinero por él.
—¿Más dinero? —se extrañó Mundungus—. Eso no habría sido difícil, porque puede decirse que lo
regalé. No tuve alternativa.
—¿Qué quieres decir?
—Estaba vendiendo en el callejón Diagon cuando una tipa se me acercó y me preguntó si tenía
permiso para comerciar con artilugios mágicos. Una fisgona asquerosa. Quería multarme, pero le gustó el
guardapelo y me dijo que se lo quedaba y que por esa vez me perdonaba, y… y que podía considerarme
afortunado.
—¿Quién era? —preguntó Harry.
—No lo sé, una arpía del ministerio. —Caviló un momento, frunciendo el entrecejo, y añadió—. Era
bajita y llevaba un lazo en la cabeza. Ah, y tenía cara de sapo.
Harry bajó la varita y, sin querer, golpeó a Mundungus en la nariz. Saltaron unas chispas rojas que le
prendieron fuego a las cejas.
—¡Aguamenti! —gritó Hermione, y un chorro de agua salió del extremo de su varita y roció a
Mundungus, que, atragantándose, se puso a farfullar como un enloquecido.
Harry alzó la vista y percibió su propia sorpresa reflejada en las caras de sus amigos, al tiempo que
notaba un hormigueo en las cicatrices del dorso de la mano derecha.

CAPÍTULO 12

La magia es poder

A

medida que avanzaba agosto, el descuidado rectángulo de césped que había en el centro de
Grimmauld Place iba marchitándose al sol hasta quedar reseco y marrón. Los muggles que vivían en
las casas vecinas de esa plaza nunca habían visto a los inquilinos del número 12 ni la casa en sí, pero
hacía mucho tiempo que habían aceptado el gracioso error de numeración, en virtud del cual los números
11 y 13 eran colindantes.
Y sin embargo, la plaza atraía un goteo de visitantes que, por lo visto, consideraban esa anomalía de
lo más intrigante. Así pues, no pasaba ni un día sin que una o dos personas llegaran a Grimmauld Place
con el único propósito (al menos aparentemente) de apoyarse en la pequeña valla que cercaba la plaza,
frente a los números 11 y 13, y observar la unión de las dos casas. Esos individuos nunca eran los
mismos, aunque todos solían vestir de una forma muy rara. La mayoría de los londinenses que pasaban
por allí, acostumbrados a ver personajes excéntricos, no se fijaban mucho en ellos, aunque de vez en
cuando algún viandante volvía la cabeza y se preguntaba cómo se le ocurría a alguien salir a la calle con
una capa tan larga, visto el calor que hacía.
No obstante, parecía que esos observadores no obtenían mucha satisfacción de su vigilancia. A veces,
alguno echaba a correr hacia los edificios, como si por fin hubiera visto algo interesante, pero siempre
regresaba decepcionado.
El 1 de septiembre merodeaba más gente que nunca por la plaza. Ese día, ataviados con largas capas,
había media docena de individuos en actitud alerta escudriñando con esmero los números 11 y 13, pero lo
que esperaban ver seguía ocultándose. Al anochecer cayó un inesperado y frío aguacero por primera vez

en varias semanas, y entonces se produjo uno de aquellos inexplicables momentos en que los mirones
parecían haber visto algo fascinante: el hombre de la cara deforme señaló los edificios y el que estaba
más cerca de él, un tipo pálido y gordinflón, hizo ademán de correr hacia allí, pero un instante más tarde
ambos volvían a estar inmóviles, con aspecto frustrado.
Entretanto, Harry entraba en el vestíbulo del número 12. Había estado a punto de perder el equilibrio
al aparecerse en el escalón de la puerta de la calle, y temió que los mortífagos le hubieran visto un codo
que se le había salido un instante de la capa invisible. Cerró la puerta con cuidado y se quitó la capa; se
la colgó del brazo y cruzó el tétrico vestíbulo hacia la puerta que conducía al sótano; en la mano llevaba
un ejemplar robado de El Profeta.
Lo recibió el habitual susurro: «¿Severus Snape?» Acto seguido, lo envolvió la ráfaga de aire frío y
la lengua se le enrolló.
—Yo no te maté —dijo Harry en cuanto la lengua se le hubo desenrollado, y contuvo la respiración
mientras explotaba la figura de polvo. Se dispuso a bajar la escalera que conducía a la cocina y, cuando
la señora Black ya no podía oírlo y se hubo librado de la nube de polvo, gritó—: ¡Tengo noticias, y no os
gustarán!
La cocina estaba casi irreconocible, pues todo relucía de limpio: habían sacado brillo a los cacharros
de cobre, que destellaban como si fueran nuevos; la mesa de madera resplandecía, y las copas y los
vasos que había en la mesa preparada para la cena reflejaban el alegre y chispeante fuego de la
chimenea, sobre el que hervía un caldero. Sin embargo, nada en la estancia había cambiado tanto como el
elfo doméstico que, envuelto en una toalla inmaculadamente blanca, con el pelo de las orejas tan limpio y
esponjoso como el algodón y el guardapelo de Regulus rebotándole sobre el delgado pecho, se acercó
corriendo a Harry.
—Quítese los zapatos, por favor, amo Harry, y lávese las manos antes de cenar —pidió Kreacher con
su ronca voz; le cogió la capa invisible y se puso de puntillas para colgarla de un gancho en la pared,
junto a unas túnicas viejas recién lavadas.
—¿Qué ha sucedido? —preguntó Ron con aprensión. Hermione y él estaban examinando un montón
de notas garabateadas y mapas trazados a mano, esparcidos por un extremo de la larga mesa de la cocina,
pero levantaron la cabeza cuando Harry se acercó y puso el periódico encima de los trozos de
pergamino.
Una gran fotografía de un hombre de nariz ganchuda y pelo negro los miró con fijeza, bajo un titular
que rezaba:
SEVERUS SNAPE, NUEVO DIRECTOR DE HOGWARTS

—¡Nooo! —exclamaron Ron y Hermione.
Hermione fue la más rápida: agarró el periódico y empezó a leer en voz alta:
—«Severus Snape, hasta ahora profesor de Pociones del Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería,
ha sido nombrado hoy director. Su nombramiento es el más importante de una serie de cambios en la
plantilla del antiguo colegio. Tras la dimisión de la anterior profesora de Estudios Muggles, Alecto
Carrow asumirá su cargo, mientras que su hermano Amycus ocupará el puesto de profesor de Defensa
Contra las Artes Oscuras. “Agradezco esta oportunidad para conservar nuestras mejores tradiciones y
nuestros valores mágicos”»… ¡Ya, como cometer asesinatos y cortarle las orejas a la gente! ¡Snape

director! ¡Snape en el despacho de Dumbledore! ¡Por las calzas de Merlín! —chilló Hermione, y los dos
chicos se sobresaltaron. Ella se levantó de la silla y salió en tromba de la estancia, gritando—: ¡Vuelvo
enseguida!
—¿Por las calzas de Merlín? —repitió Ron, divertido—. Debe de estar muy enfadada. —Cogió el
periódico y, tras leer detenidamente el artículo sobre Snape, comentó—: Los otros profesores no lo
permitirán; McGonagall, Flitwick y Sprout saben la verdad, saben cómo murió Dumbledore. No
aceptarán a Snape como director. Oye, ¿y quiénes son esos Carrow?
—Mortífagos. Dentro hay fotografías suyas. Se hallaban en la torre cuando Snape mató a
Dumbledore; están todos compinchados. Y no creo que los demás profesores puedan hacer otra cosa que
quedarse en Hogwarts —añadió Harry con amargura, acercando una silla a la mesa—. Si el ministerio y
Voldemort apoyan a Snape, tendrán que elegir entre quedarse y enseñar o pasar unos años en Azkaban, y
eso si tienen suerte. Supongo que se quedarán e intentarán proteger a los alumnos.
Kreacher se acercó muy animado a la mesa con una gran sopera y, silbando entre dientes, sirvió el
potaje con el cucharón en unos impolutos cuencos.
—Gracias, Kreacher —dijo Harry, y volvió El Profeta para no verle la cara a Snape—. Bueno, al
menos ahora ya sabemos con toda certeza en qué bando está.
Empezó a tomar la sopa. Las habilidades culinarias de Kreacher habían mejorado notablemente desde
que le habían regalado el guardapelo de Regulus; la sopa de cebolla de esa noche, por ejemplo, era la
mejor que Harry había probado jamás.
—Todavía hay muchos mortífagos vigilando la plaza —le dijo a Ron mientras comía—, más de lo
habitual. Parecen estar esperando vernos salir cargados con los baúles del colegio y dirigirnos hacia el
expreso de Hogwarts.
—Llevo todo el día pensando en eso —comentó Ron y consultó su reloj—. El tren salió hace casi
seis horas. Qué raro no estar en él, ¿verdad?
Harry visualizó la locomotora de vapor roja, como la vio el día que Ron y él la perseguían por el
aire, reluciendo entre campos y colinas, semejante a una ondulada oruga escarlata. Estaba seguro de que
Ginny, Neville y Luna estarían sentados en el mismo compartimento en ese preciso instante,
preguntándose quizá dónde se habían metido sus tres amigos, o debatiendo la mejor manera de minar el
nuevo régimen de Snape.
—Casi me han visto cuando llegué —explicó Harry—. No caí bien en el escalón y se me resbaló un
poco la capa.
—A mí siempre me pasa. ¡Ah, mira, ya está aquí! —exclamó Ron cuando Hermione reapareció en la
cocina—. ¿Se puede saber, en nombre de los calzones más andrajosos de Merlín, qué te ha pasado?
—Me he acordado de esto —dijo ella con la respiración agitada.
Traía un gran lienzo enmarcado que apoyó en el suelo. Cogió su bolsito bordado con cuentas del
aparador de la cocina, lo abrió y, aunque era imposible que el cuadro cupiera, se dispuso a meterlo
dentro. Unos segundos más tarde había desaparecido en las profundidades del diminuto bolso, como
tantas otras cosas.
—Phineas Nigellus —explicó, y dejó el bolso encima de la mesa con el habitual estrépito.
—¿Cómo dices? —se asombró Ron.
Pero Harry lo había entendido: la imagen pintada de Phineas Nigellus Black era capaz de trasladarse

desde el retrato de Grimmauld Place hasta el que colgaba en el despacho del director de Hogwarts, en la
estancia circular de la parte superior de la torre donde, sin duda, Snape estaría sentado en ese mismo
momento, triunfante y satisfecho de poseer la colección de delicados y plateados instrumentos mágicos de
Dumbledore, el pensadero de piedra, el Sombrero Seleccionador y, a menos que la hubieran llevado a
otro sitio, la espada de Griffyndor.
—Snape podría enviar a Phineas Nigellus a espiar aquí —explicó Hermione mientras se sentaba—.
Pero que lo intente ahora, porque lo único que verá Phineas Nigellus será el interior de mi bolso.
—¡Bien pensado! —soltó Ron, impresionado.
—Gracias —repuso Hermione con una sonrisa, y se acercó su cuenco de sopa—. Bueno, Harry, ¿qué
novedades hay hoy?
—Ninguna. He pasado siete horas vigilando la entrada del ministerio. Ni rastro de ella. Pero he visto
a tu padre, Ron. Me ha parecido que estaba bien.
Ron asintió agradeciendo esa noticia. Habían acordado que era demasiado peligroso intentar
comunicarse con el señor Weasley cuando éste entrara o saliera del ministerio, porque siempre iba
rodeado por otros empleados. Sin embargo, era tranquilizador verlo, aunque fuera brevemente y a pesar
de que tuviera aspecto de cansancio y nerviosismo.
—Mi padre siempre nos decía que la mayoría de los empleados del ministerio utilizan la Red Flu
para ir al trabajo —comentó Ron—. Por eso no hemos visto a Umbridge; seguro que nunca va a pie, se
cree demasiado importante.
—¿Y qué me dices de esa bruja estrambótica y del mago bajito de la túnica azul marino? —preguntó
Hermione.
—Ah, sí, el tipo de Mantenimiento Mágico —dijo Ron.
—¿Cómo sabes que trabaja en ese departamento? —inquirió la chica con una cucharada de sopa
suspendida ante la boca.
—Porque mi padre decía que los empleados de Mantenimiento Mágico llevan túnicas azul marino.
—¡Nunca lo habías comentado!
Hermione dejó la cuchara en el plato y acercó el montón de notas y mapas que estaban examinando
antes de la llegada de Harry.
—¡Aquí no pone nada de túnicas azul marino! —protestó mientras revisaba febrilmente las hojas.
—Bueno, ¿qué importancia tiene eso?
—¡Claro que importa, Ron! ¡Si queremos entrar en el ministerio sin que nos descubran, mientras ellos
están en máxima alerta respecto a cualquier intruso, importa hasta el detalle más insignificante! Llevamos
días dándole vueltas al asunto, pero ¿de qué van a servir todos estos viajes de reconocimiento si tú no te
molestas en contarnos que…?
—Caray, Hermione, por una cosa que se me olvida…
—¿No te das cuenta de que seguramente no podríamos estar en ningún otro lugar más peligroso que en
el Ministerio de…?
—Creo que deberíamos hacerlo mañana —la interrumpió Harry.
Hermione se detuvo en seco con la boca abierta, y Ron se atragantó un poco con la sopa.
—¿Mañana? —repitió Hermione—. No lo dirás en serio, ¿verdad, Harry?
—Sí, lo digo en serio. No creo que vayamos a estar mejor preparados de lo que estamos ahora,

aunque nos pasemos otro mes entero vigilando la entrada del ministerio. Cuanto más lo retrasemos, más
lejos podría estar ese guardapelo. Ya hay muchas probabilidades de que Umbridge se haya deshecho de
él, porque no se abre.
—A menos —intervino Ron— que haya encontrado la manera de abrirlo y que ahora esté poseída.
—A ella no se le notaría mucho, porque siempre ha sido rematadamente mala —repuso Harry y,
dirigiéndose a Hermione, que estaba muy concentrada mordiéndose los labios, continuó—: Ya sabemos
lo más importante, es decir, que no se puede entrar ni salir del ministerio mediante Aparición, y que sólo
a quienes ocupan un cargo de responsabilidad se les permite conectar sus hogares a la Red Flu, porque
Ron oyó a esos dos inefables quejarse de ello. Y también sabemos, más o menos, dónde está el despacho
de Umbridge, por lo que tú oíste que ese tipo barbudo le comentaba a su amigo…
—«Voy a la primera planta; Dolores quiere verme» —recitó Hermione.
—Exacto. E igualmente sabemos que se entra utilizando esas extrañas monedas, o fichas o lo que
sean, porque yo sorprendí a esa bruja pidiéndole prestada una a su amiga…
—¡Pero nosotros no tenemos ninguna!
—Si el plan funciona, las tendremos —declaró Harry con serenidad.
—No sé, Harry, no sé si… Hay muchas cosas que podrían salir mal, dependen tanto del azar…
—Eso no cambiará aunque pasemos otros tres meses preparándonos. Ha llegado el momento de
entrar en acción.
Harry comprendió, por la expresión de sus amigos, que estaban asustados. Él tampoco las tenía todas
consigo, pero estaba seguro de que había llegado la hora de poner en práctica su plan.
Habían pasado las cuatro semanas anteriores turnándose para ponerse la capa invisible y espiar la
entrada principal del ministerio, que Ron, gracias a su padre, conocía desde su infancia. Del mismo modo
habían seguido a varios empleados del ministerio, escuchado sus conversaciones y descubierto, mediante
una atenta observación, quiénes solían aparecer solos a la misma hora todos los días. De vez en cuando
birlaban un ejemplar de El Profeta de algún maletín, y, poco a poco, trazaron los mapas y tomaron las
notas que ahora se amontonaban delante de Hermione.
—Está bien —dijo Ron con cautela—, supongamos que lo hacemos mañana… Creo que deberíamos
ir Harry y yo.
—¡Va, no vuelvas a empezar! —le espetó Hermione suspirando—. Creía que eso ya había quedado
claro.
—Una cosa es merodear por las entradas protegidos por la capa invisible, pero esto es diferente,
Hermione. —Ron hincó un dedo en un ejemplar de El Profeta de diez días atrás—. ¡Tú estás en la lista
de hijos de muggles que no se han presentado voluntarios para ser interrogados!
—¡Y tú se supone que estás muriendo de spattergroit en La Madriguera! Si hay alguien que no debería
ir, ése es Harry, por cuya cabeza están dispuestos a pagar diez mil galeones…
—Vale, yo me quedo aquí. Ya me avisaréis si conseguís derrotar a Voldemort, ¿eh?
Mientras Ron y Hermione reían, Harry sintió una fuerte punzada en la cicatriz. Se llevó una mano a la
frente, pero, al ver que Hermione lo miraba con desconfianza, intentó disimular el movimiento
apartándose un mechón de cabello.
—Bueno, si vamos los tres, tendremos que desaparecernos por separado —decía Ron—. Ya no
cabemos todos debajo de la capa invisible.

A Harry cada vez le dolía más la cicatriz. Se levantó y Kreacher fue rápidamente hacia él.
—El amo no se ha terminado la sopa. ¿Prefiere el sabroso estofado, o la tarta de melaza que al amo
tanto le gusta?
—No, Kreacher, gracias. Vuelvo enseguida. Voy… al lavabo.
Harry, consciente de que Hermione no le quitaba ojo, subió a toda prisa la escalera que llevaba al
vestíbulo, y de ahí al primer piso. Cuando por fin logró encerrarse en el cuarto de baño, se desplomó
gimiendo de dolor sobre el lavamanos negro, de grifos en forma de serpiente con la boca abierta, y cerró
los ojos…
Avanzaba como deslizándose por una calle en penumbra, donde los altos tejados de los edificios que
la flanqueaban eran de madera a dos aguas; parecían casitas de chocolate.
Se acercó a una de ellas, y entonces su blanca mano de largos dedos resaltó contra la oscura puerta.
Llamó. Sentía una emoción cada vez mayor…
Se abrió la puerta y apareció una mujer risueña, pero, al ver la cara de Harry, se puso seria y su
expresión jovial se trocó en una mueca de terror…
—¿Está Gregorovitch? —preguntó una voz fría y aguda.
La mujer negó con la cabeza e intentó cerrar la puerta. Una blanca mano se interpuso, impidiéndole
cerrarla…
—Quiero ver a Gregorovitch.
—Er wohnt hier nicht mehr! —gritó ella sacudiendo la cabeza—. ¡Él no vivir aquí! ¡No vivir aquí!
¡Yo no conocer!
La mujer desistió de cerrar la puerta y retrocedió por el oscuro vestíbulo. Harry la siguió, siempre
deslizándose, y su mano de largos dedos sacó la varita mágica.
—¿Dónde está?
—Das weis ich nicht! ¡Él irse! ¡Yo no saber, no saber!
Harry levantó la varita y la mujer chilló. Dos niños pequeños llegaron corriendo al vestíbulo y ella
intentó protegerlos con los brazos. Hubo un destello de luz verde…
—¡Harry! ¡HARRY!
El muchacho abrió los ojos y comprobó que había caído al suelo. Hermione golpeaba la puerta.
—¡Abre, Harry!
«He gritado en sueños», pensó. Se levantó y descorrió el pestillo de la puerta. Hermione entró
tropezando, recuperó el equilibrio y miró alrededor con desconfianza. Ron apareció agitado detrás de
ella y apuntó con la varita a los rincones del frío cuarto de baño.
—¿Qué hacías? —preguntó Hermione con severidad.
—¿Tú qué crees? —replicó Harry con un tono bravucón nada convincente.
—¡Chillabas como un condenado! —le espetó Ron.
—Oh, es eso… Debo de haberme quedado dormido, o…
—¿Nos tomas por tontos, Harry? —terció Hermione—. Sabemos que en la cocina te dolía la cicatriz,
y estás blanco como la cera.
El chico se sentó en el borde de la bañera.
—Está bien, tienes razón —cedió—. Acabo de ver cómo Voldemort mataba a una mujer. A estas
alturas ya debe de haber acabado con toda la familia. Y no tenía ningún motivo para hacerlo. Ha sido

como lo de Cedric: ellos estaban allí y…
—¡No debes permitir que esto vuelva a pasar, Harry! —le recriminó Hermione con vehemencia—.
¡Dumbledore quería que utilizaras la Oclumancia porque creía que esa conexión era peligrosa!
¡Voldemort puede utilizarla, Harry! ¿De qué te sirve ver cómo él tortura y mata, en qué puede ayudarte?
—Así sé lo que hace —se defendió.
—Entonces, ¿ni siquiera tratarás de cerrarle el paso a tu mente?
—No puedo, Hermione. Ya sabes que la Oclumancia se me da muy mal, nunca llegué a entender cómo
funciona.
—¡Porque nunca lo intentaste de verdad! —replicó ella, acalorada—. No lo entiendo, Harry. ¿Acaso
te gusta tener esa conexión o relación o… como quieras llamarla?
Vaciló al ver la mirada que Harry le dirigió al levantarse.
—¿Gustarme, dices? —musitó el chico—. ¿A ti te gustaría?
—Yo no… Lo siento, no quería…
—La odio. Detesto que él pueda meterse dentro de mí, detesto tener que verlo cuando más
sanguinario se muestra. Pero voy a utilizarla.
—Sin embargo, Dumbledore…
—Olvídate de Dumbledore. Esto es asunto mío y de nadie más. Quiero saber por qué busca a
Gregorovitch.
—¿A quién?
—Es un fabricante de varitas extranjero —explicó Harry—. Confeccionó la varita de Krum, y éste
asegura que es muy bueno.
—Pero, según tú —intervino Ron—, Voldemort tiene a Ollivander encerrado en alguna parte. Si ya
tiene a un fabricante de varitas, ¿para qué necesita a otro?
—Quizá piensa como Krum y considera que Gregorovitch es mejor. O quizá cree que Gregorovitch
podrá explicarle lo que hizo mi varita cuando él me perseguía, porque Ollivander no supo aclarárselo.
Harry echó un vistazo al resquebrajado y sucio espejo, y vio a Ron y Hermione intercambiando
miradas de escepticismo a sus espaldas.
—Harry, no paras de hablar de cómo actuó tu varita —dijo la chica—, pero lo hiciste tú. ¿Por qué te
empeñas en no asumir tu propio poder?
—¡Porque estoy seguro, y Voldemort también lo está, de que no fui yo, Hermione! ¡Él y yo sabemos
qué ocurrió en realidad!
Se miraron fijamente a los ojos; Harry sabía que no la había convencido y que ahora ella estaba
ordenando sus argumentos para rebatirle la teoría de la actuación de la varita y el hecho de que siguiera
metiéndose en la mente de Voldemort. Por ello sintió alivio cuando Ron intervino:
—Déjalo, Hermione. Que haga lo que quiera. Además, si tenemos que ir mañana al ministerio, ¿no
crees que deberíamos repasar el plan?
Hermione cedió a regañadientes, pero Harry sabía que volvería a la carga en cuanto se le presentara
una oportunidad.
Regresaron a la cocina del sótano, donde Kreacher les sirvió estofado y tarta de melaza.
Esa noche no se acostaron hasta muy tarde, tras pasar horas repasando una y otra vez su plan, hasta
que lograron recitárselo a la perfección unos a otros. Harry, que desde hacía unos días dormía en la

habitación de Sirius, se tumbó en la cama y con la varita mágica iluminó la vieja fotografía en la que
aparecían su padre, Sirius, Lupin y Pettigrew. Dedicó unos minutos más a memorizar el plan. Sin
embargo, cuando apagó la varita no pensaba en la poción multijugos, ni en las pastillas vomitivas, ni en
las túnicas azul marino de los empleados de Mantenimiento Mágico, sino en Gregorovitch, el fabricante
de varitas, y se preguntó cuánto tiempo conseguiría ocultarse mientras Voldemort lo buscaba con tanta
determinación.
El amanecer sucedió a la medianoche a velocidad de agravio.
—Tienes un aspecto espantoso —dijo Ron al entrar en la habitación para despertar a Harry.
—No por mucho tiempo —repuso éste bostezando.
Encontraron a Hermione en la cocina. Kreacher estaba sirviéndole café y bollos calientes, y ella tenía
esa expresión de desquiciada que Harry asociaba con el repaso previo a los exámenes.
—Túnicas —murmuró la chica saludando a Harry con un gesto de la cabeza, y siguió revolviendo en
su bolsito de cuentas—, poción multijugos, capa invisible, detonadores trampa (deberíais llevar un par
cada uno, por si acaso), pastillas vomitivas, turrón sangranarices, orejas extensibles…
Engulleron el desayuno y subieron sin entretenerse. Kreacher se despidió de ellos con cortesía y
prometió preparar un pastel de carne y riñones para cuando volvieran.
—Este elfo se hace querer —dijo Ron con afecto—. Y pensar que antes soñaba con cortarle la cabeza
y colgarla en la pared.
Salieron al escalón de la puerta principal con muchísimo cuidado, porque había un par de mortífagos
con caras soñolientas observando la casa desde el otro extremo de la neblinosa plaza. Hermione se
desapareció primero con Ron, y luego volvió a buscar a Harry.
Tras unos momentos de oscuridad y sensación de asfixia, Harry se encontró en el diminuto callejón
donde habían previsto llevar a cabo la primera fase del plan. El callejón todavía estaba desierto (sólo se
veían un par de cubos de basura), pues los primeros empleados del ministerio no solían aparecer hasta
las ocho en punto, como muy pronto.
—Muy bien —dijo Hermione consultando la hora—. Tendría que llegar dentro de unos cinco
minutos. Cuando la haya aturdido…
—Ya lo sabemos, Hermione —resopló Ron—. ¿Y no teníamos que abrir la puerta antes de que ella
llegara?
Hermione soltó un chillido.
—¡Casi se me olvida! Apartaos un poco…
Sacó la varita y apuntó a la puerta contra incendios que tenían al lado, cerrada con candado y cubierta
de grafitos. Se abrió con estrépito, dejando a la vista un oscuro pasillo que conducía, como ya sabían
gracias a sus meticulosas exploraciones, a un teatro en desuso. Hermione la entornó para que pareciera
cerrada e indicó:
—Y ahora nos ponemos otra vez la capa invisible y…
—… y esperamos —concluyó Ron y le echó la capa por encima como quien cubre un periquito con
un trapo, y miró a Harry poniendo los ojos en blanco.
Un par de minutos después se oyó un débil «¡paf!», y una bruja menuda del ministerio, de cabello
canoso y suelto, se apareció a escasos metros de ellos y parpadeó, deslumbrada, porque el sol acababa
de salir por detrás de una nube. Pero apenas tuvo tiempo de disfrutar de aquella inesperada tibieza,

porque el silencioso hechizo aturdidor de Hermione le dio en el pecho y la bruja cayó hacia atrás.
—Buen trabajo —la felicitó Ron, saliendo de detrás del cubo de basura que había junto a la puerta
del teatro, mientras Harry se quitaba la capa invisible.
Juntos, trasladaron a la bruja al oscuro pasillo que conducía a la parte trasera del escenario.
Hermione le arrancó varios pelos y los metió en un frasco de fangosa poción multijugos que sacó del
bolsito de cuentas. Entretanto, Ron rebuscaba en el bolso de la bruja.
—Se llama Mafalda Hopkirk —anunció leyendo una tarjetita que la identificaba como auxiliar de la
Oficina Contra el Uso Indebido de la Magia—. Será mejor que cojas esto, Hermione, y aquí están las
fichas.
Le dio unas moneditas doradas, todas con las iniciales «M.D.M.» grabadas, que había en el bolso de
la bruja.
Hermione se bebió la poción multijugos, que había adoptado el bonito color de los heliotropos, y
pasados unos segundos se convirtió en el doble de Mafalda Hopkirk. Le quitó las gafas a la verdadera y
se las puso, y entonces Harry consultó su reloj.
—Vamos retrasados. El empleado de Mantenimiento Mágico llegará en cualquier momento.
Se apresuraron a cerrar la puerta tras la que habían dejado a la Mafalda auténtica. Harry y Ron se
taparon con la capa invisible, pero Hermione permaneció a la vista, esperando. Segundos después se oyó
otro «¡paf!» y un mago bajito y con cara de hurón se apareció ante ellos.
—¡Hola, Mafalda!
—¡Hola! —lo saludó Hermione con voz temblorosa—. ¿Qué tal?
—No muy bien, la verdad —respondió el mago, que parecía muy abatido.
Hermione y el mago se encaminaron hacia la calle principal. Harry y Ron los siguieron.
—¿Qué te pasa? ¿No te encuentras bien? —preguntó Hermione, ya más calmada, mientras el mago
intentaba exponerle sus problemas; era esencial que no llegara a la calle—. Toma, un caramelo.
—¿Cómo? Ah. No, no, gracias…
—¡Insisto! —dijo Hermione con agresividad, agitando la bolsa de pastillas delante de la cara del
mago. Un tanto alarmado, el tipo cogió una.
El efecto fue instantáneo. Apenas la pastilla le tocó la lengua, empezó a vomitar de tal modo que ni
siquiera notó que Hermione le arrancababa unos pelos de la coronilla.
—¡Madre mía! —exclamó la chica mientras el mago esparcía vómito por todo el callejón—. Quizá
deberías tomarte el día libre.
—¡No, no! —Sentía unas tremendas arcadas pero seguía su camino, aunque haciendo eses—. Tengo
que… precisamente hoy… tengo que…
—¡No digas tonterías! —farfulló Hermione, alarmada—. ¡No puedes ir a trabajar en este estado!
¡Creo que deberías ir a San Mungo para que te examinen!
El mago se derrumbó, sin parar de tener arcadas, pero poniéndose a cuatro patas intentó llegar a la
calle principal.
—¡No puedes ir a trabajar así! —chilló Hermione.
Por fin, el mago admitió que su acompañante tenía razón. Se agarró de Hermione, que estaba muerta
de asco, para levantarse del suelo, se dio la vuelta y se esfumó. Lo único que quedó de él fue la bolsa,
que Ron le había arrancado de la mano antes de que se desapareciera, y algunas gotas de vómito flotando

en el aire.
—¡Puajj! —exclamó Hermione recogiéndose la túnica para esquivar los charcos de vómito—. Habría
sido mucho más limpio aturdirlo a él también.
—Tienes razón —corroboró Ron, y salió de debajo de la capa invisible con la bolsa del mago en la
mano—, pero sigo pensando que si dejáramos un reguero de magos inconscientes llamaríamos más la
atención. Oye, a ese tipo le gusta mucho su trabajo, ¿no? Pásame los pelos y la poción, Hermione.
En dos minutos, Ron estaba ante ellos, tan menudo y con la misma cara de hurón que el mago al que
había suplantado. Acto seguido, se puso la túnica azul marino que llevaba doblada en la bolsa.
—Qué raro que no la llevara puesta, con las ganas que tenía de ir a trabajar, ¿verdad? En fin, me
llamo Reg Cattermole, o al menos eso pone en la tarjeta.
—Quédate ahí —le dijo Hermione a Harry, que seguía bajo la capa invisible—. Volveremos
enseguida con unos pelos para ti.
Harry tuvo que esperar diez minutos que se le hicieron eternos, solo en aquel callejón salpicado de
inmundicia, junto a la puerta tras la que habían escondido a la aturdida Mafalda. Al fin llegaron Ron y
Hermione.
—No sabemos quién es —dijo Hermione, y le dio a Harry unos cabellos negros y rizados—, pero se
ha marchado a su casa con una hemorragia nasal tremenda. Ten, es bastante alto, necesitarás una túnica
más grande…
Sacó una de las túnicas viejas que Kreacher les había lavado, y Harry se retiró un poco para
cambiarse y tomar la poción.
Cuando hubo terminado la dolorosa transformación, Harry llevaba barba, medía más de un metro
ochenta y, a juzgar por sus musculosos brazos, tenía una complexión atlética. Se guardó la capa invisible
y las gafas bajo la túnica y fue a reunirse con sus amigos.
—¡Caray, das miedo! —exclamó Ron; ahora su amigo era bastante más alto que él.
—Coge una de las fichas de Mafalda y vámonos —le dijo Hermione a Harry—; ya casi es la hora.
Salieron del callejón. En la abarrotada acera de la calle principal, a unos cincuenta metros, unas rejas
negras y puntiagudas flanqueaban dos tramos de escalones, uno con el letrero «Damas» y el otro
«Caballeros».
—Nos vemos ahora mismo —dijo Hermione, nerviosa, antes de bajar tambaleándose los escalones
que conducían al lavabo de señoras. Harry y Ron siguieron a unos individuos de extraño atuendo que
también bajaban hacia lo que parecía un lavabo público subterráneo, normal y corriente, revestido de
azulejos blancos y negros.
—¡Buenos días, Reg! —saludó otro mago con túnica azul marino al entrar en una cabina tras insertar
una ficha dorada en la ranura de la puerta—. Menudo latazo, ¿verdad? ¡Obligarnos a ir al trabajo de esta
forma! ¿Quién creen que va a venir, Harry Potter? —Y rió de su propio chiste.
Ron soltó una risita forzada y replicó:
—Sí, qué tontería, ¿no?
Ambos amigos entraron en cabinas contiguas.
Harry oyó cómo los magos tiraban de la cadena en otras cabinas. Se agachó y miró por el resquicio
del panel que separaba su cubículo del de al lado, justo a tiempo de ver un par de botas subiéndose al
retrete. Luego miró por el resquicio de la izquierda y vio a Ron, que también se había agachado y lo

miraba a él.
—¿Tenemos que meternos en el retrete y tirar de la cadena? —susurró incrédulo.
—Por lo visto, sí —respondió Harry con una voz grave y áspera que no reconoció.
Ambos se incorporaron y Harry se subió al retrete; se sentía increíblemente imbécil.
Sin embargo, supo al instante que había hecho lo correcto, pues aunque tuvo la sensación de meterse
de lleno en el agua, los zapatos, los pies y el bajo de su túnica permanecieron completamente secos. Tiró
de la cadena y un momento después descendía por una corta rampa hasta aterrizar en una de las
chimeneas del Ministerio de Magia.
Se levantó con dificultad, nada acostumbrado a manejar un cuerpo tan grande. El inmenso Atrio
parecía más oscuro de como lo recordaba; antes, una fuente dorada ocupaba el centro del vestíbulo y
arrojaba temblorosos puntos de luz al pulido parquet y las paredes. Ahora, en cambio, una gigantesca
composición en piedra negra dominaba la escena; se trataba de una enorme y sobrecogedora escultura de
una bruja y un mago que, sentados en sendos tronos labrados y ornamentados, observaban a los
empleados del ministerio que salían por las chimeneas; en el pedestal se leían unas palabras grabadas
con letras de un palmo de alto: «LA MAGIA ES PODER.»
Harry recibió un repentino golpe en la parte posterior de las piernas: otro mago acababa de caer por
la chimenea detrás de él.
—¡Aparta, hombre! ¿No ves que…? ¡Oh, lo siento, Runcorn!
El mago, un tipo calvo con cara de asustado, se escabulló rápidamente. Al parecer, el hombre al que
Harry suplantaba, el tal Runcorn, era un personaje que imponía.
—¡Pst! —siseó una voz.
Harry volvió la cabeza y vio a una bruja bajita y menuda y al mago con cara de hurón de
Mantenimiento Mágico haciéndole señas desde el otro lado de la estatua. Enseguida fue a reunirse con
ellos.
—¿Has llegado bien? —le preguntó Hermione.
—No, todavía está atrapado en el cagadero —se mofó Ron.
—¡Muy gracioso! Es horrible, ¿verdad? —le dijo a Harry, que estaba contemplando la estatua—.
¿Has visto dónde están sentados?
Harry miró con más atención y vio que lo que había tomado por tronos labrados con motivos
decorativos eran en realidad montañas de seres humanos esculpidos: cientos y cientos de cuerpos
desnudos —hombres, mujeres y niños—, de rostros patéticos, retorcidos y apretujados para soportar el
peso de aquella pareja de magos ataviados con elegantes túnicas.
—Muggles… —susurró Hermione— en el sitio que les corresponde. ¡Vamos, no perdamos más
tiempo!
Mirando alrededor con disimulo, se unieron al torrente de magos y brujas que avanzaban hacia las
puertas doradas que había al fondo del vestíbulo, pero no vieron ni rastro de la característica silueta de
Dolores Umbridge. Cruzaron las puertas y entraron en un vestíbulo más pequeño, donde se estaban
formando colas enfrente de veinte rejas doradas correspondientes a veinte ascensores. Nada más ponerse
en la cola más cercana, una voz exclamó:
—¡Cattermole!
Los chicos se volvieron y a Harry le dio un vuelco el corazón. Uno de los mortífagos que había

presenciado la muerte de Dumbledore se dirigía hacia ellos. Los empleados que estaban a su lado
guardaron silencio y bajaron la vista. Harry sintió cómo el miedo los atenazaba. El tosco y ceñudo rostro
de aquel individuo no acababa de encajar con su amplia y magnífica túnica, bordada con abundante hilo
de oro. Entre la multitud que esperaba ante los ascensores, algunos gritaron con tono adulador: «¡Buenos
días, Yaxley!», pero Yaxley los pasó por alto.
—Pedí que alguien de Mantenimiento Mágico fuera a ver qué ocurre en mi despacho, Cattermole.
Pero sigue lloviendo.
Ron miró alrededor como si esperara que alguien interviniese, pero nadie dijo nada.
—¿Lloviendo? ¿En su despacho? Vaya, qué contrariedad, ¿no?
Ron soltó una risita nerviosa y Yaxley enarcó las cejas.
—¿Lo encuentras gracioso, Cattermole?
Un par de brujas se apartaron de la cola y se marcharon a toda prisa.
—No —contestó Ron—. No, por supuesto que no…
—Por cierto, ¿sabes adónde voy? Abajo, a interrogar a tu esposa, Cattermole. De hecho, me
sorprende que no estés allí acompañándola y confortándola mientras espera. Supongo que te has
desentendido de ella, ¿verdad? Bueno, es lo más sensato. La próxima vez asegúrate de casarte con una
sangre limpia.
Hermione soltó un gritito de horror y Yaxley la miró. La chica tosió un poco y se dio la vuelta.
—Yo… yo… —tartamudeó Ron.
—Si a mi esposa la acusaran de ser una sangre sucia (aunque yo jamás me casaría con una mujer que
pudiera ser tomada por semejante escoria) y el jefe del Departamento de Seguridad Mágica necesitara
que le arreglaran algo, daría prioridad a ese trabajo, Cattermole. ¿Lo captas?
—Sí, claro, claro —murmuró Ron.
—Pues entonces ocúpate de mi despacho, Cattermole, y si dentro de una hora no está completamente
seco, el Estatus de Sangre de tu esposa estará aún más en entredicho de lo que ya está.
La reja dorada que tenían delante se abrió con un traqueteo. Yaxley saludó con una inclinación de la
cabeza y una sonrisa a Harry, convencido de que éste aprobaría cómo había tratado a Cattermole, y se
dirigió a otro ascensor. Los tres amigos entraron en el suyo, pero no los siguió nadie: era como si
tuvieran una enfermedad contagiosa. La reja se cerró con estrépito y el ascensor comenzó su ascensión.
—¿Qué hago? —preguntó Ron a sus amigos; parecía muy acongojado—. Si no voy, mi esposa… es
decir, la esposa de Cattermole…
—Te acompañaremos, tenemos que seguir juntos… —musitó Harry, pero Ron movió la cabeza
enérgicamente.
—Eso es una locura, no tenemos mucho tiempo. Id vosotros en busca de Umbridge y yo iré a arreglar
el despacho de Yaxley… Pero ¿qué hago para que deje de llover?
—Prueba con un Finite Incantatem —sugirió Hermione—. Si es un maleficio o una maldición, eso
detendrá la lluvia; si no, es que ha pasado algo con un encantamiento atmosférico, y eso es más difícil de
arreglar. Como medida provisional, haz un encantamiento impermeabilizante para proteger sus cosas…
—Repítelo todo más despacio —pidió Ron mientras buscaba ansiosamente una pluma en sus
bolsillos, pero en ese momento el ascensor se detuvo con una sacudida.
Una incorpórea voz de mujer anunció: «Cuarta planta, Departamento de Regulación y Control de las

Criaturas Mágicas, que incluye las Divisiones de Bestias, Seres y Espíritus, la Oficina de Coordinación
de los Duendes y la Agencia Consultiva de Plagas.» La reja volvió a abrirse para dejar entrar a un par de
magos y algunos aviones de papel violeta que revolotearon alrededor del foco del techo.
—Buenos días, Albert —dijo un hombre de poblado bigote sonriendo a Harry.
Cuando el ascensor dio un chirrido y siguió ascendiendo, el mago echó un vistazo a Ron y Hermione;
la chica, angustiada, estaba susurrándole instrucciones a Ron. El mago se inclinó hacia Harry esbozando
una sonrisa socarrona y musitó:
—Dirk Cresswell, ¿eh? ¿De Coordinación de los Duendes? Bien hecho, Albert. ¡Estoy seguro de que
ahora conseguiré su puesto! —Le guiñó un ojo.
Harry le devolvió la sonrisa, con la esperanza de que bastara con eso. El ascensor se detuvo y las
puertas volvieron a abrirse.
«Segunda planta, Departamento de Seguridad Mágica, que incluye la Oficina Contra el Uso Indebido
de la Magia, el Cuartel General de Aurores y los Servicios Administrativos del Wizengamot», dijo la voz
de mujer.
Harry vio que Hermione le daba un empujoncito a Ron y que éste salía del ascensor dando traspiés,
seguido de los otros magos, dejando solos a sus amigos. En cuanto la reja dorada se hubo cerrado,
Hermione dijo con agitación:
—Mira, Harry, será mejor que vaya con él, porque me parece que no sabe lo que hace, y si lo
descubren todo nuestro plan…
«Primera planta, Ministro de Magia y Personal Adjunto.»
La reja dorada volvió a abrirse y Hermione sofocó un grito. Ante ellos había cuatro personas, dos de
ellas enfrascadas en una conversación: un mago de pelo largo con una elegante túnica negra y dorada, y
una bruja rechoncha, de cara de sapo, que lucía un lazo de terciopelo en la corta melena y apoyaba contra
el pecho un montón de hojas de pergamino prendidas con un sujetapapeles.

CAPÍTULO 13

La Comisión de Registro de Hijos de Muggles
, hola, Mafalda! —saludó Umbridge—. Te ha enviado Travers, ¿verdad?
—¡A
—¡S… sí! —chilló Hermione.
H

—Bien, creo que servirás. —Y se dirigió al mago de la túnica negra y dorada—: Ya tenemos un
problema solucionado, señor ministro. Si Mafalda se encarga de llevar el registro, podemos empezar. —
Consultó sus anotaciones y añadió—: Para hoy están previstas diez personas, y una de ellas es la esposa
de un empleado de la casa. ¡Vaya, vaya! ¡También aquí, en el mismísimo ministerio! —Subió al ascensor
y se situó cerca de Hermione; asimismo, subieron los dos magos que habían estado escuchando la
conversación de la bruja con el ministro—. Vamos directamente abajo, Mafalda; en la sala del tribunal
encontrarás todo lo que necesitas. Buenos días, Albert. ¿No bajas?
—Sí, claro —dijo Harry con la grave voz de Runcorn.
El chico salió del ascensor y las rejas doradas se cerraron detrás de él con un traqueteo. Al volver la
cabeza, percibió la cara de congoja de Hermione que, flanqueada por los dos magos de elevada estatura
y con el lazo de terciopelo de Umbridge a la altura del hombro, descendía hasta perderse de vista.
—¿Qué lo trae por aquí arriba, Runcorn? —preguntó el nuevo ministro de Magia.
El individuo, de negra melena y barba —ambas salpicadas de mechones plateados— y una
protuberante frente que daba sombra a unos ojos que chispeaban, le recordó a Harry la imagen de un
cangrejo asomándose por debajo de una roca.
—Tengo que hablar con… —vaciló una milésima de segundo— Arthur Weasley. Me han dicho que
está en la primera planta.

—Hum —repuso Pius Thicknesse—. ¿Acaso lo han sorprendido relacionándose con algún
indeseable?
—No, qué va —respondió Harry con la boca seca—. No… no se trata de eso.
—¡Ya! Pero sólo es cuestión de tiempo. En mi opinión, los traidores a la sangre son tan despreciables
como los sangre sucia. Buenos días, Runcorn.
—Buenos días, señor ministro.
Harry se quedó observando cómo Thicknesse se alejaba por el pasillo cubierto con una tupida
alfombra. En cuanto el ministro se hubo perdido de vista, el muchacho sacó la capa invisible de la gruesa
capa negra que llevaba puesta, se la echó por encima y recorrió el pasillo en dirección opuesta. Runcorn
era tan alto que Harry tuvo que encorvarse para que no se le vieran los pies.
Notando una incómoda presión en el estómago, consecuencia del miedo, pasó por delante de
sucesivas puertas de reluciente madera (en todas constaba el nombre de su ocupante y la tarea que
desempeñaba), y poco a poco se le fueron revelando el poder, la complejidad y la impenetrabilidad del
ministerio, a tal punto que el plan, que con tanto esmero había tramado con Ron y Hermione a lo largo de
cuatro semanas, le pareció ridículo e infantil. Habían concentrado sus esfuerzos en organizar la entrada
en el edificio sin que los detectaran, pero no consideraron qué harían si se veían obligados a separarse. Y
de golpe y porrazo se encontraban con que Hermione estaba atrapada en un juicio que sin duda se
prolongaría varias horas, Ron intentaba hacer una magia que Harry sabía que no dominaba (y por si fuera
poco, seguramente la libertad de una mujer dependía del resultado), y él mismo andaba merodeando por
la planta superior del ministerio, aunque sabía que su presa acababa de bajar en el ascensor.
Se detuvo, se apoyó contra una pared e intentó recapitular. El silencio lo agobiaba, pues no se
percibía el menor bullicio: no se oían voces ni pasos, y los pasillos, cubiertos con alfombras moradas,
estaban tan silenciosos como si a aquella zona le hubieran hecho el encantamiento muffliato.
«El despacho de Umbridge debe de estar aquí arriba», pensó Harry.
No parecía probable que la bruja guardara sus joyas en el despacho, pero, por otra parte, sería una
estupidez no registrarlo para asegurarse de ello. Por tanto, Harry echó a andar de nuevo por el pasillo;
sólo se cruzó con un mago ceñudo que le murmuraba instrucciones a una pluma que, flotando delante de
él, garabateaba en un rollo de pergamino.
El muchacho dobló una esquina y se fijó en los nombres inscritos en las puertas. Hacia la mitad del
pasillo que acababa de enfilar, desembocó en una amplia zona donde una docena de brujas y magos,
sentados en hileras, ocupaban pequeños pupitres similares a los utilizados en las escuelas, aunque más
lustrosos y sin grafitos. Se detuvo a observarlos, cautivado por lo que veía: los doce personajes agitaban
y sacudían las varitas mágicas a la vez, y unas cuartillas de papel rosa volaban en todas direcciones
como pequeñas cometas. Pasados unos segundos, comprendió que los movimientos mantenían un ritmo,
puesto que los papeles describían la misma trayectoria; y poco después se dio cuenta de que aquellos
empleados estaban componiendo panfletos: las cuartillas eran páginas que, una vez unidas, dobladas y
colocadas en su sitio mediante magia, formaban pulcros montoncitos al lado de cada mago y cada bruja.
Se acercó con sigilo, aunque todos estaban tan concentrados en su trabajo que dudó que repararan en
el sonido de sus pasos sobre la alfombra, y cogió un panfleto ya acabado del montón que tenía a su lado
una joven bruja. Oculto por la capa invisible, lo examinó. La portada, de color rosa, tenía un título en
letras doradas:

LOS SANGRE SUCIA

y los peligros que representan para la pacífica comunidad de los sangre limpia.
Bajo ese título habían dibujado una rosa roja, con una cara sonriente en medio de los pétalos, y un
hierbajo verde provisto de colmillos y mirada agresiva que la estrangulaba. En el panfleto no figuraba el
nombre del autor, pero, mientras lo examinaba, Harry volvió a notar un cosquilleo en las cicatrices del
dorso de la mano derecha. Entonces la joven bruja, sin dejar de agitar y hacer girar su varita mágica,
confirmó sus sospechas al comentar:
—¿Alguien sabe si esa arpía piensa pasarse todo el día interrogando a esos sangre sucia?
—Ten cuidado —le advirtió el mago sentado junto a ella, mirando alrededor con nerviosismo; una de
las hojas que manejaba se le escapó de las manos y cayó al suelo.
—¿Por qué? ¿Ahora también tiene oídos mágicos, además del ojo?
Y diciendo esto, la bruja miró hacia la reluciente puerta de caoba que había frente a la zona ocupada
por los encargados de los panfletos. Harry dirigió la vista también hacia ahí, y la rabia se irguió en su
interior como una serpiente. En el sitio donde, de haberse tratado de una puerta de muggles, habría
habido una mirilla, destacaba un gran ojo redondo —de iris azul intenso— incrustado en la madera; un
ojo que le habría resultado asombrosamente familiar a cualquiera que hubiera conocido a Alastor Moody.
Durante una fracción de segundo, Harry olvidó dónde estaba, qué hacía allí y hasta que era invisible,
y fue derecho a examinar aquel ojo que, inmóvil, miraba sin ver hacia arriba. La placa de la puerta
rezaba:
Dolores Umbridge
Subsecretaria del ministro
Debajo de esa placa, otra un poco más reluciente ponía:
Jefa de la Comisión de Registro de Hijos de Muggles
Harry volvió a echar una ojeada a los empleados, y se dijo que, pese a lo concentrados que estaban
en su trabajo, no podía confiar en que no notaran nada si la puerta del despacho vacío que tenían delante
se abría por sí sola. Así pues, extrajo de un bolsillo un extraño objeto (provisto de piernecitas que se
agitaban y un cuerpo en forma de perilla de goma), se agachó —oculto todavía por la capa invisible— y
colocó el detonador trampa en el suelo.
El artilugio echó a corretear de inmediato entre las piernas de las brujas y los magos, y Harry esperó
con una mano sobre la manija de la puerta; al momento, se produjo una fuerte explosión y de un rincón
comenzó a salir una gran cantidad de humo negro y acre. La joven bruja de la primera fila soltó un
chillido, volaron páginas rosa por todas partes y todos se pusieron en pie de un brinco, mirando
alrededor para averiguar qué había provocado semejante conmoción. Harry accionó la manija, entró en el
despacho de Umbridge y cerró la puerta tras él.
Tuvo la sensación de haber retrocedido en el tiempo, porque la habitación era idéntica al despacho
que la bruja tenía en Hogwarts: había tapetes de encaje, pañitos de adorno y flores secas en todos los
muebles; unos gatitos, engalanados con lazos de diferentes colores, retozaban y jugueteaban con

repugnante empalagamiento en los platos decorativos que colgaban en las paredes, y una tela floreada y
con volantes cubría el escritorio. El ojo de Ojoloco estaba conectado a un aparato telescópico que
permitía a Umbridge espiar a los empleados que trabajaban fuera. Harry miró por él y vio que estaban
todos de pie alrededor del detonador trampa; entonces, arrancó el telescopio de la puerta dejando un
agujero, retiró el globo ocular mágico y se lo metió en el bolsillo. Después volvió a contemplar el
interior de la habitación, levantó su varita y murmuró: «¡Accio guardapelo!»
No ocurrió nada, pero Harry tampoco había abrigado demasiadas esperanzas; sin duda, Umbridge
sabía mucho de encantamientos y hechizos protectores. A continuación se dedicó a revisar a toda prisa el
escritorio y abrió los cajones. Encontró plumas, libretas y celo mágico; algunos clips embrujados que
trataron de huir serpenteando del cajón y tuvo que devolverlos a su sitio; una cajita forrada de encaje,
muy recargada, llena de lazos y pasadores para el cabello… pero ni rastro del guardapelo.
Detrás del escritorio había un archivador, y el chico se puso a registrarlo. Estaba lleno de carpetas,
todas marcadas con una etiqueta en la que figuraba un nombre, igual que los archivadores que tenía Filch
en Hogwarts. Cuando llegó al cajón inferior, descubrió algo que lo distrajo de su búsqueda: una carpeta
con el nombre del señor Weasley. La abrió y leyó:
ARTHUR WEASLEY

Estatus de Sangre:

Sangre limpia, pero con inaceptables tendencias pro-muggles.
Miembro de la Orden del Fénix.
Familia:
Esposa (sangre limpia), siete hijos (los dos menores, alumnos de
Hogwarts).
N.B.: El menor de sus hijos varones está actualmente en su casa,
gravemente enfermo. Los inspectores del ministerio lo han comprobado.
Estatus de Seguridad: VIGILADO. Se controlan todos sus movimientos.
Hay muchas probabilidades de que el Indeseable n.º 1 establezca
contacto con él (ha pasado temporadas con la familia Weasley en otras
ocasiones).
—El Indeseable número uno… —murmuró Harry mientras dejaba la carpeta en su sitio y cerraba el
cajón. Creía saber de quién se trataba, y, en efecto, cuando se enderezó y echó un vistazo al despacho por
si se le ocurría otro sitio en que pudiera estar guardado el guardapelo, vio una gran fotografía suya en la
pared, con una inscripción estampada en el pecho: «INDESEABLE N.º 1.» Adherida al póster, había una
pequeña nota rosa, en una de cuyas esquinas habían dibujado un gatito. Harry se acercó para leerla y vio
que Umbridge había escrito en ella: «Pendiente de castigo.»
Más furioso que nunca, metió la mano en los jarrones y cestitos de flores secas, pero no le sorprendió
comprobar que el guardapelo tampoco estaba allí. Paseó la mirada por el despacho por última vez y, de
repente, le dio un vuelco el corazón: Dumbledore lo miraba fijamente desde un pequeño espejo
rectangular apoyado en una estantería, al lado del escritorio.

Cruzó la habitación a la carrera y agarró el espejito, pero nada más tocarlo comprendió que no era
tal, sino que Dumbledore sonreía con aire nostálgico desde la tapa de papel satinado de un libro. Al
principio, Harry no reparó en las afiligranadas palabras impresas en verde sobre el sombrero del
profesor: Vida y mentiras de Albus Dumbledore, ni en las restantes palabras, algo más pequeñas, que se
leían sobre su pecho: «Rita Skeeter, autora del superventas Armando Dippet: ¿genio o tarado?»
Abrió el libro al azar y fue a dar con una fotografía a toda plana de dos adolescentes que reían con
desenfreno, abrazados por los hombros. Dumbledore, que llevaba el pelo largo hasta los codos, se había
dejado una barbita rala que recordaba la perilla de Krum, que tanto irritaba a Ron. El chico que reía a
silenciosas carcajadas a su lado tenía un aire alegre y desenfadado, y sus rubios rizos le llegaban por los
hombros. Harry se preguntó si sería Doge de joven, pero antes de que pudiera leer el pie de foto, se abrió
la puerta del despacho.
Si Thicknesse no hubiera estado mirando hacia atrás al entrar, a Harry no le habría dado tiempo de
ponerse la capa invisible. Temió que el ministro hubiera detectado algún movimiento, ya que se quedó
inmóvil unos instantes, observando el sitio donde Harry acababa de esfumarse. Thicknesse debió de
concluir que lo único que había visto era a Dumbledore rascándose la nariz en la portada del libro que el
chico había dejado precipitadamente en el estante, y al fin se aproximó al escritorio y apuntó con su
varita a la pluma colocada en el tintero. La pluma saltó y se puso a escribir una nota para Umbridge. Muy
despacio, sin atreverse casi a respirar, Harry salió del despacho y regresó a la zona donde estaban los
empleados.
Los magos y las brujas de aquella sección seguían formando un corro alrededor de los restos del
detonador trampa, que todavía pitaba débilmente y desprendía humo. Harry echó a correr por el pasillo
mientras la bruja joven decía:
—Seguro que se ha escapado de Encantamientos Experimentales. ¡Son tan descuidados! ¿Os acordáis
de aquel pato venenoso?
Mientras corría hacia los ascensores, Harry repasó sus opciones. Nunca había habido muchas
probabilidades de que el guardapelo estuviera en el ministerio, y no podían sonsacarle su paradero
mediante magia a Umbridge mientras ésta estuviera en la abarrotada sala del tribunal, de modo que su
objetivo prioritario era salir del ministerio antes de que los descubrieran, e intentarlo de nuevo otro día.
Por consiguiente, lo primero que debía hacer era encontrar a Ron, y luego ya pensarían la manera de
sacar a Hermione de aquella sala.
El ascensor estaba vacío cuando Harry llegó, de modo que se quitó la capa invisible mientras bajaba.
Sintió un gran alivio cuando la cabina se detuvo con un traqueteo en la segunda planta y subió Ron,
empapado y con el rostro desencajado.
—Bu… buenos días —le dijo a Harry tartamudeando cuando se pusieron de nuevo en marcha.
—¡Ron, soy yo! ¡Harry!
—¡Harry! Vaya, ya no me acordaba de tu aspecto. ¿Dónde está Hermione?
—Ha tenido que bajar a la sala del tribunal con Umbridge. No ha podido negarse, y…
Pero, antes de que terminara la frase, el ascensor volvió a pararse y, tras abrirse las puertas, subió el
señor Weasley acompañado por una anciana bruja rubia, de cabello tan cardado que parecía un
hormiguero.
—… Entiendo tu punto de vista, Wakanda, pero me temo que no puedo prestarme a… —El señor

Weasley se interrumpió al ver a Harry, a quien le resultó muy extraño que el padre de su mejor amigo lo
mirara con tanto desprecio. El ascensor reanudó el descenso—. ¡Ah, hola, Reg! —saludó Weasley
volviéndose al oír el goteo de la túnica de Ron—. ¿No era hoy cuando interrogaban a tu esposa? Oye,
¿qué te ha pasado? ¿Por qué vas tan mojado?
—Verás, en el despacho de Yaxley llueve —contestó Ron mirando fijamente el hombro de su padre;
Harry estaba seguro de que su amigo temía que lo reconociera si se miraban a los ojos—. No he podido
arreglarlo, así que me han enviado a buscar a Bernie… Pillsworth, creo que se llama.
—Sí, es cierto, últimamente llueve en muchos despachos —repuso el señor Weasley—. ¿Lo has
intentado con un meteoloembrujo recanto? A Bletchley le funcionó.
—¿Meteoloembrujo recanto? —susurró Ron—. No, eso no lo he probado. Gracias, pa… gracias,
Arthur.
Cuando las puertas se abrieron de nuevo para que la anciana bruja con el cabello en forma de
hormiguero bajara, Ron salió corriendo y se perdió de vista. Harry hizo ademán de seguirlo, pero Percy
Weasley le cerró el paso al entrar a grandes zancadas, con la nariz pegada a unos documentos que iba
leyendo.
Hasta que las puertas se cerraron con estrépito, Percy no se percató de que se encontraba en un
ascensor con su padre. Cuando lo hizo, se sonrojó y se escabulló de allí en la siguiente planta en que se
detuvieron. Harry intentó salir por segunda vez, pero entonces se lo impidió el señor Weasley, que le
interceptó el paso extendiendo un brazo.
—Un momento, Runcorn. —Mientras volvían a descender, el padre de Ron le espetó—: Me han
dicho que has pasado información sobre Dirk Cresswell.
Harry tuvo la impresión de que su enojo tenía algo que ver con su reciente encontronazo con Percy, y
decidió que lo más prudente sería hacerse el sueco.
—¿Cómo dices?
—No finjas, Runcorn —soltó Arthur Weasley con aspereza—. Has desenmascarado al mago que
falsificó su árbol genealógico, ¿no?
—Yo… ¿Y qué si lo hice?
—Pues que Dirk Cresswell es diez veces más mago que tú —replicó Weasley sin alzar la voz
mientras el ascensor seguía bajando—. Y si sobrevive a Azkaban, tendrás que rendir cuentas ante él, por
no mencionar a su esposa, sus hijos y sus amigos…
—Arthur —lo interrumpió Harry—, ¿ya sabes que te están vigilando?
—¿Es una amenaza, Runcorn?
—¡No, es un hecho! Controlan todos tus movimientos.
Una vez más se abrieron las puertas: habían llegado al Atrio. Weasley le lanzó una mirada feroz a
Harry y se marchó, pero el chico se quedó allí inmóvil, conmocionado; le habría gustado estar
suplantando a otro que no fuera Runcorn. Las puertas se cerraron con estrépito.
Harry cogió la capa invisible y volvió a ponérsela; intentaría sacar a Hermione de la sala del tribunal
mientras Ron se ocupaba de la lluvia del despacho de Yaxley. Cuando el ascensor se paró de nuevo, salió
a un pasillo de suelo de piedra iluminado con antorchas, muy diferente de los corredores de los pisos
superiores, revestidos con paneles de madera y alfombrados. Cuando el ascensor se marchó
traqueteando, Harry se estremeció un poco y miró hacia la lejana puerta negra por la que se accedía al

Departamento de Misterios.
Así que se puso en marcha, aunque su destino no era esa puerta, sino la que, si no recordaba mal,
estaba a la izquierda y conducía a la escalera por la que se llegaba a las salas del tribunal. Mientras
bajaba los peldaños con sigilo, fue evaluando sus diversas posibilidades: todavía tenía un par de
detonadores trampa, pero quizá sería mejor llamar sencillamente a la puerta de la sala, entrar haciéndose
pasar por Runcorn y preguntar si podía hablar un momento con Mafalda. Por supuesto, ignoraba si
Runcorn era lo bastante importante para permitirse esas confianzas con Umbridge, y, aunque consiguiera
salir airoso de esa situación, el hecho de que Hermione no regresara al interrogatorio podía disparar las
alarmas antes de que ellos hubieran conseguido abandonar el ministerio.
Absorto en esos pensamientos, tardó un poco en percatarse del intenso frío que empezaba a
envolverlo, como si estuviera adentrándose en la niebla. A cada paso que daba hacía más frío, un frío que
se le metía por la garganta y le lastimaba los pulmones. Y entonces sintió que una gradual sensación de
desilusión y desesperanza se propagaba por su interior…
«Dementores», pensó.
Cuando llegó al pie de la escalera y torció a la derecha, apareció ante él una escena espeluznante: el
oscuro pasillo de las salas del tribunal estaba atestado de seres de elevada estatura, vestidos de negro y
encapuchados, con los rostros ocultos por completo; su irregular respiración era lo único que se oía. Por
su parte, los aterrados hijos de muggles a los que iban a interrogar estaban sentados, apiñados y
temblando, en unos bancos de madera; la mayoría de ellos —unos solos y otros acompañados por la
familia— se tapaba la cara con las manos, quizá en un instintivo intento de protegerse de las ávidas
bocas de los dementores. Mientras éstos se deslizaban una y otra vez ante ellos, el frío, la desilusión y la
desesperanza reinantes se cernieron sobre Harry como una maldición.
«Combátela», se dijo, aunque sabía que no podía hacer aparecer un patronus allí mismo sin delatarse
al momento. Siguió adelante, pues, tan silenciosamente como pudo. A cada paso que daba, un extraño
embotamiento se iba apoderando de su mente, pero se esforzó en pensar que Hermione y Ron lo
necesitaban.
Caminar entre aquellos seres era aterrador: las caras sin ojos, ocultas bajo las capuchas, se giraban
al pasar junto a ellos, y el chico tuvo la certeza de que los dementores lo detectaban, o tal vez percibían
una presencia humana que todavía conservaba algo de esperanza, algo de entereza.
De repente, en medio de aquel silencio sepulcral, se abrió de par en par la puerta de una de las
mazmorras que había a la izquierda del pasillo y que se utilizaban como salas de tribunal, y se oyeron
unos gritos:
—¡No, no! ¡Yo soy un sangre mestiza, soy un sangre mestiza, de verdad! ¡Mi padre era mago, se lo
aseguro, compruébenlo! ¡Se llamaba Arkie Alderton, célebre diseñador de escobas; verifíquenlo, les
aseguro que no miento! ¡Dígales que me quiten las manos de encima! ¡Que me quiten las manos…!
—Se lo advierto por última vez —dijo la melosa voz de Umbridge, amplificada mediante magia para
que se oyera con claridad a pesar de los desgarradores gritos del acusado—. Si opone resistencia, tendrá
que someterse al beso de los dementores.
El hombre dejó de gritar, pero unos sollozos contenidos resonaron por el pasillo.
—Llévenselo —ordenó Umbridge.
Dos dementores salieron por la puerta de la sala del tribunal; sujetaban por los brazos a un mago, a

punto de desmayarse, hincándole las manos podridas y costrosas. Lo condujeron por el pasillo,
deslizándose por él, y se perdieron de vista envueltos en la oscuridad que dejaban a su paso.
—¡El siguiente! ¡Mary Cattermole! —anunció Umbridge.
Temblando de pies a cabeza, se levantó una mujer menuda, pálida como la cera, de cabello castaño
oscuro recogido en un moño y ataviada con una sencilla túnica larga. Harry advirtió que la desdichada se
estremecía al pasar por delante de los dementores.
Y actuó instintivamente, sin haberlo planeado, porque no soportaba ver entrar a aquella mujer sola en
la mazmorra, de modo que cuando la puerta empezó a girar sobre sus goznes, se coló en la sala del
tribunal detrás de ella.
No se trataba, sin embargo, de la misma sala en que una vez lo habían interrogado por uso indebido
de la magia; ésta era mucho más pequeña, aunque de techo muy alto, y producía una desagradable
claustrofobia, pues se tenía la impresión de estar atrapado en el fondo de un profundo pozo.
Dentro había más dementores expandiendo su gélida aura por la estancia; se alzaban como centinelas
sin rostro en los rincones más alejados de una tarima bastante elevada. En ésta, tras una barandilla, se
hallaba Umbridge, sentada entre Yaxley y Hermione, casi tan pálida como la señora Cattermole. Al pie de
la tarima, un gato de pelaje largo y plateado se paseaba arriba y abajo; Harry supuso que estaba allí para
proteger a los interrogadores de la desesperanza que emanaban los dementores; eran los acusados, no los
acusadores, quienes tenían que sentir esa sensación.
—Siéntese —ordenó Umbridge con su meliflua y sedosa voz.
La señora Cattermole fue tambaleándose hasta el único asiento que había en medio de la sala, bajo la
tarima. En cuanto se hubo sentado, unas cadenas surgieron de los brazos de la silla y la sujetaron a ella.
—¿Es usted Mary Elizabeth Cattermole? —preguntó Umbridge.
La mujer dio una débil cabezada.
—¿Está usted casada con Reginald Cattermole, del Departamento de Mantenimiento Mágico?
La mujer rompió a llorar y exclamó:
—¡No sé dónde está mi esposo, teníamos que encontrarnos aquí!
Umbridge hizo caso omiso y continuó preguntando:
—¿Es usted la madre de Maisie, Ellie y Alfred Cattermole?
Los sollozos de la mujer eran cada vez más angustiados.
—Están asustados, temen que no vuelva a casa…
—Ahórrese esos detalles —le espetó Yaxley—. Los críos de los sangre sucia no nos inspiran
simpatía.
Los lamentos de la pobre mujer enmascararon los pasos de Harry, que avanzó con cautela hacia los
escalones de la tarima. Nada más dejar atrás la línea por la que patrullaba el patronus con forma de gato,
apreció el cambio de temperatura: allí se estaba cómodo y caliente. Seguro que el patronus era de
Umbridge y resplandecía tanto porque la bruja se sentía muy feliz allí, en su elemento, ejerciendo las
retorcidas leyes que ella misma había ayudado a redactar. Poco a poco y con mucha cautela, Harry
avanzó por la tarima, por detrás de Umbridge, Yaxley y Hermione, y se sentó detrás de su amiga. No
quería asustarla y que diera un respingo. Pensó en hacerles un encantamiento muffliato a los otros dos,
pero, aunque pronunciara el conjuro en voz muy baja, alarmaría a Hermione. Entonces Umbridge se
dirigió una vez más a la señora Cattermole, y el chico aprovechó la oportunidad.

—Estoy aquí —le susurró a Hermione al oído.
Como suponía, ésta dio tal respingo que casi derramó la tinta que tenía que servirle para registrar el
interrogatorio, pero Umbridge y Yaxley, concentrados en la señora Cattermole, no lo notaron.
—Esta mañana, cuando ha llegado usted al ministerio —iba diciendo Umbridge—, le han confiscado
una varita mágica de veintidós centímetros, cerezo y núcleo central de pelo de unicornio. ¿Reconoce esa
descripción?
Mary Cattermole asintió con la cabeza y se enjugó las lágrimas con la manga.
—¿Sería tan amable de decirnos a qué bruja o mago le robó esa varita?
—¿Ro… robar? —balbuceó la mujer entre gemidos—. No se la robé a nadie. La co… compré
cuando tenía once años. Esa va… varita me eligió. —Y rompió a llorar con más ímpetu que antes.
Umbridge emitió una débil e infantil risita, y a Harry le dieron ganas de abalanzarse sobre ella; a
continuación la arpía se inclinó sobre la barandilla para observar mejor a su víctima, y entonces un
objeto dorado que le colgaba del cuello osciló y quedó suspendido en el aire: el guardapelo.
Al verlo, Hermione soltó un gritito, aunque a Umbridge y Yaxley, que seguían mirando fijamente a su
presa, también les pasó inadvertido.
—Me parece que se equivoca, señora Cattermole —dijo Umbridge—. Las varitas mágicas sólo
eligen a los magos y las brujas. Y usted no es bruja. Tengo aquí sus respuestas al cuestionario que le
enviaron… Pásamelas, Mafalda. —Y tendió una de sus pequeñas manos.
Su parecido con un sapo era tan marcado que en ese momento a Harry le sorprendió no ver unas
membranas entre sus regordetes dedos. Aunque a Hermione le temblaban las manos, se puso a revolver
en una montaña de documentos que se mantenían en equilibrio en la silla de al lado, y finalmente sacó un
fajo de pergaminos con el nombre de la señora Cattermole.
—Qué… qué bonito, Dolores —observó la chica señalando el colgante que relucía entre los volantes
de la blusa de Umbridge.
—¿Qué dices? —repuso Umbridge con brusquedad y agachó la cabeza—. ¡Ah, sí! Es una antigua joya
familiar —añadió dando unos golpecitos al guardapelo que reposaba sobre su voluminoso pecho—. La
«S» es de Selwyn. Es que estoy emparentada con ellos, ¿sabes? De hecho, son pocas las familias de
sangre limpia con las que no tengo parentesco… Es una lástima —y fue subiendo el tono mientras
hojeaba el cuestionario de Mary Cattermole— que no pueda decirse lo mismo de usted. Profesión de los
padres: verduleros.
Yaxley rió burlonamente. Delante de la tarima, el gato de pelaje sedoso y plateado continuaba yendo
de un lado a otro, y los dementores montaban guardia en los rincones.
La mentira de Umbridge provocó que la sangre entrara a chorro en el cerebro de Harry y destruyera
por completo su sentido de la precaución: era indignante que aquella mujer utilizara el guardapelo que
había conseguido sobornando a un ladronzuelo para reforzar su presunta pureza de sangre. El muchacho
enarboló la varita, sin molestarse siquiera en seguir escondido bajo la capa invisible, y exclamó:
—¡Desmaius!
Hubo un destello de luz roja, y Umbridge se encorvó y dio con la frente en el borde de la barandilla.
El cuestionario de la señora Cattermole resbaló de su regazo y cayó al suelo, y el gato se esfumó sin
dejar rastro. De inmediato un aire gélido los golpeó como una ráfaga de viento; Yaxley, mirando
desconcertado, trató de discernir qué había originado aquel trastorno, y entonces vio la mano de Harry

empuñando la varita. También él intentó sacar su varita, pero ya era tarde.
—¡Desmaius!
El mago resbaló de la silla y quedó hecho un ovillo en el suelo.
—¡Harry!
—Mira, Hermione, si creías que iba a quedarme aquí sentado y dejar que esa mujer se las diera de…
—¡Harry! ¡La señora Cattermole!
El muchacho giró en redondo desprendiéndose de la capa invisible. Los dementores de los rincones
se deslizaban hacia la mujer, encadenada a la silla; ya fuera porque el patronus había desaparecido o
porque habían advertido que sus amos no controlaban la situación, actuaban por su cuenta sin contenerse.
Mary Cattermole dio un grito de terror cuando una mano viscosa y cubierta de postillas la agarró por la
barbilla y le echó la cabeza hacia atrás.
—¡Expecto patronum!
El ciervo plateado surgió de la varita de Harry y se abalanzó sobre los dementores, que retrocedieron
rápidamente hacia la oscuridad. El ciervo trotaba de una punta a otra de la mazmorra y su luz, más
poderosa y más cálida que la del gato, iluminó la estancia por completo.
—Coge el Horrocrux —le indicó Harry a Hermione.
Luego bajó los escalones presuroso, se guardó la capa invisible en la bolsa y se acercó a la señora
Cattermole.
—¿Usted? —susurró la mujer mirándolo a los ojos—. ¡Pero… pero si Reg dijo que fue usted quien
les sugirió que me interrogaran!
—¿Ah, sí? —masculló Harry mientras tiraba de las cadenas que le sujetaban los brazos de la silla—.
Bueno, pues he cambiado de opinión. ¡Diffindo! —No pasó nada—. Hermione, ¿qué hago para soltar
estas cadenas?
—Espera, estoy haciendo algo aquí arriba…
—¡Estamos rodeados de dementores, Hermione!
—Ya lo sé, Harry, pero si Umbridge despierta y ve que le falta el guardapelo… Tengo que
duplicarlo. ¡Geminio! Ya está, esto la engañará… —Bajó corriendo los escalones—. A ver… ¡Relashio!
Las cadenas tintinearon y se introdujeron en los brazos de la silla. La señora Cattermole, más
asustada que nunca, susurró:
—No lo entiendo.
—Vamos a sacarla de aquí —dijo Harry ayudándola a levantarse—. Vaya a su casa, coja a sus hijos y
márchese. Si es necesario, salgan del país. Disfrácense y huyan. Ya ha visto cómo funciona esto: aquí
nunca tendrá un juicio justo.
—Harry —murmuró Hermione—, ¿cómo vamos a salir de aquí con todos esos dementores que hay
detrás de la puerta?
—Con nuestros patronus —contestó apuntando al suyo con la varita. El ciervo dejó de trotar y, al
paso, desprendiendo todavía un intenso resplandor, se dirigió hacia la puerta—. Necesitamos reunir
todos los que podamos. Haz aparecer el tuyo, Hermione.
—Expec… ¡Expecto patronum! —invocó Hermione, pero no lo logró.
—Es el único hechizo que se le resiste —le explicó Harry a la señora Cattermole, que no salía de su
asombro—. Vaya mala suerte, la verdad. ¡Ánimo, Hermione!

—¡Expecto patronum!
Una nutria plateada salió de la varita de la chica y, flotando con elegancia como si nadara en el aire,
fue a reunirse con el ciervo.
—¡Vamos, vamos! —urgió Harry, y ambos condujeron a la anonadada mujer hasta la puerta.
Cuando los patronus salieron al pasillo, los que esperaban fuera profirieron gritos de asombro. Harry
echó un vistazo: los dementores se desplazaron de inmediato hacia ambos lados del pasillo, apartándose
de las criaturas plateadas y ocultándose en la oscuridad.
—Hemos decidido que se marchen todos a sus casas; reúnan a sus familias y escóndanse con ellas —
aconsejó Harry a los hijos de muggles que esperaban allí; la luz de los patronus los deslumbraba y
todavía estaban asustados—. Si pueden, váyanse al extranjero, o aléjense cuanto puedan del ministerio.
Ésa es la… la nueva política oficial. Y ahora, sigan a los patronus y podrán salir del Atrio.
Consiguieron subir la escalera de piedra sin que los interceptaran, pero cuando se acercaban a los
ascensores, a Harry lo acosaron las dudas. Si aparecían en el Atrio con un ciervo plateado y una nutria
flotando a su lado, acompañados además de una veintena de personas (la mitad de ellas acusadas de ser
hijos de muggles), atraerían una atención que no les interesaba. Acababa de llegar a esa desagradable
conclusión cuando el ascensor se detuvo con un traqueteo frente a ellos.
—¡Reg! —gritó la señora Cattermole, y se lanzó a los brazos de Ron—. Runcorn me ha liberado, ha
atacado a Umbridge y Yaxley y nos ha ordenado a todos que salgamos del país. Será mejor que le
hagamos caso, Reg, en serio. Vamos a casa, cojamos a los niños y… ¿Por qué estás tan mojado?
—Es agua —musitó Ron soltándose de los brazos de la mujer—. Harry, ya saben que hay intrusos en
el ministerio, y he oído no sé qué de un agujero en la puerta del despacho de Umbridge. Calculo que
tenemos cinco minutos si…
El patronus de Hermione se esfumó con un «¡paf!» y ella miró a Harry, horrorizada.
—¡Harry, si nos quedamos atrapados aquí…!
—Si nos damos prisa no ocurrirá —replicó. Y dirigiéndose al grupo de gente que tenían detrás, que
lo miraba boquiabierta y en silencio, inquirió—: ¿Quién tiene una varita mágica? —Cerca de la mitad de
los presentes levantaron la mano—. Bien. Los que no tengan varita, que vayan con alguien que sí tenga.
Debemos darnos prisa, o nos cerrarán el paso. ¡Vamos!
Lograron meterse en dos ascensores. El patronus de Harry se quedó montando guardia frente a las
rejas doradas y, cuando éstas se cerraron, los ascensores iniciaron el ascenso.
—Octava planta, Atrio —dijo la impasible voz femenina.
Harry comprendió al instante que estaban en apuros, porque el Atrio estaba lleno de gente que iba de
una chimenea a otra, sellándolas todas.
—¡Harry! —chilló Hermione—. ¿Qué vamos a…?
—¡¡Alto!! —bramó el chico, y la potente voz de Runcorn resonó en toda la estancia; los magos que
sellaban las chimeneas se quedaron inmóviles—. Síganme —les susurró a los aterrados hijos de muggles,
que avanzaron en grupo conducidos por Ron y Hermione.
—¿Qué pasa, Albert? —preguntó el mago calvo que poco antes había salido de la chimenea detrás de
Harry. Parecía nervioso.
—Este grupo tiene que marcharse antes de que cerréis las salidas —ordenó Harry con toda la
autoridad de que fue capaz.

Los magos que lo escucharon intercambiaron miradas.
—Nos han ordenado sellar todas las salidas y no dejar que nadie…
—¿Me estás contradiciendo? —rugió Harry—. ¿Acaso quieres que haga examinar tu árbol
genealógico, como hice con el de Dirk Cresswell?
—¡Pe… perdón! —balbuceó el mago calvo al mismo tiempo que retrocedía—. No quería molestarte,
Albert, pero creía… creía que iban a interrogar a ésos y…
—Son sangre limpia —aclaró Harry, y su grave voz resonó intimidante en el Atrio—. Más sangre
limpia que muchos de vosotros, me atrevería a decir. ¡En marcha! —ordenó a los hijos de muggles, que
se metieron a toda prisa en las chimeneas y fueron desapareciendo por parejas.
Los magos del ministerio no se atrevieron a intervenir; algunos parecían desconcertados, y otros,
asustados y arrepentidos. Pero entonces…
—¡Mary!
La señora Cattermole giró la cabeza. El Reg Cattermole auténtico, que había dejado de vomitar pero
todavía ofrecía un aspecto pálido y lánguido, salía corriendo de un ascensor.
—¿Reg, eres tú?
La mujer miró a su esposo y luego a Ron, que soltó una palabrota en voz alta.
El mago calvo se quedó boquiabierto y miraba con cara de tonto a un Reg Cattermole y al otro
alternativamente.
—¡Eh! ¿Qué está pasando aquí? ¿Qué significa esto?
—¡Cerrad la salida! ¡¡Cerradla!! —gritó Yaxley, que había salido precipitadamente de otro ascensor
y corría hacia el grupo que se hallaba junto a las chimeneas, por donde ya habían desaparecido todos los
hijos de muggles excepto la señora Cattermole.
El mago calvo alzó la varita, pero Harry levantó un puño enorme y le propinó una torta que lo mandó
por los aires. Y a continuación gritó:
—¡Este hombre estaba ayudando a esos hijos de muggles a escapar, Yaxley!
Los colegas del mago calvo montaron un gran alboroto, y Ron lo aprovechó para agarrar a la señora
Cattermole, meterla en la única chimenea que todavía quedaba abierta y desaparecer con ella.
Desconcertado, Yaxley miraba a Harry y al mago que acababa de recibir el puñetazo, mientras el
verdadero Reg Cattermole chillaba:
—¡Mi esposa! ¿Quién es ese que se ha llevado a mi esposa? ¿Qué está ocurriendo?
Yaxley giró la cabeza, y Harry vio reflejado en su tosco semblante el atisbo de la verdad.
—¡Larguémonos! —le gritó a Hermione y, cogiéndola de la mano, saltaron juntos dentro de la
chimenea justo cuando la maldición de Yaxley pasaba rozando la cabeza del muchacho.
Giraron sobre sí mismos unos segundos y, de pronto, salieron disparados de uno de los retretes del
lavabo público por donde habían entrado en el ministerio. Harry abrió la puerta del cubículo de un
empujón y se dio de narices con Ron, que estaba de pie junto a los lavamanos, forcejeando con la señora
Cattermole.
—No entiendo nada, Reg…
—¡Suélteme! ¡Yo no soy su esposo! ¡Tiene que irse a su casa!
Entonces oyeron un ruido en el cubículo que tenían detrás. Al volverse, Harry vio que Yaxley
acababa de llegar.

—¡¡Vámonos!! —gritó el muchacho. Cogió a Hermione de la mano otra vez y a Ron del brazo, y los
tres giraron sobre sí mismos.
Los envolvió la oscuridad y notaron como si unas vendas les comprimieran el cuerpo, pero pasaba
algo raro… Harry tuvo la impresión de que Hermione iba a soltarse. Creyó que se asfixiaba, porque no
podía respirar ni ver, y lo único sólido que percibía era el brazo de Ron y los dedos de Hermione, que
iban resbalando poco a poco de su mano…
Y de pronto vio la puerta del número 12 de Grimmauld Place, con su aldaba en forma de serpiente;
pero, antes de que pudiera tomar aire, oyó un grito y vislumbró un destello de luz morada. Entonces la
mano de Hermione se sujetó a la suya con una fuerza inusual y todo volvió a quedar a oscuras.

CAPÍTULO 14

El ladrón

H

ARRY abrió los ojos y lo deslumbró un resplandor verde y dorado. No tenía ni idea de qué había

ocurrido, pero era evidente que se hallaba tendido sobre algo que semejaba hojas y ramitas. Inspiró
con dificultad para llenar de aire los pulmones, que notaba aplastados; parpadeó y comprendió que el
intenso brillo era la luz del sol filtrándose a través de un toldo de hojas. Entonces algo se movió cerca de
su cara y él se puso a gatas, dispuesto a enfrentarse con alguna criatura pequeña pero feroz; no obstante,
sólo se trataba de un pie de Ron. De inmediato, echó una ojeada alrededor y comprobó que sus dos
amigos y él estaban tumbados en un bosque, al parecer solos.
Lo primero que le vino a la cabeza fue el Bosque Prohibido y, aunque sabía lo peligroso y absurdo
que habría sido aparecerse en los terrenos de Hogwarts, le dio un vuelco el corazón al pensar que desde
allí, caminando a hurtadillas entre los árboles, podrían llegar a la cabaña de Hagrid. Sin embargo, en los
pocos instantes que tardó Ron en emitir un débil gruñido y Harry en arrastrarse hasta él, comprendió que
no se trataba del bosque del colegio: los árboles parecían más jóvenes y crecían más separados, y el
suelo estaba más limpio.
Hermione también se había puesto a cuatro patas y acercado a la cabeza de Ron. En cuanto vio a su
amigo, las demás preocupaciones se le borraron, porque el muchacho tenía todo el costado izquierdo
manchado de sangre, y la cara, pálida y grisácea, destacaba sobre la hojarasca del suelo. Se estaba
acabando el efecto de la poción multijugos: Ron era mitad Cattermole y mitad él mismo, y el cabello se
le iba volviendo cada vez más pelirrojo a medida que el rostro perdía el poco color que le quedaba.
—¿Qué le ha pasado?

—Ha sufrido una despartición —contestó Hermione mientras examinaba la manga de la camisa de
Ron, la parte más manchada de sangre.
Harry se quedó mirando, horrorizado, cómo su amiga le desgarraba la camisa. Siempre había
pensado en la despartición como algo cómico, pero eso… Se le revolvió el estómago cuando ella dejó al
descubierto el brazo de Ron y vio que le faltaba un gran trozo de carne, como si se lo hubieran cortado
limpiamente con un cuchillo.
—Rápido, Harry. En mi bolso hay una botellita con una etiqueta que pone «Esencia de díctamo»…
Tráemela.
—¿En tu…? ¡Ah, vale!
Fue corriendo al sitio donde Hermione había aterrizado, cogió el bolsito de cuentas y metió una mano
dentro. Al instante desfilaron bajo sus dedos unos objetos tras otros: el lomo de cuero de varios libros,
mangas de jerséis de lana, tacones de zapatos…
—¡Date prisa!
Harry recogió su varita mágica del suelo y apuntó a las profundidades del bolso mágico.
—¡Accio díctamo!
Una botellita marrón salió disparada del bolso; el chico la atrapó y volvió rápidamente junto a
Hermione y Ron, que tenía los ojos entornados; entre sus párpados sólo se veían dos estrechas franjas
blancas de globo ocular.
—Se ha desmayado —afirmó Hermione, también muy pálida; ya no tenía el físico de Mafalda, aunque
todavía le quedaban algunos mechones canosos en el pelo—. Destapa la botella, Harry; a mí me tiemblan
las manos.
Harry quitó el tapón de la botellita y Hermione la cogió y vertió tres gotas de poción en la sangrante
herida. Salió un humo verdoso y, cuando se hubo disipado, Harry vio que había dejado de sangrar. Ahora
tenía el aspecto de una herida de varios días, y una fina capa de piel nueva cubría lo que momentos antes
era carne viva.
—¡Uau! —exclamó Harry.
—Es lo único que me atrevo a hacer —dijo Hermione con voz trémula—. Hay hechizos que lo
curarían del todo, pero tengo miedo de intentarlo por si los hago mal y le causo más daño. Ya ha perdido
mucha sangre.
—¿Cómo se lo ha hecho? —Harry trataba de comprender qué había ocurrido—. ¿Por qué estamos
aquí? Creía que íbamos a Grimmauld Place.
La chica respiró hondo, al borde de las lágrimas.
—Me parece que ya no podremos volver ahí, Harry.
—Pero ¿por qué…?
—Cuando nos desaparecimos, Yaxley me agarró y no logré soltarme, porque él tenía demasiada
fuerza; todavía me sujetaba cuando llegamos a Grimmauld Place, y entonces… Bueno, creo que debe de
haber visto la puerta, y habrá pensado que íbamos a quedarnos allí, porque aflojó un poco la mano. Yo
aproveché ese momento para desasirme y conseguí traeros aquí.
—Pero entonces… ¿dónde está Yaxley? No querrás decir que se ha quedado en Grimmauld Place,
¿verdad? Él no puede entrar en la casa.
Hermione asintió. Las lágrimas que le anegaban los ojos despedían destellos.

—Me parece que sí puede, Harry. Lo he obligado a soltarme con un embrujo de repugnancia, pero ya
había traspasado conmigo el perímetro de protección del encantamiento Fidelio. Como Dumbledore está
muerto, los Guardianes de los Secretos somos nosotros, de modo que le he revelado el secreto, ¿no?
Harry no debía engañarse: Hermione tenía razón, y era un golpe muy duro. Si Yaxley podía entrar en
la casa, no había forma de que ellos regresaran a ella. A lo mejor, en ese mismo momento, el mago
estaría llevando a otros mortífagos a Grimmauld Place mediante Aparición. Por muy siniestra y agobiante
que fuera la casa, había sido su único refugio seguro; y ahora que Kreacher estaba mucho más contento y
se mostraba tan amable, incluso se había convertido para ellos en lo más parecido a un hogar. Con una
punzada de pesar que no tenía nada que ver con el hambre, Harry imaginó al elfo doméstico preparando
con ilusión el pastel de carne y riñones que ni sus amigos ni él llegarían a comer jamás.
—Lo siento muchísimo, Harry.
—No seas tonta, no ha sido culpa tuya. Si alguien tiene la culpa, ése soy yo…
Se metió una mano en el bolsillo y sacó el ojo de Ojoloco; Hermione retrocedió, impresionada.
—Umbridge lo había incrustado en la puerta de su despacho para espiar a sus empleados. No fui
capaz de dejarlo allí, pero así es como se enteraron de que había intrusos.
Antes de que la chica replicara, Ron soltó un gruñido y abrió los ojos. Todavía estaba pálido y el
sudor le perlaba la cara.
—¿Cómo te encuentras? —susurró Hermione.
—Fatal —respondió Ron con voz ronca, y compuso una mueca de dolor al notar la herida del brazo
—. ¿Dónde estamos?
—En el bosque donde se celebró la Copa del Mundo de quidditch —contestó Hermione—.
Necesitábamos un espacio cerrado, protegido, y este lugar fue…
—… lo primero que se te ocurrió —terminó Harry paseando la mirada por el claro del bosque,
aparentemente desierto. Pero no pudo evitar recordar qué había sucedido la última vez que se habían
aparecido en el primer sitio que se le ocurrió a Hermione, ni que los mortífagos sólo habían tardado unos
minutos en encontrarlos. ¿Habrían empleado la Legeremancia en aquella ocasión para averiguarlo? Y
ahora, ¿acaso Voldemort o sus secuaces sabrían ya adónde los había llevado Hermione?
—¿Crees que deberíamos irnos de aquí? —preguntó Ron a Harry, y éste comprendió, por la
expresión de su amigo, que ambos estaban pensando lo mismo.
—No lo sé.
Ron continuaba pálido y sudoroso; no había intentado incorporarse y parecía demasiado débil para
hacerlo. La perspectiva de sacarlo de allí resultaba desalentadora.
—Quedémonos aquí, de momento —propuso Harry.
Hermione se puso en pie, aliviada.
—¿Adónde vas? —le preguntó Ron.
—Si vamos a quedarnos, tenemos que poner sortilegios protectores —respondió ella. Levantó la
varita y caminó describiendo un amplio círculo alrededor de los dos chicos, sin parar de murmurar
conjuros.
Harry notó pequeñas alteraciones en el aire; era como si Hermione hubiera llenado el claro de calina.
—¡Salvio hexia!, ¡Protego totalum!, ¡Repello Muggletum!, ¡Muffliato!… Podrías ir sacando la
tienda, Harry.

—¿La tienda? ¿Qué tienda?
—¡En mi bolso, hombre!
—¿En tu…? ¡Ah, claro!
Esta vez no se molestó en rebuscar dentro, sino que utilizó directamente un encantamiento
convocador. La tienda surgió hecha un lío de lona, cuerdas y palos, y la reconoció enseguida, en parte
porque olía a gato: era la misma en que habían dormido la noche de la Copa del Mundo de quidditch.
—¿El dueño de esta tienda no era un tal Perkins del ministerio? —preguntó mientras liberaba las
piquetas.
—Sí, pero por lo visto ya no la quería, porque tiene lumbago —explicó Hermione mientras trazaba
complicados movimientos en forma de ocho con la varita—, y el padre de Ron me dijo que podía
quedármela prestada. ¡Erecto! —añadió apuntando a la deforme lona, que con un único y fluido
movimiento se alzó en el aire para luego posarse en el suelo, totalmente armada, enfrente de Harry.
Éste se asombró al ver cómo una de las piquetas que sostenía en la mano salía volando y se clavaba
abruptamente en el extremo de una cuerda tensora.
—¡Cave inimicum! —concluyó Hermione trazando un floreo hacia el cielo—. Bueno, creo que ya no
soy capaz de hacer nada más. Al menos, si vienen nos enteraremos, pero no puedo garantizar que todo
esto ahuyente a Vol…
—¡No pronuncies su nombre! —la interrumpió Ron con aspereza. Harry y Hermione se miraron—.
Perdona —se disculpó Ron, y gimió un poco al incorporarse—, pero es que… no sé, es como un embrujo
o algo así. ¿Os importaría llamarlo Quien-vosotros-sabéis, por favor?
—Dumbledore decía que temer un nombre… —comentó Harry.
—Por si no te habías fijado, colega, a la hora de la verdad a Dumbledore no le sirvió de mucho
llamar a Quien-vosotros-sabéis por su nombre —le espetó Ron—. Sólo os pido que… que le mostréis un
poco de respeto a Quien-vosotros-sabéis.
—¿Has dicho «respeto»? —gruñó Harry, pero Hermione le lanzó una mirada de advertencia: no
debía discutir con Ron mientras estuviera tan débil.
Así pues, ambos metieron a su amigo, mitad en brazos y mitad a rastras, en la tienda. El interior era
exactamente como Harry lo recordaba: una estancia pequeña, con su retrete y su cocinita. Apartó una
vieja butaca y con cuidado puso a Ron en la cama inferior de una litera. Ese cortísimo desplazamiento
hizo que palideciera aún más y, una vez sobre el colchón, cerró los ojos y permaneció un rato callado.
—Voy a preparar té —dijo Hermione con voz acongojada; sacó un hervidor y unas tazas de las
profundidades de su bolso y fue a la cocina.
A Harry le sentó tan bien aquella taza de té caliente como el whisky de fuego que había bebido la
noche que murió Ojoloco; era como si así quemara un poco el miedo que palpitaba en su pecho. Al cabo
de un par de minutos, Ron interrumpió el silencio.
—¿Qué habrá sido de los Cattermole?
—Con un poco de suerte, habrán escapado —contestó Hermione asiendo su taza con ambas manos
para calentárselas—. Si el señor Cattermole estaba atento, habrá transportado a su esposa mediante
Aparición Conjunta y ahora estarán abandonando el país con sus hijos. Al menos eso le aconsejó Harry a
ella.
—Espero que hayan conseguido huir —dijo Ron recostándose en las almohadas. El té también le

estaba sentando de maravilla y había recobrado un poco el color—. Aunque, por cómo la gente me
hablaba mientras lo suplantaba, no me dio la impresión de que Reg Cattermole fuera muy ingenioso. En
fin, espero que lo hayan logrado. Si acaban los dos en Azkaban por nuestra culpa…
Harry echó un vistazo a Hermione, pero no llegó a formular la pregunta que tenía en la punta de la
lengua: si el hecho de que la señora Cattermole no llevara encima una varita mágica le habría impedido
aparecerse junto con su esposo. A Hermione la conmovió que Ron se preocupara por el destino de los
Cattermole, y había tanta ternura en su expresión que Harry casi sintió como si la hubiera sorprendido
besando a su amigo.
—Bueno, lo tienes, ¿no? —preguntó, en parte para recordarle a Hermione que él estaba presente.
—Si tengo ¿qué? —preguntó ella, un poco sobresaltada.
—¿Para qué hemos montado todo este tinglado, Hermione? ¡Me refiero al guardapelo! ¿Dónde está?
—¿Que tienes el guardapelo? —exclamó Ron incorporándose un poco—. ¡A mí nadie me cuenta
nada! ¡Jo, podríais habérmelo dicho!
—Oye, que nos perseguían los dementores, ¿eh? —repuso Hermione—. Aquí está. —Lo sacó del
bolsillo de su túnica y se lo dio a Ron.
Era más o menos del tamaño de un huevo de gallina. Una ornamentada «S», con piedrecitas verdes
incrustadas, brillaba un poco bajo la difuminada luz que se filtraba por la lona de la tienda.
—¿No hay ninguna probabilidad de que alguien lo destruyera después de que se lo robaran a
Kreacher? —preguntó Ron con optimismo—. O sea, ¿estamos seguros de que todavía es un Horrocrux?
—Creo que sí —respondió Hermione; lo cogió y lo examinó de cerca—. Si lo hubieran destruido
mediante magia, se apreciaría alguna señal.
Se lo pasó a Harry, que lo hizo girar entre los dedos. El guardapelo estaba perfecto, intacto. El
muchacho recordó lo destrozado que había quedado el diario, y la piedra del anillo que también era un
Horrocrux se había partido cuando Dumbledore lo destruyó.
—Supongo que Kreacher tiene razón —comentó Harry—: para destruir este chisme, primero
tendremos que averiguar cómo se abre.
De pronto, mientras hablaba, tomó conciencia de lo que tenía en las manos y de lo que vivía tras
aquellas puertecitas doradas, y, a pesar de lo mucho que les había costado encontrarlo, sintió un súbito
impulso de lanzarlo lejos. Pero se dominó e intentó abrirlo con los dedos, y luego probó con el
encantamiento que Hermione había utilizado para abrir la puerta del dormitorio de Regulus, aunque nada
dio resultado. Se lo devolvió a sus amigos, y ambos hicieron todo cuanto se les ocurrió para abrirlo, pero
con tan poco éxito como él.
—Pero ¿lo sentís? —preguntó Ron en voz baja, con el guardapelo encerrado en el puño.
—¿Qué quieres decir?
Ron le entregó el Horrocrux a Harry, que segundos después creyó comprender a qué se refería. ¿Era
su propia sangre latiendo en sus venas lo que notaba, o algo que palpitaba en el interior del guardapelo,
como una especie de pequeño corazón metálico?
—¿Qué vamos a hacer con él? —preguntó Hermione.
—Conservarlo hasta que averigüemos cómo destruirlo —contestó Harry y, muy a su pesar, se colgó la
cadena del cuello y ocultó el guardapelo bajo la túnica, junto con el monedero que le había regalado
Hagrid. A continuación se puso en pie, se desperezó y le dijo a Hermione—: Creo que deberíamos

turnarnos para montar guardia fuera de la tienda, y también tendremos que conseguir comida. Tú no te
muevas —se apresuró a añadir al ver que Ron intentaba incorporarse y su rostro adquiría un
desagradable tono verdoso.
Tras colocar estratégicamente encima de la mesa el chivatoscopio que Hermione le había regalado
por su cumpleaños, Harry y la joven pasaron el resto del día turnándose para vigilar el campamento. Sin
embargo, el instrumento estuvo todo el rato quieto y silencioso, y ya fuera por los sortilegios protectores
y los repelentes mágicos de muggles que Hermione había repartido por el claro del bosque, o porque la
gente no solía ir por allí, la zona en que se habían instalado se mantuvo solitaria; lo único que vieron
fueron algunos pájaros y varias ardillas. Al anochecer todo seguía igual; a las diez, cuando Harry fue a
relevar a su compañera, encendió la varita y contempló un panorama desierto donde sólo unos
murciélagos revoloteaban muy alto, cruzando el único trozo de cielo estrellado que se conseguía ver
desde el protegido claro.
Harry tenía hambre y estaba un poco mareado. Hermione no llevaba nada para comer en su bolso
mágico, porque dio por sentado que volverían a Grimmauld Place esa noche, así que sólo consiguieron
cenar unas setas que ella había recogido entre los árboles más cercanos y cocinado en un cazo. Ron
apenas las probó, pues tenía el estómago revuelto; en cambio, Harry se las acabó, pero únicamente para
no desairar a su amiga.
El silencio que los rodeaba sólo era interrumpido de vez en cuando por extraños susurros y sonidos
semejantes a crujidos de ramitas; Harry pensó que no los provocaban personas, sino animales, pero aun
así aferraba la varita, preparado para cualquier eventualidad. Tenía el vientre revuelto por culpa de las
correosas setas, y el nerviosismo no lo ayudaba a sentirse mejor.
Siempre había supuesto que cuando consiguieran recuperar el Horrocrux estaría eufórico, pero no era
así. Lo único que experimentaba mientras escudriñaba la oscuridad, de la que su varita sólo iluminaba
una pequeña parte, era preocupación por el futuro inmediato. Era como si llevara semanas, meses, quizá
incluso años precipitándose hacia esa situación, y hubiera tenido que detenerse en seco porque se había
terminado el camino.
Había otros Horrocruxes en algún sitio, pero él no tenía idea de dónde, ni siquiera conocía la forma
de algunos de ellos. Entretanto, no sabía qué hacer para destruir el único que habían encontrado, el
Horrocrux que en ese momento reposaba contra su pecho. Curiosamente, el guardapelo no le había
absorbido el calor del cuerpo, y lo notaba tan frío como si acabara de sacarlo del agua helada. De vez en
cuando pensaba, o quizá imaginaba, que percibía otro débil e irregular latido además del de su corazón.
Mientras montaba guardia a oscuras le pasaban indescriptibles premoniciones por la cabeza; intentó
ahuyentarlas, alejarlas de sí, pero volvían, implacables. «Ninguno de los dos podrá vivir mientras el otro
siga con vida.» Ron y Hermione, que hablaban en voz baja en la tienda, podían marcharse si querían,
pero él no. Y tuvo la sensación, mientras intentaba dominar su miedo y agotamiento, de que el Horrocrux
que le colgaba del cuello marcaba el tiempo que le quedaba…
«Qué idea tan estúpida —se dijo—; no pienses eso…»
Volvía a molestarle la cicatriz y temió que fuera por pensar esas cosas; intentó cambiar de canal y
dirigir su mente por otros derroteros. Entonces se acordó del pobre Kreacher, que estaba esperándolos en
la casa pero, en lugar de recibirlos a ellos, se habría topado con Yaxley. ¿Sabría permanecer callado o le
contaría al mortífago todo lo que sabía? Harry quería creer que el concepto que el elfo tenía de él había

cambiado en el último mes, y que a partir de entonces le sería fiel, pero ¿cómo asegurarlo? ¿Y si los
mortífagos lo torturaban? Unas imágenes repugnantes se le colaron en la mente, e intentó apartarlas
también, porque le era imposible ayudar a Kreacher. Hermione y él ya habían decidido no intentar
llamarlo, porque ¿y si llegaba acompañado de alguien del ministerio? No estaban seguros de que a un
elfo que se trasladara mediante Aparición no le pasara lo mismo que había provocado que Yaxley llegara
a Grimmauld Place agarrado al dobladillo de la manga de Hermione.
Cada vez le dolía más la cicatriz. Lo abrumaba pensar cuántas cosas desconocían; Lupin tenía razón
cuando les dijo que se enfrentaban a una magia inimaginable con la que jamás se habían encontrado. ¿Por
qué Dumbledore no les había dado más explicaciones? ¿Tal vez creía que tendría tiempo, que viviría
años, quizá siglos, como su amigo Nicolás Flamel? Si así era, se equivocaba: Snape se había encargado
de ello; Snape, la serpiente dormida, que se había abalanzado sobre su presa en lo alto de la torre…
Y Dumbledore se había precipitado al vacío…
—Dámela, Gregorovitch.
Harry habló con una voz aguda, clara y fría mientras mantenía la varita en alto, sujeta por una mano
blanca de largos dedos. El hombre al que apuntaba estaba suspendido en el aire cabeza abajo, sin
cuerdas que lo amarraran, oscilando de un lado a otro, misteriosamente colgado y sujetándose el cuerpo
con los brazos; la cara, deformada por el terror y congestionada por la sangre que le bajaba a la cabeza,
quedaba a la misma altura que la de Harry; el pelo completamente blanco y la poblada barba le conferían
el aspecto de un Papá Noel cautivo.
—¡No la tengo! ¡Ya no la tengo! ¡Me la robaron hace muchos años!
—No le mientas a lord Voldemort, Gregorovitch. Él lo sabe. Él siempre lo sabe.
El hombre tenía las pupilas dilatadas de miedo, y se fueron agrandando aún más hasta que su negrura
engulló por completo a Harry…
Y a continuación el muchacho corría por un oscuro pasillo detrás del robusto y bajito Gregorovitch,
que sostenía en alto un farol. El hombre irrumpió en una habitación al final del pasillo e iluminó lo que
parecía un taller. Había virutas de madera y oro que brillaron en el oscilante charco de luz, mientras que
un joven rubio estaba encaramado en el alféizar de la ventana, como un pájaro gigantesco. En el
brevísimo instante en que el farol lo iluminó, Harry vio el gozo que reflejaba su atractivo rostro; entonces
el joven lanzó un hechizo aturdidor con su varita y saltó ágilmente hacia atrás, fuera de la ventana, al
mismo tiempo que soltaba una carcajada.
Y de nuevo Harry salió de aquellas pupilas negras como túneles, y vio la cara de Gregorovitch
desencajada por el pánico.
—¿Quién era el ladrón, Gregorovitch? —preguntó la voz fría y aguda.
—¡No lo sé, nunca lo supe, era un muchacho… no… por favor… POR FAVOR!
Se oyó un grito que se prolongó y se prolongó, y luego hubo un destello de luz verde.
—¡Harry!
El muchacho abrió los ojos jadeando y con un dolor punzante en la frente. Se había desmayado y
caído contra el lateral de la tienda; y al resbalar por la lona, había quedado despatarrado en el suelo.
Alzó la vista y se encontró con Hermione, cuya espesa melena tapaba el trocito de cielo que se
vislumbraba entre el follaje de los árboles.
—Estaba soñando —dijo incorporándose a toda prisa e intentando afrontar la fulminante mirada de su

amiga, poniendo cara de inocencia—. Lo siento, me he quedado dormido.
—¡Sé que ha sido la cicatriz! ¡Se te nota en la cara! ¡Estabas dentro de la mente de Vol…!
—¡No lo llames por su nombre! —gritó Ron desde el interior de la tienda.
—¡Vale! —replicó Hermione—. ¡Pues de Quien-tú-sabes!
—¡Yo no quería que sucediera! ¡Ha sido un sueño! ¿Tú controlas lo que sueñas, Hermione?
—Si hubieras aprendido a aplicar la Oclumancia…
Pero Harry no estaba para que lo riñeran; lo único que quería era comentar con alguien lo que
acababa de ver.
—Ha encontrado a Gregorovitch, Hermione, y creo que lo ha matado, pero antes de matarlo le leyó la
mente, y he visto que…
—Si tan cansado estás que te quedas dormido, será mejor que te releve —lo interrumpió ella con
frialdad.
—¡Puedo terminar mi guardia!
—No, no puedes. Es evidente que estás agotado. Ve y échate un rato.
La chica, testaruda, se sentó en la entrada de la tienda y Harry, enfadado, se metió dentro para evitar
una pelea.
Ron, todavía pálido, se asomó por el hueco de la litera inferior. Harry subió a la de arriba, se tumbó
y se quedó contemplando el oscuro techo de lona. Al cabo de un rato, Ron, susurrando para que no lo
oyera Hermione, acurrucada en la entrada, le preguntó:
—¿Qué estaba haciendo Quien-tú-sabes?
Harry entornó los ojos en un intento de recordar todos los detalles, y murmuró en la oscuridad:
—Ha encontrado a Gregorovitch; lo tenía atado y lo torturaba.
—¿Cómo va a hacerle Gregorovitch una varita nueva si está atado?
—No lo sé. Es muy raro, sí.
Cerró los ojos y pensó en lo que había visto y oído. Cuantas más cosas recordaba, menos sentido
tenían. Voldemort no había mencionado la varita de Harry, ni el hecho de que la suya propia y la del
muchacho poseyeran idénticos núcleos centrales; tampoco había dicho nada de que Gregorovitch tuviera
que hacerle una varita nueva y más poderosa, capaz de vencer a la de Harry…
—Quería algo de Gregorovitch —continuó, sin abrir los ojos—, y le pidió que se lo diera, pero
Gregorovitch dijo que se lo habían robado, y entonces… entonces… —Recordó cómo, desde la mente de
Voldemort, había penetrado por los ojos de Gregorovitch hasta sus recuerdos—. Le leyó el pensamiento a
Gregorovitch y vio cómo un tipo joven que estaba encaramado en el alféizar de una ventana le lanzaba
una maldición y saltaba, perdiéndose de vista. Ese joven lo robó, él robó eso que Quien-tú-sabes anda
buscando. Y… creo que he visto a ese tipo en algún sitio…
A Harry le habría gustado volver a ver, aunque sólo fuera brevemente, la risueña cara de aquel chico.
Según Gregorovitch, el robo se había producido muchos años atrás. Así pues, ¿por qué le resultaba tan
familiar el rostro del joven ladrón?
Los ruidos del bosque llegaban muy amortiguados al interior de la tienda; lo único que oía Harry era
la respiración de Ron. Pasados unos minutos, éste susurró:
—¿No has visto qué tenía en la mano el ladrón?
—No… Debía de ser un objeto pequeño.

—Harry… —Los listones de la cama crujieron cuando Ron cambió de postura—. Oye, ¿crees que
Quien-tú-sabes está buscando otro objeto para convertirlo en un nuevo Horrocrux?
—No lo sé; es posible. Pero ¿no sería demasiado arriesgado? Además, ¿no dijo Hermione que ya
había manipulado su alma hasta el límite?
—Sí, pero a lo mejor él no lo sabe.
—Ya. Quizá tengas razón.
Harry estaba convencido de que Voldemort andaba buscando una forma de solventar el problema de
los núcleos centrales idénticos, y había ido a ver al anciano fabricante de varitas para que le diera una
solución… Sin embargo, lo había matado, al parecer sin hacerle ninguna pregunta sobre varitas mágicas.
¿Qué buscaba Voldemort? ¿Por qué se marchaba ahora que controlaba el Ministerio de Magia y tenía
a todo el mundo mágico a sus pies, decidido a encontrar ese objeto que Gregorovitch había poseído y que
aquel ladrón anónimo le robó?
Harry todavía podía visualizar la cara de aquel joven rubio, un rostro alegre y entusiasta, con un aire
triunfante y travieso similar al de Fred o George. Había saltado desde el alféizar de la ventana como un
pájaro, y Harry creía que lo había visto antes en algún sitio, pero no recordaba dónde…
Ahora que Gregorovitch estaba muerto, era aquel risueño ladrón quien corría peligro, y Harry se
quedó pensando en él mientras los ronquidos de Ron resonaban en la cama de abajo, hasta que, poco a
poco, él también fue quedándose dormido otra vez.

CAPÍTULO 15

La venganza de los duendes

A

la mañana siguiente, antes de que Ron y Hermione despertaran, Harry salió de la tienda para buscar
por el bosque el árbol más viejo, retorcido y fuerte que encontrara. Cuando lo halló, enterró el ojo
de Ojoloco Moody bajo su sombra y marcó una crucecita en la corteza con la varita mágica. No era gran
cosa, pero creyó que Ojoloco habría preferido estar ahí a quedarse incrustado en la puerta del despacho
de Dolores Umbridge. Luego regresó a la tienda y esperó a que despertaran sus amigos para debatir lo
que harían a continuación.
Tanto Hermione como él opinaron que no era conveniente quedarse mucho tiempo en el mismo sitio, y
Ron estuvo de acuerdo, pero puso como condición que el siguiente paso los llevara a algún lugar donde
pudiera conseguir un bocadillo de beicon. Hermione retiró los sortilegios que había repartido por el
claro, mientras ambos chicos borraban todas las marcas y huellas que revelaran que habían acampado
allí. Entonces se desaparecieron hacia las afueras de una pequeña población con mercado.
Tras montar la tienda al amparo de un bosquecillo y rodearla de nuevos sortilegios defensivos, Harry
se puso la capa invisible y salió a buscar comida. Pero las cosas no salieron según lo planeado. Acababa
de llegar a un pueblo cercano cuando un frío inusual, una densa niebla y la repentina oscuridad del cielo
lo hicieron detenerse en seco.
—¡Pero si tú sabes hacer un patronus de primera! —protestó Ron cuando Harry llegó a la tienda con
las manos vacías, sin aliento y murmurando una única palabra: «dementores».
—No he logrado… hacerlo —se disculpó casi sin resuello mientras se sujetaba el costado, donde
notaba una fuerte punzada—. No me… salía…

La cara de consternación y decepción de sus amigos logró que se avergonzara de sí mismo. No
obstante, acababa de pasar por una experiencia de pesadilla: había visto a lo lejos cómo los dementores
salían deslizándose de la niebla y había comprendido, mientras aquel frío paralizante lo envolvía y un
grito sonaba en la distancia, que no sería capaz de protegerse. Había tenido que emplear toda su energía
para echar a correr, dejando a los dementores —esas tétricas figuras sin ojos— entre los muggles que,
aunque no los vieran, sin duda sentirían la desesperación que sembraban a su paso.
—Así que seguimos sin comida.
—Cállate, Ron —le espetó Hermione—. ¿Qué ha pasado, Harry? ¿Por qué crees que no has podido
convocar el patronus? ¡Ayer te salió la mar de bien!
—No lo sé.
Se dejó caer en una de las viejas butacas de Perkins; cada vez se sentía más humillado y temía que
algún mecanismo interior hubiera dejado de funcionarle. El día anterior parecía muy lejano; se sentía
como si volviera a tener trece años y fuera el único que se desplomaba en el expreso de Hogwarts.
Ron le dio un puntapié a una silla.
—Bueno ¿qué? —le dijo a Hermione, enfurruñado—. ¡Tengo un hambre de muerte! ¡Lo único que he
comido desde que casi muero desangrado ha sido un par de setas!
—Pues ve tú a pelearte con los dementores —replicó Harry, dolido.
—¡Iría, pero, por si no te has fijado, llevo un brazo en cabestrillo!
—Ya, eso resulta muy práctico.
—¿Y qué se supone que…?
—¡Claro! —saltó Hermione dándose una palmada en la frente, y los chicos la miraron—. ¡Dame el
guardapelo, Harry! ¡Corre, el Horrocrux, Harry! ¡Todavía lo llevas encima! —exclamó impaciente,
chasqueando los dedos al ver que él no reaccionaba.
Tendió una mano y Harry se quitó la cadena de oro del cuello. Tan pronto el guardapelo perdió el
contacto con su piel, él se sintió libre y extrañamente aliviado. Ni siquiera se había dado cuenta de que
tenía las manos sudorosas, o que notaba una desagradable presión en el estómago, hasta que esas
sensaciones desaparecieron.
—¿Te encuentras mejor? —preguntó Hermione.
—¡Sí, mucho mejor!
—Harry —dijo ella poniéndose en cuclillas delante de él y empleando el tono con que uno se dirige a
personas muy enfermas—, no creerás que estás poseído, ¿verdad?
—¿Qué dices? ¡No, claro que no! —contestó él, ofendido—. Recuerdo todo lo que he hecho mientras
lo llevaba colgado. Si estuviera poseído, no sabría cómo había actuado, ¿no? Ginny me contó que a veces
no recordaba nada.
—Hum —murmuró Hermione examinando el grueso guardapelo—. Bueno, quizá no deberíamos
llevarlo colgado. Podríamos guardarlo en la tienda.
—No vamos a dejar ese Horrocrux por ahí —declaró Harry—. Si lo perdemos, si nos lo roban…
—De acuerdo, de acuerdo —cedió la chica, y se colgó el guardapelo del cuello y lo ocultó debajo de
su camisa—. Pero nos turnaremos para que ninguno lo lleve demasiado rato seguido.
—Estupendo —dijo Ron con irritación—. Y ahora que ya hemos solucionado ese punto, ¿podemos ir
a buscar algo de comer?

—Sí, pero iremos a otro sitio —determinó Hermione mirando de reojo a Harry—. No tiene sentido
que nos quedemos aquí sabiendo que hay dementores patrullando.
Por fin, decidieron pasar la noche en un campo apartado que pertenecía a una granja solitaria de la
que habían conseguido llevarse huevos y pan.
—Esto no es robar, ¿verdad? —preguntó Hermione con aprensión, mientras devoraban los huevos
revueltos con pan tostado—. He dejado dinero en el gallinero…
Ron puso los ojos en blanco y, con los carrillos henchidos, dijo:
—Emión, no te pecupes tanto. ¡Elájate!
Desde luego, les resultó mucho más fácil relajarse después de haber comido. Esa noche, las risas les
hicieron olvidar la discusión sobre los dementores, y Harry estaba contento, casi optimista, cuando eligió
hacer la primera guardia de la noche.
De ese modo comprobaron que con el estómago lleno uno está mucho más animado, mientras que si
se tiene vacío es fácil que surjan las peleas y el pesimismo. Harry fue el menos sorprendido por este
descubrimiento, porque en casa de los Dursley había pasado períodos de verdadera inanición. Hermione
sobrellevaba bien las noches en que sólo encontraban unas bayas o unas galletas rancias, aunque quizá se
mostraba un poco más malhumorada de lo habitual y sus silencios eran algo más hoscos. Ron, en cambio,
estaba acostumbrado a tres deliciosas comidas al día, cortesía de su madre o de los elfos domésticos de
Hogwarts, y el hambre lo ponía irascible y poco razonable. Siempre que la falta de comida coincidía con
su turno de llevar el Horrocrux, se volvía de lo más desagradable.
«¿Y ahora adónde vamos?», era su cantinela de siempre. Sin embargo, daba la impresión de que no
tenía ideas propias, y en todo momento esperaba que a sus dos compañeros se les ocurriera algún plan,
mientras él se limitaba a amargarse pensando en la escasez de comida. Por tanto, Harry y Hermione
pasaban horas infructuosas intentando averiguar dónde estarían los otros Horrocruxes y cómo destruir el
que ya poseían; y como no disponían de nuevos datos, sus conversaciones cada vez eran más repetitivas.
Según recordaba Harry, Dumbledore sostenía que Voldemort había escondido los Horrocruxes en
sitios que tenían alguna importancia para él, de modo que los chicos no paraban de enumerar, como si
recitaran una especie de deprimente letanía, los lugares donde Voldemort había vivido o que guardaban
cierta relación con él: el orfanato donde nació y se crió; Hogwarts, donde se educó; Borgin y Burkes,
donde trabajó después de abandonar los estudios; y por último, Albania, donde transcurrieron sus años de
exilio. Esas pistas formaban la base de sus especulaciones.
—Sí, vamos a Albania. Registrar todo un país no nos llevará más de una tarde —sugirió Ron con
sarcasmo.
—Allí no puede haber nada. Cuando se marchó al exilio, ya había hecho cinco Horrocruxes, y
Dumbledore estaba seguro de que la serpiente es el sexto —razonó Hermione—. Pero sabemos que ésta
no se halla en Albania, porque suele acompañar a Vol…
—¿No os he pedido que no mencionéis su nombre?
—¡Vale! La serpiente suele acompañar a Quien-vosotros-sabéis. ¿Satisfecho?
—No mucho, la verdad.
—No me lo imagino escondiendo nada en Borgin y Burkes —intervino Harry, que ya había expresado
su opinión varias veces; pero volvió a decirlo simplemente para romper aquel desagradable silencio—.
Los dueños de esa tienda eran expertos en objetos tenebrosos, de modo que habrían reconocido un

Horrocrux enseguida. —Ron soltó un elocuente bostezo y Harry, reprimiendo el impulso de lanzarle algo,
prosiguió—: Insisto en que podría haber escondido uno en Hogwarts.
Hermione suspiró.
—¡Pero entonces Dumbledore lo habría encontrado!
Harry repitió el argumento que siempre presentaba para defender su teoría:
—Dumbledore dijo delante de mí que nunca había previsto conocer todos los secretos de Hogwarts.
Os lo advierto, si hay un sitio donde Vol…
—¡Eh!
—¡¡Vale, Quien-vosotros-sabéis!! —exclamó Harry, ya harto del asunto—. ¡Si hay algún sitio que era
verdaderamente importante para Quien-vosotros-sabéis, es Hogwarts!
—¡Anda ya! —se burló Ron—. ¿Su colegio?
—¡Sí, su colegio! Fue su primer hogar verdadero, el sitio que significaba que él era especial, que lo
representaba todo para él, e incluso después de marcharse de allí…
—Vamos a ver, ¿de quién estamos hablando, de Quien-vosotros-sabéis o de ti? —saltó Ron. Estaba
jugueteando con la cadena del Horrocrux que llevaba colgada del cuello, y Harry sintió ganas de
agarrarla y estrangularlo con ella.
—Nos explicaste que Quien-vosotros-sabéis le pidió empleo a Dumbledore después de haber
terminado los estudios —terció Hermione.
—Sí, exacto.
—Y Dumbledore pensó que sólo quería volver porque estaba buscando algo, seguramente el objeto
de algún fundador del colegio, para hacer con él otro Horrocrux, ¿no?
—Así es —confirmó Harry.
—Pero no consiguió el empleo, ¿verdad? ¡De modo que nunca tuvo ocasión de robar un objeto de
otro fundador ni de esconderlo en Hogwarts!
—Está bien —concedió Harry, derrotado—. Descartemos Hogwarts.
Como no tenían otras pistas, se trasladaron a Londres y, ocultos bajo la capa invisible, buscaron el
orfanato donde se había criado Voldemort. Hermione se coló en una biblioteca y descubrió en los
archivos que muchos años atrás habían demolido el edificio. Pese a ello, fueron a ver el lugar y
comprobaron que allí habían construido un bloque de oficinas.
—¿Y si caváramos en los cimientos? —sugirió Hermione sin mucho entusiasmo.
—Él nunca escondería un Horrocrux aquí —aseveró Harry. En el fondo sabía que habrían podido
ahorrarse ese viaje, porque el orfanato era el sitio de donde Voldemort estaba decidido a escapar, y por
eso jamás se le habría ocurrido esconder una parte de su alma allí. Dumbledore le había hecho ver que
Voldemort buscaba, como escondrijos, lugares que revistieran esplendor o un aura de misterio; por el
contrario, ese lúgubre y deprimente rincón de Londres no tenía nada que ver con Hogwarts, ni con el
ministerio ni con un edificio como Gringotts, la banca mágica de puertas doradas y suelos de mármol.
Aunque no se les ocurrían nuevas ideas, siguieron viajando por el campo y cada noche montaban la
tienda en un sitio diferente, por precaución. Por las mañanas, tras asegurarse de haber borrado toda señal
de su presencia, buscaban otro emplazamiento solitario y aislado, trasladándose mediante Aparición a
otros bosques, a umbrías grietas de acantilados, a rojizos brezales, a laderas de montañas cubiertas de
aulaga y, en una ocasión, a una resguardada cala de guijarros. Cada doce horas aproximadamente se

pasaban el Horrocrux, como si jugaran al baile de la escoba —a cámara lenta y con un ingrediente
perverso—, temiendo el momento en que dejara de sonar la música porque la recompensa eran doce
horas de miedo y angustia extras.
A Harry seguía molestándole la cicatriz, casi siempre cuando llevaba colgado el Horrocrux. A veces
no conseguía evitar que se notara que le dolía.
—¿Qué te ocurre? ¿Qué has visto? —preguntaba Ron siempre que lo veía componer una mueca de
dolor.
—Una cara —musitaba Harry—. La misma de siempre: la del ladrón que robó a Gregorovitch.
Y Ron se daba la vuelta sin disimular su desilusión. Harry sabía que su amigo deseaba tener noticias
de su familia, o de los restantes miembros de la Orden del Fénix, pero al fin y al cabo él no era una
antena de televisión, sino que sólo veía lo que Voldemort pensaba en determinado momento, y tampoco
era capaz de sintonizar las imágenes a su antojo. Al parecer, el Señor Tenebroso pensaba sin cesar en
aquel joven de cara risueña, cuyo nombre y paradero seguramente ignoraba, igual que le ocurría a Harry.
Como seguía doliéndole la cicatriz y lo atormentaba el recuerdo del chico rubio, aprendió a disimular
todo indicio de dolor o malestar, porque sus amigos no mostraban sino impaciencia cada vez que él
mencionaba al joven ladrón, aunque no podía recriminárselo, pues también ellos estaban ansiosos por
encontrar alguna pista de los Horrocruxes.
A medida que transcurrían los días, empezó a sospechar que Ron y Hermione hablaban de él a sus
espaldas. En más de una ocasión dejaron de hablar bruscamente al entrar él en la tienda, y los sorprendió
dos veces en un lugar un poco apartado, con las cabezas juntas y hablando deprisa, y al verlo acercarse
se callaron de golpe y fingieron estar recogiendo leña o buscando agua.
Harry empezó a preguntarse si sus amigos sólo habían accedido a acompañarlo en aquel viaje, que
iba adquiriendo apariencia de intrincado y sin sentido, porque creían que él tenía algún plan secreto que
descubrirían a su debido tiempo. Por su parte, Ron no hacía ningún esfuerzo por disimular su malhumor, y
Harry comenzaba a temer que Hermione también estuviera desengañada de sus escasas dotes de
liderazgo. Se devanaba los sesos pensando dónde podía haber otros Horrocruxes, pero el único sitio que
se le ocurría era Hogwarts, y como a sus amigos no les parecía probable, dejó de sugerirlo.
El otoño iba apoderándose del campo a medida que los chicos lo recorrían, de manera que ya
montaban la tienda sobre mantillos de hojas secas. Además, las nieblas naturales se sumaban a las que
provocaban los dementores, y el viento y la lluvia suponían una dificultad más. El hecho de que
Hermione estuviera aprendiendo a identificar las setas comestibles no compensaba aquel continuo
aislamiento, ni la falta de contacto con otras personas, ni la total ignorancia de cómo evolucionaba la
lucha contra Voldemort.
—Mi madre sabe hacer aparecer comida de la nada —dijo Ron una noche, acampados en una ribera
de Gales. Y, enfurruñado, empujó los trozos de pescado grisáceo y carbonizado que tenía en el plato.
Harry le miró el cuello y comprobó, tal como esperaba, que llevaba puesta la cadena de oro del
Horrocrux. Entonces contuvo el impulso de replicarle, porque sabía que su actitud mejoraría un poco
cuando le llegara el turno de quitarse el guardapelo. Pero Hermione lo contradijo:
—Tu madre no sabe hacer semejante cosa. Nadie es capaz de eso. La comida es la primera de las
cinco Principales Excepciones de la Ley de Gamp sobre Transformaciones Elemen…
—A mí háblame claro, ¿vale? —le espetó Ron, quitándose una espina que se le había quedado entre

los dientes.
—¡Es imposible que la comida aparezca de la nada! Si sabes dónde está, puedes hacer un
encantamiento convocador, o transformarla, o si tienes un poco, multiplicarla…
—Pues esto será mejor que no lo multipliques, porque está asqueroso —murmuró Ron.
—¡Harry lo ha pescado y yo lo he cocinado lo mejor que he podido! ¡No sé por qué siempre acaba
tocándome a mí preparar la comida! ¡Porque soy una chica, claro!
—¡No, es porque se supone que eres la mejor haciendo magia! —le soltó Ron.
Ella se puso en pie de un brinco, y unos pedacitos de lucio asado resbalaron de su plato de estaño y
cayeron al suelo.
—Pues mañana puedes cocinar tú. Busca los ingredientes y hazles un encantamiento para convertirlos
en algo que valga la pena comer. Yo me sentaré aquí, pondré cara de asco y me lamentaré, y ya veremos
cómo…
—¡Alto! —ordenó Harry, y se puso rápidamente en pie levantando las manos para pedir silencio—.
¡Calla!
A Hermione le hervía la sangre.
—¿Cómo puedes darle la razón? Ron casi nunca cocina, nunca…
—¡Cállate, Hermione! ¡He oído algo!
Harry aguzó el oído sin bajar las manos. Entonces, pese al murmullo del oscuro río junto al que se
encontraban, volvió a oír voces. Giró la cabeza y miró el chivatoscopio, pero seguía quieto.
—¿Has hecho el encantamiento muffliato? —le preguntó a Hermione en voz baja.
—Lo he hecho todo. El muffliato, los repelentes mágicos de muggles y los encantamientos
desilusionadores; todos. Quienquiera que sea no debería poder oírnos ni vernos.
Entonces oyeron fuertes crujidos y roces; poco después, el sonido de piedras y ramitas sueltas
pareció indicar que varias personas bajaban por la boscosa pendiente que descendía hasta la estrecha
orilla donde ellos habían acampado. Los chicos sacaron sus varitas y se pusieron en guardia. Los
sortilegios de que se habían rodeado deberían bastar para que, en aquella oscuridad casi total, no los
vieran los muggles, ni las brujas ni los magos normales. Sin embargo, si eran mortífagos, sus defensas
estaban a punto de pasar la prueba de la magia oscura por primera vez.
Cuando el grupo llegó a la orilla, las voces se oyeron más fuerte pero no más inteligibles. Harry
calculó que estaban a unos seis metros de la tienda, pero el ruido del agua que caía en cascada no le
permitía asegurarlo. Hermione agarró el bolsito de cuentas y se puso a rebuscar en él; al momento sacó
tres orejas extensibles y le lanzó una a Harry y otra a Ron, que rápidamente se metieron un extremo de la
cuerda de color carne en la oreja y sacaron el otro por la entrada de la tienda.
Pasados unos segundos, Harry escuchó una voz masculina que, con un deje de hastío, decía:
—Por aquí debería haber salmones, ¿o creéis que todavía no ha empezado la temporada? ¡Accio
salmón!
Se produjeron unos chapoteos y luego un sonido de bofetada, como si alguien atrapara un pez al
vuelo; alguien soltó un gruñido de apreciación. Harry se ajustó mejor la oreja extensible en el oído: por
encima del murmullo del río había distinguido otras voces, pero no hablaban en su idioma ni en ningún
lenguaje humano que él conociera. Era una lengua tosca y nada melodiosa, como una sarta de ruidos
vibrantes y guturales, y daba la impresión de que había dos personas que la hablaban, una de ellas con

voz más débil y cansina.
Un fuego prendió en el exterior, y los chicos vieron pasar unas sombras enormes entre la tienda y las
llamas, al mismo tiempo que les llegaba el delicioso y tentador aroma a salmón asado. A continuación se
oyó el tintineo de cubiertos sobre platos, y el desconocido que había hablado primero volvió a hacerlo:
—Tomad… Griphook… Gornuk…
—¡Duendes! —articuló Hermione mirando a Harry, que asintió en silencio.
—Gracias —respondieron los duendes en el idioma del otro.
—Bueno, ¿y cuánto tiempo lleváis vosotros tres huyendo? —preguntó una voz nueva, dulce y
melodiosa; a Harry le resultó vagamente familiar e imaginó a un hombre barrigudo y de rostro jovial.
—Seis semanas, quizá siete. Ya no me acuerdo —contestó el que parecía aburrido—. Me encontré
con Griphook el primero o el segundo día, y poco después se nos unió Gornuk. Es agradable tener un
poco de compañía. —Guardaron silencio y se percibió el ruido de los cuchillos y tenedores rozando los
platos y de las tazas de estaño, levantadas y vueltas a posar en el suelo—. Y tú, Ted, ¿por qué te
marchaste? —añadió.
—Sabía que iban por mí —contestó Ted con su melodiosa voz, y de pronto Harry cayó en la cuenta
de quién era: el padre de Tonks—. La semana pasada me enteré de que había mortífagos en la zona y
decidí poner pies en polvorosa. Me negué a registrarme como hijo de muggles por principio, así que
sabía que sólo era cuestión de tiempo, y que tarde o temprano tendría que marcharme. A mi esposa no le
pasará nada porque ella es sangre limpia. Y luego me encontré con Dean… ¿cuánto hace, hijo? Unos
pocos días, ¿no?
—Sí, eso es —contestó otra voz, y Harry, Ron y Hermione se miraron con asombro, callados pero
emocionados, convencidos de haber reconocido la voz de Dean Thomas, su compañero de Gryffindor.
—Eres hijo de muggles, ¿verdad? —preguntó el que había hablado primero.
—No estoy seguro —respondió Dean—. Mi padre abandonó a mi madre cuando yo era muy pequeño,
y no puedo demostrar que fuera un mago.
Permanecieron un rato sin hablar, sólo se los oía masticar; entonces Ted volvió a tomar la palabra.
—He de admitir, Dirk, que me sorprende haberme tropezado contigo. Me alegra pero me sorprende.
Circulaba el rumor de que te habían detenido.
—Es que me detuvieron —confirmó Dirk—. Iba camino de Azkaban, pero me escapé. Aturdí a
Dawlish y le robé la escoba. Fue más fácil de lo que imagináis, y Dawlish salió muy mal parado. No me
extrañaría que alguien le hubiera hecho un encantamiento confundus. Si es así, me gustaría estrecharle la
mano a la bruja o al mago que se lo hizo, porque seguramente me salvó la vida.
Volvieron a guardar silencio mientras el fuego chisporroteaba y el río continuaba murmurando. Poco
después Ted preguntó:
—¿Y de dónde salís vosotros dos? Creía que los duendes apoyaban a Quien-vosotros-sabéis.
—Pues estabas equivocado, porque nosotros no nos ponemos de parte de nadie —dijo el duende de
voz más aguda—. Ésta es una guerra de magos.
—Entonces ¿por qué os escondéis?
—Me pareció lo más prudente —respondió el duende de voz grave—. Había rechazado lo que
consideraba una petición impertinente, y comprendí que peligraba mi seguridad personal.
—¿Qué te pidieron que hicieras? —preguntó Ted.

—Cosas inapropiadas para la dignidad de mi raza —contestó el duende con tono más tosco y menos
humano—. Yo no soy ningún elfo doméstico.
—¿Y tú, Griphook?
—Por motivos parecidos —dijo el duende de voz aguda—. Gringotts ya no la controlan únicamente
los de mi raza, pero yo jamás reconoceré a ningún mago como amo.
Añadió algo por lo bajo en duendigonza, y Gornuk rió.
—¿Era un chiste? —preguntó Dean.
—Ha dicho que también hay cosas que los magos no reconocen —explicó Dirk.
Hubo una breve pausa.
—No lo capto —admitió Dean.
—Antes de marcharme me tomé una pequeña venganza personal —dijo Griphook en la lengua de los
otros.
—Bien hecho —dijo Ted—. Supongo que no conseguirías encerrar a un mortífago en una de esas
viejas cámaras de máxima seguridad, ¿no?
—Si lo hubiera hecho, la espada no lo habría ayudado a salir de allí —replicó Griphook. Gornuk rió
otra vez, y hasta Dirk soltó una risita.
—Me parece que Dean y yo nos estamos perdiendo algo —dijo Ted.
—Severus Snape también, aunque él no lo sabe —dijo Griphook, y los dos duendes rieron a
carcajadas, con malicia.
En la tienda, Harry apenas podía respirar de emoción; Hermione y él se miraron, aguzando el oído al
máximo.
—¿No te has enterado, Ted? —preguntó Dirk—. ¿No sabes que unos chicos intentaron robar la
espada de Gryffindor del despacho de Snape en Hogwarts?
Harry notó como si una descarga eléctrica le recorriera el cuerpo poniéndole todos los nervios de
punta, y se quedó clavado en su sitio.
—No, no sabía nada —dijo Ted—. En El Profeta no lo han comentado, ¿verdad?
—No, ya me imagino que no —repuso Dirk riendo con satisfacción—. A mí me lo contó Griphook, y
éste se enteró por Bill Weasley, que trabaja para la banca mágica. Entre los chicos que intentaron
llevarse la espada estaba la hermana pequeña de Bill.
Harry miró a sus amigos, que tenían aferradas las orejas extensibles como si de ello dependiera su
vida.
—Ella y un par de compañeros suyos entraron en el despacho de Snape y rompieron la urna de cristal
donde, presuntamente, estaba guardada la espada. Snape los atrapó en la escalera cuando ya se la
llevaban.
—¡Benditos sean! —exclamó Ted—. Pero ¿qué creían, que podrían emplear la espada contra Quienvosotros-sabéis, o contra el propio Snape?
—Bueno, fuera cual fuese su intención, Snape decidió que la espada no estaba segura en su despacho
—explicó Dirk—. Y un par de días más tarde, imagino que tras obtener el permiso de Quien-vosotrossabéis, la hizo llevar a Londres para que la guardaran en Gringotts.
Los duendes volvieron a reír.
—Sigo sin entender el chiste —dijo Ted.

—Es una falsificación —afirmó Griphook.
—¿Qué la espada de Gryffindor es…?
—Eso mismo. Es una copia, una copia excelente, sin duda, pero hecha por magos. La original la
forjaron los duendes hace siglos, y tenía ciertas propiedades que sólo poseen las armas fabricadas por
los de mi raza. No sé dónde puede estar la genuina espada de Gryffindor, pero desde luego no en una
cámara de la banca Gringotts.
—¡Ah, ya entiendo! —dijo Ted—. Y deduzco que no os molestasteis en contarles eso a los
mortífagos, ¿correcto?
—No vi ningún motivo para preocuparlos con esa información —dijo Griphook con petulancia, y Ted
y Dean unieron sus risas a las de Gornuk y Dirk.
Dentro de la tienda, Harry cerró los ojos, ansioso porque alguien hiciera la pregunta cuya respuesta él
necesitaba oír. Un minuto más tarde, que se le hizo eterno, Dean la formuló, y entonces Harry recordó,
sobresaltado, que ese muchacho también había sido novio de Ginny.
—¿Qué les pasó a Ginny y los otros chicos que intentaron robarla?
—Bah, los castigaron, y con crueldad —dijo Griphook, indiferente.
—Pero están bien, ¿no? —se apresuró a preguntar Ted—. Porque los Weasley ya han sufrido
suficiente con sus otros hijos.
—Que yo sepa, no sufrieron daños graves —comentó Griphook.
—Me alegro por ellos —repuso Ted—. Con el historial de Snape, supongo que deberíamos dar las
gracias de que sigan con vida.
—Entonces, ¿tú te crees esa historia? —preguntó Dirk—. ¿Crees que Snape mató a Dumbledore?
—Por supuesto —afirmó Ted—. No tendrás el valor de decirme que piensas que Potter tuvo algo que
ver en eso, ¿verdad?
—Últimamente uno ya no sabe qué creer —masculló Dirk.
—Yo conozco a Harry Potter —terció Dean—. Y estoy seguro de que es auténtico; de que es el
Elegido, o como queráis llamarlo.
—Sí, hijo, a mucha gente le gustaría creer que lo es —dijo Dirk—, y yo me incluyo. Pero ¿dónde
está? Por lo que parece, ha escurrido el bulto. Si supiera algo que no sabemos nosotros, o si le hubieran
encomendado alguna misión especial, estaría luchando, organizando la resistencia, en vez de escondido.
Y mira, El Profeta lo dejó muy claro cuando…
—¿El Profeta? —lo interrumpió Ted con sorna—. No me digas que todavía lees esa basura, Dirk. Si
quieres hechos, tienes que leer El Quisquilloso.
De pronto se produjo un estallido de toses y arcadas, seguidas de unos buenos palmetazos; al parecer,
Dirk se había tragado una espina. Por fin farfulló:
—¿El Quisquilloso? ¿Ese periodicucho disparatado de Xeno Lovegood?
—Últimamente no cuenta muchos disparates —replicó Ted—. Échale un vistazo, ya lo verás. Xeno
publica todo lo que El Profeta pasa por alto; en el último ejemplar no había ni una sola mención de los
snorkacks de cuernos arrugados. Lo que no sé es cuánto tiempo van a dejarlo tranquilo. Pero él afirma, en
la primera plana de todos los ejemplares, que cualquier mago que esté contra Quien-vosotros-sabéis
debería tener como prioridad ayudar a Harry Potter.
—Es difícil ayudar a un chico que ha desaparecido de la faz de la Tierra —objetó Dirk.

—Mira, el hecho de que todavía no lo hayan atrapado ya es muy significativo —dijo Ted—. A mí no
me importaría que Potter me diera algún que otro consejo. Al fin y al cabo, él ha conseguido lo que
intentamos todos, ¿no?, es decir, conservar la libertad.
—Sí, bueno, en eso tienes razón —concedió Dirk—. Con el ministerio en pleno y todos sus
informadores siguiéndole la pista, me extraña que todavía no lo hayan encontrado. Aunque ¿quién me
asegura que no lo han detenido y matado, y están ocultando la noticia?
—Vamos, no digas eso, Dirk —murmuró Ted.
Entonces se produjo una larga pausa; sólo se oía el ruido de los cuchillos y los tenedores. Cuando
volvieron a conversar, el tema de discusión fue si les convenía pasar la noche en la orilla del río o subir
un poco por la boscosa pendiente. Tras decidir que entre los árboles estarían más guarecidos, apagaron
el fuego y treparon por el terraplén; sus voces fueron perdiéndose en la distancia.
Harry, Ron y Hermione enrollaron las orejas extensibles. Harry, que había tenido que esforzarse para
permanecer callado mientras escuchaban la conversación, ahora sólo logró musitar:
—Ginny… la espada…
—¡Lo sé, Harry, lo sé! —exclamó Hermione. Cogió el bolsito de cuentas y metió el brazo hasta el
fondo—. Aquí está… —dijo apretando los dientes, y tiró de algo que se encontraba en las profundidades
del bolsito.
Poco a poco, fue apareciendo la esquina del ornamentado marco de un cuadro. Harry corrió a
ayudarla. Mientras sacaban el retrato vacío de Phineas Nigellus, Hermione no dejaba de apuntarlo con la
varita, preparada para hacerle un hechizo.
—Si alguien cambió la espada auténtica por otra falsa mientras se hallaba en el despacho de
Dumbledore —dijo con ansiedad al tiempo que apoyaban el cuadro contra la pared de la tienda—,
Phineas Nigellus debió de verlo, porque su retrato está colgado justo detrás de la urna.
—A menos que estuviera dormido —puntualizó Harry, y contuvo la respiración al ver que Hermione
se arrodillaba delante del lienzo vacío, con la varita dirigida hacia el centro, y tras carraspear decía:
—¡Hola, Phineas! ¿Phineas Nigellus, está usted ahí? —No ocurrió nada—. ¿Phineas Nigellus, está
usted ahí? —repitió—. ¿Profesor Black, podríamos hablar con usted, por favor?
—Pedir las cosas por favor siempre ayuda —replicó una voz fría e insidiosa, y Phineas Nigellus
apareció en su retrato. Al instante Hermione exclamó:
—¡Obscuro!
De pronto, una venda cubrió los avispados y oscuros ojos del personaje, que dio una sacudida y un
grito de dolor.
—Pero… ¿qué? ¿Cómo se atreve? ¿Qué está ha…?
—Lo siento mucho, profesor Black —se disculpó la chica—, pero es una precaución necesaria.
—¡Retíreme de inmediato esta inmunda añadidura! ¡He dicho que me la retire! ¡Está destrozando una
gran obra de arte! ¿Dónde estoy? ¿Qué pasa aquí?
—No importa dónde estemos —dijo Harry, y Phineas Nigellus se quedó de piedra y abandonó sus
intentos de quitarse la venda que le habían pintado.
—¿Me equivoco, o ésa es la voz del escurridizo señor Potter?
—Podría serlo —contestó Harry, consciente de que la duda mantendría despierto el interés del
profesor Black—. Nos gustaría hacerle un par de preguntas sobre la espada de Gryffindor.

—¡Ah, vaya! —exclamó Phineas Nigellus moviendo la cabeza a uno y otro lado, esforzándose por
ver a Harry—. Esa chiquilla estúpida actuó de un modo muy imprudente…
—No hable así de mi hermana —le espetó Ron, y Phineas Nigellus arqueó las cejas con altanería.
—¿Quién más hay aquí? —preguntó sin dejar de mover la cabeza—. ¡Su tono me desagrada! Esa
chica y sus amigos fueron sumamente insensatos. ¡Mira que robar al director!
—No estaban robando —dijo Harry—. Esa espada no es de Snape.
—Pero pertenece al colegio del profesor Snape. ¿Acaso tenía esa Weasley algún derecho sobre ella?
Merece el castigo que recibió, igual que ese idiota de Longbottom y la chiflada de Lovegood.
—¡Neville no es idiota y Luna no está chiflada! —saltó Hermione.
—¿Dónde estoy? —repitió Phineas Nigellus, y se puso a tirar de la venda otra vez—. ¿Adónde me
han traído? ¿Por qué me han sacado de la casa de mis antepasados?
—¡Eso no importa! ¿Cómo castigó Snape a Ginny, Neville y Luna? —lo apremió Harry.
—El profesor Snape los envió al Bosque Prohibido para que hicieran un trabajo para ese zopenco de
Hagrid.
—¡Hagrid no es un zopenco! —se indignó Hermione.
—Y Snape quizá pensara que eso era un castigo —intervino Harry—, pero esos tres seguramente se
lo pasaron en grande con Hagrid. ¡Mira que enviarlos al Bosque Prohibido! ¡Ja! ¡Se han visto en
situaciones mucho peores! —Y sintió un gran alivio, porque había imaginado cosas horrorosas, como
mínimo que les hubieran echado la maldición cruciatus.
—En realidad, lo que queríamos saber es si alguien más ha… sacado esa espada de ahí. ¿No la han
llevado a limpiar, o algo así? —preguntó Hermione.
Phineas Nigellus dejó de forcejear para quitarse la venda y soltó una risita.
—¡Hijos de muggles! —gritó—. Las armas fabricadas por duendes no requieren limpieza alguna, so
boba. La plata de los duendes repele la suciedad mundana y sólo se imbuye de lo que la fortalece.
—No llame boba a mi amiga —se sulfuró Harry.
—Estoy harto de contradicciones —protestó Nigellus—. Quizá vaya siendo hora de que regrese al
despacho del director.
Todavía con la venda en los ojos, tanteó el borde del cuadro, intentando salir del lienzo y volver al
que estaba colgado en Hogwarts. Entonces Harry tuvo una repentina inspiración:
—¡Dumbledore! ¿No puede traernos a Dumbledore?
—¿Cómo dice? —se asombró Phineas Nigellus.
—Me refiero al retrato del profesor Dumbledore. ¿No puede traerlo aquí, al suyo?
El profesor Black volvió la cabeza en dirección a la voz de Harry y espetó:
—Es evidente que no sólo los hijos de muggles son ignorantes, Potter. Los retratos de Hogwarts
pueden establecer comunicación, pero no pueden salir del castillo salvo para trasladarse a un cuadro de
ellos mismos colgado en algún otro lugar. Dumbledore no puede venir aquí conmigo, y después del trato
que he recibido de ustedes, les aseguro que no pienso volver a hacer otra visita.
Harry, un tanto decepcionado, vio cómo Phineas redoblaba sus esfuerzos por salir del lienzo.
—Profesor Black —terció Hermione—, ¿no podría decirnos sólo… por favor… cuándo fue la última
vez que sacaron la espada de su urna? Me refiero a antes de que se la llevara Ginny.
Phineas bufó de impaciencia y dijo:

—Creo que la última vez fue cuando el profesor Dumbledore la utilizó para abrir un anillo.
Hermione se volvió bruscamente hacia Harry. Ninguno de los dos se atrevía a decir nada más delante
de Phineas Nigellus, que por fin había localizado la salida.
—Buenas noches —dijo con tono cortante, y se dispuso a salir del retrato. De pronto, cuando ya sólo
se veía el borde del ala de su sombrero, Harry gritó:
—¡Espere! ¿Le ha contado a Snape que vio eso que nos ha dicho?
Phineas Nigellus asomó la vendada cabeza por el cuadro y puntualizó:
—El profesor Snape tiene cosas más importantes en que pensar que las excentricidades de Albus
Dumbledore. ¡Adiós, Potter!
Y dicho esto, desapareció por completo, dejando atrás el fondo impreciso del cuadro.
—¡Harry! —exclamó Hermione.
—¡Sí, ya lo sé! —Incapaz de contenerse, el chico dio un puñetazo al aire; aquello era mucho más de
lo que se había atrevido a imaginar.
Se puso a dar grandes zancadas por la tienda pletórico de energía, sintiendo que podría correr dos
kilómetros sin parar; ya ni siquiera tenía hambre. Y Hermione, tras meter el retrato de Phineas Nigellus
en su bolsito de cuentas, le dijo con una sonrisa radiante:
—¡La espada destruye los Horrocruxes! ¡Las armas fabricadas por duendes sólo se imbuyen de
aquello que las fortalece! ¡Harry, esa espada está impregnada con veneno de basilisco!
—Y Dumbledore no me la dio porque todavía la necesitaba; quería utilizarla para destruir el
guardapelo…
—… y debió de prever que si la ponía en su testamento no te la entregarían…
—… y por eso hizo una copia…
—… y la puso en la urna de cristal…
—… y dejó la auténtica… ¿dónde?
Los chicos se miraron. Harry tuvo la impresión de que la respuesta estaba suspendida en el aire, muy
cerca pero invisible. ¿Por qué Dumbledore no se lo dijo? ¿O sí se lo dijo y él no se dio cuenta en su
momento?
—¡Piensa! —le susurró Hermione—. ¡Piensa! ¿Dónde pudo dejarla?
—En Hogwarts no —contestó, y reanudó sus paseos por la tienda.
—¿Y en Hogsmeade?
—¿En la Casa de los Gritos? Allí nunca va nadie.
—Pero Snape sabe cómo se entra, ¿no sería eso un poco arriesgado?
—Dumbledore confiaba en Snape —le recordó Harry.
—No lo suficiente para explicarle que había cambiado las espadas —razonó Hermione.
—¡Sí, tienes razón! —Harry se alegró aún más de pensar que el anciano profesor había tenido ciertas
reservas, aunque débiles, acerca de la honradez de Snape—. Entonces, ¿crees que decidió esconder la
espada muy lejos de Hogsmeade? ¿Qué opinas tú, Ron? ¡Eh, Ron!
Harry lo buscó, y, por un instante, creyó que había salido de la tienda, pero entonces vio que se había
tumbado en la litera de abajo, con cara de pocos amigos.
—Ah, ¿te has acordado de que existo?
—¿Cómo dices?

Ron dio un resoplido sin dejar de contemplar el somier de la cama de arriba.
—Nada, nada. Por mí podéis continuar; no quiero estropearos la fiesta.
Harry, perplejo, miró a Hermione buscando ayuda, pero ella estaba tan desconcertada como él.
—¿Qué te pasa? —preguntó Harry.
—¿Que qué me pasa? No me pasa nada —respondió Ron, que seguía sin mirarlo a la cara—. Al
menos, según tú.
Se oyeron unos golpecitos en el techo de la tienda. Había empezado a llover.
—Oye, es evidente que algo te ocurre —insistió Harry—. Suéltalo ya, ¿quieres?
Ron se sentó en la cama; tenía una expresión ruin, nada propia de él.
—Está bien, lo soltaré. No esperes que me ponga a dar vueltas por la tienda porque hay algún otro
maldito cacharro que tenemos que encontrar. Limítate a añadirlo a la lista de cosas que no sabes.
—¿De cosas que no sé? —se asombró Harry—. ¿Que yo no sé?
Plaf, plaf, plaf; la lluvia caía cada vez con más fuerza, tamborileando en la tienda, así como en la
hojarasca de la orilla y en el río. El miedo sofocó el júbilo de Harry, porque Ron estaba diciendo lo que
él se temía que su amigo creía.
—No es que no me lo esté pasando en grande aquí —dijo Ron—, con un brazo destrozado, sin nada
que comer y congelándome el culo todas las noches. Lo que pasa es que esperaba… no sé, que después
de varias semanas dando vueltas hubiéramos descubierto algo.
—Ron —intervino Hermione, pero en voz tan baja que el chico hizo como si no la hubiera oído, ya
que el golpeteo de la lluvia en el techo amortiguaba cualquier sonido.
—Creía que sabías dónde te habías metido —insinuó Harry.
—Sí, yo también.
—A ver, ¿qué parte de nuestra empresa no está a la altura de tus expectativas? —La rabia estaba
acudiendo en su ayuda—. ¿Creías que nos alojaríamos en hoteles de cinco estrellas, o que
encontraríamos un Horrocrux un día sí y otro también? ¿O tal vez creías que por Navidad habrías vuelto
con tu mami?
—¡Creíamos que sabías lo que hacías! —replicó Ron poniéndose en pie, y sus palabras atravesaron a
Harry como cuchillos—. ¡Creíamos que Dumbledore te había explicado qué debías hacer! ¡Creíamos que
tenías un plan!
—¡Ron! —gritó Hermione, y esta vez se la oyó perfectamente a pesar del fragor de la lluvia, pero el
chico volvió a hacer oídos sordos.
—Bueno, pues lamento decepcionaros —dijo Harry con voz serena, aunque se sentía vacío, inepto—.
He sido sincero con vosotros desde el principio, os he contado todo lo que me dijo Dumbledore. Y por si
no te habías enterado, hemos encontrado un Horrocrux…
—Sí, y estamos tan cerca de deshacernos de él como de encontrar los otros. ¡O sea, a años luz!
—Quítate el guardapelo, Ron —le pidió Hermione con inusitada vehemencia—. Quítatelo, por favor.
Si no lo hubieras llevado encima todo el día, no estarías diciendo estas cosas.
—Sí, las estaría diciendo igualmente —la contradijo Harry, que no quería que su amiga le facilitara
excusas a Ron—. ¿Creéis que no me doy cuenta de que cuchicheáis a mis espaldas? ¿Que no sospechaba
que pensabais todo esto?
—Harry, nosotros no…

—¡No mientas! —saltó Ron—. ¡Tú también lo dijiste, dijiste que estabas decepcionada, que creías
que Harry tenía un poco más de…!
—¡No lo decía en ese sentido! ¡De verdad, Harry!
La lluvia seguía martilleando la tienda. Hermione fue presa del llanto, y la emoción de unos minutos
atrás se desvaneció por completo, como unos fuegos artificiales que, tras su fugaz estallido, lo hubieran
dejado todo oscuro, húmedo y frío. No sabían dónde se hallaba la espada de Gryffindor, y ellos eran tres
adolescentes refugiados en una tienda de campaña cuyo único objetivo era no morir todavía.
—Entonces, ¿por qué seguimos aquí? —le espetó Harry a Ron.
—A mí, que me registren.
—¡Pues vuelve a tu casa!
—¡Sí, quizá lo haga! —gritó Ron dando unos pasos hacia Harry, que no retrocedió—. ¿No oíste lo
que dijeron de mi hermana? Pero eso a ti te importa un pimiento, ¿verdad? ¡Ah, el Bosque Prohibido! Al
valiente Harry Potter, que se ha enfrentado a cosas mucho peores, no le preocupa lo que pueda pasarle a
mi hermana allí. Pues mira, a mí sí: me preocupan las arañas gigantes y los fenómenos…
—Lo único que he dicho es que Ginny no estaba sola, y que Hagrid debió de ayudarlos…
—¡Ya, ya! ¡Te importa muy poco! ¿Y qué me dices del resto de mi familia? «Los Weasley ya han
sufrido suficiente con sus otros hijos», ¿eso tampoco lo oíste?
—Sí, claro que…
—Pero no te importa lo que significa, ¿verdad?
—¡Ron! —terció Hermione interponiéndose entre los dos chicos—. No creo que signifique que haya
pasado nada más, nada que nosotros no sepamos. Piénsalo, Ron: Bill está lleno de cicatrices, mucha
gente ya debe de haber visto que George ha perdido una oreja, y se supone que tú estás en el lecho de
muerte, enfermo de spattergroit. Estoy segura de que sólo se referían a que…
—Ah, ¿estás segura? Muy bien, pues no me preocuparé por ellos. A vosotros os parece muy fácil,
claro, porque vuestros padres están a salvo de…
—¡Mis padres están muertos! —bramó Harry.
—¡Los míos podrían ir por el mismo camino! —replicó Ron.
—¡Pues vete! —rugió Harry—. Vuelve con ellos, haz como si te hubieras curado del spattergroit y tu
mami podrá prepararte comiditas y…
Ron hizo un movimiento brusco y Harry reaccionó, pero antes de que cualquiera de los dos pudiera
sacar su varita mágica, Hermione sacó la suya.
—¡Protego! —chilló, y un escudo invisible se extendió dejándolos a ella y a Harry de un lado y a
Ron del otro; los tres se vieron obligados a retroceder por la fuerza del hechizo, y Harry y Ron se
fulminaron con la mirada desde sus respectivos lados de la barrera transparente, como leyéndose con
claridad sus más íntimos pensamientos por primera vez. Harry experimentó un odio corrosivo hacia Ron;
se había roto el lazo que los unía.
—Deja el Horrocrux —ordenó Harry.
Ron se quitó la cadena y dejó el guardapelo encima de una silla. Entonces se volvió hacia Hermione
y dijo:
—Y tú, ¿qué haces?
—¿Cómo que qué hago?

—¿Te quedas o qué?
—Yo… —Parecía angustiada—. Sí, me quedo. Ron, dijimos que acompañaríamos a Harry, que lo
ayudaríamos a…
—Vale. Lo prefieres a él.
—¡No, Ron! ¡Vuelve, por favor! —Pero el encantamiento escudo que ella misma había hecho le
impedía moverse; para cuando lo hubo retirado, Ron ya se había marchado de la tienda.
Harry se quedó quieto donde estaba, callado, escuchando los sollozos de Hermione, que repetía el
nombre de Ron entre los árboles.
Pasados unos momentos, ella regresó con el cabello empapado y pegado a la cara.
—¡Se ha… ido! ¡Se ha desaparecido! —Se dejó caer en una butaca, se acurrucó y rompió a llorar.
Harry estaba aturdido. Recogió el Horrocrux y se lo colgó del cuello; luego quitó las sábanas de la
cama de Ron y tapó a Hermione. Finalmente subió a la litera de arriba y se quedó contemplando el
oscuro techo de lona, escuchando la lluvia.

CAPÍTULO 16

Godric’s Hollow

C

UANDO despertó al día siguiente, Harry tardó unos segundos en recordar qué había pasado. Entonces

abrigó la infantil esperanza de que todo hubiera sido un mal sueño y que Ron no se hubiera
marchado. Sin embargo, sólo tuvo que volver la cabeza sobre la almohada para comprobar que la cama
de su amigo estaba vacía. Esa cama atraía su mirada como si fuera un cadáver, de manera que saltó de la
litera y se esforzó por no mirarla. Hermione, que ya estaba atareada en la cocina, no le dio los buenos
días, y cuando pasó por su lado, ella miró en otra dirección.
«Se ha ido —se dijo Harry—. Se ha ido.» Y siguió diciéndoselo mientras se lavaba y se vestía, como
si repitiendo esas palabras pudiera paliar la conmoción que le producían. «Se ha ido y no volverá.» Ésa
era la cruda verdad, y lo sabía porque, por obra de sus sortilegios protectores, una vez que abandonaran
aquel emplazamiento, a Ron le sería imposible encontrarlos.
Desayunaron en silencio. Hermione tenía los ojos hinchados y enrojecidos, como si no hubiera
dormido. Después recogieron sus cosas, ella con gran parsimonia, como queriendo retrasar al máximo la
partida. Harry adivinó por qué, pues en varias ocasiones la vio levantar la cabeza con ansia, creyendo oír
pasos bajo la intensa lluvia, pero ninguna figura pelirroja apareció entre los árboles. Cada vez que él la
imitaba echando un vistazo alrededor (aún conservaba una pizca de esperanza) y no veía nada más que
árboles azotados por la lluvia, la rabia que hervía en su interior se incrementaba. No podía quitarse de la
cabeza las palabras de Ron: «¡Creíamos que sabías lo que hacías!», y, con un nudo en la garganta,
continuaba recogiendo sus cosas.
El nivel de aquel río de aguas turbias subía rápidamente y en breve inundaría la orilla donde tenían

montada la tienda. Tardaron una hora más de lo habitual en levantar el campamento, pero, por fin, tras
llenar por completo el bolsito de cuentas por tercera vez, Hermione ya no encontró más pretextos para
retrasar la partida. Así pues, se cogieron de la mano y se desaparecieron, trasladándose a una colina
cubierta de brezo y azotada por el viento.
Nada más llegar allí, Hermione se alejó y acabó sentándose en una gran roca, cabizbaja; Harry se dio
cuenta de que estaba llorando por las convulsiones que la agitaban. Mientras la observaba, supuso que
debía ir a consolarla, pero algo lo mantenía clavado en el suelo. Se sentía insensible y tenso, y
continuamente recordaba la expresión de desprecio de Ron. Echó a andar por el brezal a grandes
zancadas, describiendo un círculo alrededor de la consternada Hermione y realizando los hechizos de
protección que normalmente hacía ella.
Pasaron varios días sin hablar de Ron. Harry estaba decidido a no volver a mencionar su nombre
jamás, y Hermione parecía saber que era inútil sacar el tema a colación, aunque a veces, por la noche,
cuando ella creía que él dormía, Harry la oía llorar. Entretanto, él examinaba de vez en cuando el mapa
del merodeador a la luz de la varita, esperando el momento en que el puntito «Ron» apareciera en los
pasillos de Hogwarts, lo cual demostraría que había vuelto al acogedor castillo, protegido por su estatus
de sangre limpia. Sin embargo, Ron no salía en el mapa. Pasado un tiempo, Harry sólo lo observaba para
ver el nombre de Ginny en el dormitorio de las chicas, preguntándose si la intensidad con que lo
contemplaba podría infiltrarse en el sueño de la joven y hacerle saber que él la recordaba; confiaba en
que no le hubiera pasado nada malo.
Durante el día se dedicaban a determinar las posibles ubicaciones de la espada de Gryffindor, pero,
cuanto más hablaban de los sitios donde Dumbledore podría haberla escondido, más desesperadas y
rocambolescas eran sus especulaciones. Por mucho que se estrujara el cerebro, Harry no conseguía
recordar que Dumbledore hubiera mencionado algún lugar que considerara ideal para esconder algo.
Había momentos en que no sabía si estaba más enfadado con Ron o con Dumbledore. «¡Creíamos que
sabías lo que hacías…! ¡Creíamos que Dumbledore te había explicado qué debías hacer…! ¡Creíamos
que tenías un plan…!»
Harry no podía engañarse; Ron tenía razón: Dumbledore no le había dejado ninguna pista. Era cierto
que habían descubierto un Horrocrux, pero no disponían de medios para destruirlo, y tenía la sensación
de que los otros Horrocruxes eran más inalcanzables que nunca. El pesimismo amenazaba con vencerlo, y
se asombraba de lo presuntuoso que había sido al aceptar el ofrecimiento de sus amigos de acompañarlo
en su inútil y enrevesado viaje. No sabía nada, ni tenía ideas, y además ahora estaba constante y
dolorosamente atento a cualquier indicio de que también Hermione fuera a anunciar que se había cansado
y se marchaba.
Pasaban muchas veladas casi en silencio, y a veces Hermione sacaba el retrato de Phineas Nigellus y
lo ponía encima de una silla, como si ese personaje pudiera llenar parte del hueco que había dejado Ron
con su partida. Pese a haberles asegurado que nunca volvería a visitarlos, Nigellus no fue capaz de
resistir la tentación de saber más cosas sobre lo que Harry se traía entre manos, y aceptó reaparecer de
vez en cuando con los ojos vendados. Harry incluso se alegraba de verlo, porque le hacía compañía, a
pesar de que su actitud era un tanto insidiosa y burlona. Los chicos saboreaban cada nueva noticia de lo
que ocurría en Hogwarts, aunque Nigellus no era el informador ideal, pues reverenciaba a Snape, el
primer director de Slytherin desde que él mandara en el colegio; así que los dos jóvenes debían tener

cuidado y no criticarlo, ni formular preguntas impertinentes sobre Snape, porque, si lo hacían, Nigellus se
marchaba de inmediato del cuadro.
Aun así, se le escaparon algunos datos aislados: por lo visto, Snape se enfrentaba a una pertinaz
rebelión soterrada por parte de un núcleo de alumnos; habían prohibido a Ginny ir a Hogsmeade, y Snape
había reinstaurado el viejo decreto de Umbridge que prohibía las reuniones de más de tres alumnos y
cualquier tipo de asociación extraoficial.
Por todas esas cosas, Harry dedujo que Ginny, y seguramente también Neville y Luna, habían hecho
todo lo posible para mantener unido el Ejército de Dumbledore. Esas escasas noticias le provocaban
tantas ganas de ver a Ginny que le dolía el estómago, pero también lo impulsaban a pensar en Ron, en
Dumbledore y en el propio Hogwarts, al que echaba de menos casi tanto como a su ex novia. Es más,
cuando en una ocasión Phineas Nigellus explicó las enérgicas medidas impuestas por Snape, Harry
experimentó una fugaz locura al imaginar que regresaba al colegio para unirse a la campaña de
desestabilización del régimen del director, y en ese momento la posibilidad de alimentarse bien, tener
una cama blanda y que otros tomaran las decisiones parecía la perspectiva más maravillosa del mundo.
Pero entonces recordó un par de cosas: era el Indeseable n.º 1 y habían ofrecido una recompensa de diez
mil galeones por él; por tanto, ir a Hogwarts habría sido tan peligroso como entrar en el Ministerio de
Magia. Por su parte, Phineas Nigellus subrayó sin darse cuenta ese hecho haciendo preguntas sobre el
paradero de Harry y Hermione, pero, cada vez que tocaba el tema, Hermione lo metía bruscamente en el
bolsito de cuentas; tras esas poco ceremoniosas despedidas, el profesor Black siempre se negaba a
reaparecer hasta pasados varios días.
Como cada vez hacía más frío, no se atrevían a quedarse demasiado tiempo en ninguna región. Así
que, en lugar de permanecer en el sur de Inglaterra, donde lo que más les preocupaba era que hubiera una
helada negra, siguieron viajando sin rumbo fijo por todo el país, afrontando sucesivamente diversos
accidentes climatológicos, como el aguanieve que los sorprendió en la ladera de una montaña, el agua
helada que les inundó la tienda mientras se hallaban en una amplia marisma, o la nevada que enterró la
tienda casi por completo durante su estancia en una diminuta isla de un lago escocés.
Ya habían visto árboles de Navidad adornados con luces por las ventanas de algunos salones, y una
noche Harry decidió sugerir, una vez más, lo que para él era el único camino inexplorado que les
quedaba. Acababan de disfrutar de una cena fuera de lo corriente, porque Hermione había entrado en un
supermercado bajo la capa invisible (por supuesto, antes de marcharse dejó escrupulosamente el dinero
en una caja registradora que estaba abierta), y Harry pensó que le costaría menos persuadirla después de
un atracón de espaguetis a la boloñesa y peras en almíbar. Además, fue previsor y le propuso que durante
unas horas no se pusieran el Horrocrux, que ahora colgaba del extremo de la litera, a su lado.
—Hermione…
—¿Hum?
Hecha un ovillo en una de las hundidas butacas, leía los Cuentos de Beedle el Bardo. Harry no sabía
si averiguaría algo más con ese libro, que al fin y al cabo no era muy largo, pero era evidente que todavía
intentaba descifrar algo, porque el Silabario del hechicero estaba abierto sobre el brazo de la butaca.
Harry carraspeó; tenía la misma sensación que experimentó el día en que, varios años atrás, le
preguntó a la profesora McGonagall si podía ir a Hogsmeade, pese a no haber conseguido que los
Dursley le firmaran el permiso.

—Hermione, he estado pensando y…
—¿Me ayudas un momento?
Al parecer no lo escuchaba, pues le mostró los Cuentos de Beedle el Bardo.
—Mira ese símbolo —dijo señalando la parte superior de una página. Encima de lo que Harry supuso
era el título del cuento (como no sabía leer runas, no estaba seguro) había un dibujo de una especie de
ojo triangular, con una línea vertical que atravesaba la pupila.
—Ya sabes que nunca he estudiado Runas Antiguas, Hermione.
—Sí, lo sé, pero esto no es una runa, y tampoco aparece en el silabario. Siempre he creído que era el
dibujo de un ojo, pero creo que no lo es. Está dibujado con tinta; no obstante, fíjate bien y verás que no
forma parte del libro; alguien lo añadió. Piensa, ¿lo habías visto alguna vez?
—No, no lo… ¡Espera un momento! —Se acercó un poco más al libro—. ¿No es el símbolo que el
padre de Luna llevaba colgado del cuello?
—¡Eso mismo he pensado yo!
—Entonces es la marca de Grindelwald.
—¿Quéeee? —Se quedó mirándolo con la boca abierta.
—Krum me explicó…
Y le relató la historia que le había contado Viktor Krum el día de la boda. Hermione estaba pasmada.
—Conque la marca de Grindelwald, ¿eh?
Observó de nuevo el extraño símbolo y luego, mirando al chico, añadió:
—Nunca he oído decir que Grindelwald tuviera una marca. Eso no se menciona en ningún libro sobre
él que yo haya leído.
—Bueno, como te he dicho, Krum me contó que ese símbolo estaba grabado en una pared de
Durmstrang, y que Grindelwald lo puso allí.
Ceñuda, Hermione volvió a recostarse en la vieja butaca.
—Esto es muy raro. Si es un símbolo de magia oscura, ¿qué hace en un libro de cuentos infantiles?
—Sí, es muy extraño —admitió Harry—. Y se supone que Scrimgeour debería haberlo reconocido.
Como ministro, tendría que haber sido un experto en temas relacionados con la magia oscura.
—Sí, claro. Quizá creyó que sólo se trataba de un ojo, como me ha pasado a mí. En todos los otros
cuentos hay dibujitos encima del título.
Hermione no dijo nada más, pero siguió examinando aquel extraño símbolo. Harry volvió a
intentarlo.
—Mira, yo…
—¿Hum?
—He estado pensando y quiero… quiero ir a Godric’s Hollow.
Ella levantó la cabeza, pero tenía la mirada extraviada, todavía dándole vueltas al asunto de aquella
misteriosa marca.
—Ya —dijo—. Sí, yo también lo he estado pensando. Creo que tendremos que ir allí.
—¿Seguro que me has oído bien? —se extrañó Harry.
—Claro que sí. Has dicho que quieres ir a Godric’s Hollow. Estoy de acuerdo contigo; creo que
deberíamos ir. Mira, tampoco se me ocurre ningún otro sitio donde pueda estar. Será peligroso, pero
cuanto más lo pienso, más probable me parece que esté allí.

—Oye… ¿a qué te refieres exactamente?
Ante semejante pregunta, Hermione expresó la misma perplejidad que él sentía.
—¡A la espada, Harry! Dumbledore debía de imaginar que querrías volver allí. Al fin y al cabo,
Godric’s Hollow es el pueblo natal de Godric Gryffindor, así que…
—¿En serio? ¿Gryffindor era de Godric’s Hollow?
—Dime, ¿alguna vez has abierto siquiera Historia de la magia?
—Pues… —sonrió Harry, y tuvo la impresión de que hacía meses que no lo hacía, porque notó una
extraña rigidez en los músculos de la cara—. Bueno, creo que lo abrí alguna vez cuando lo compré.
—Dado que el pueblo lleva su nombre, imaginé que lo habrías relacionado. —Hacía mucho tiempo
que Hermione no hablaba como solía hacerlo; a Harry no le habría sorprendido que, de pronto, hubiera
anunciado que se iba a la biblioteca—. Espera, en Historia de la magia se habla un poco del pueblo…
Abrió el bolsito de cuentas y sacó aquel viejo libro de texto, Historia de la magia, de Bathilda
Bagshot. Luego lo hojeó hasta la página que buscaba y leyó:
—«Tras la firma del Estatuto Internacional del Secreto en mil seiscientos ochenta y nueve, los magos
se escondieron para siempre. Seguramente era natural que formaran pequeños grupos dentro de una
comunidad mayor. Muchos pueblos y aldeas atrajeron a varias familias de magos que hicieron causa
común para ayudarse y protegerse mutuamente. Las localidades de Tinworth, en Cornualles; Upper
Flagley, en Yorkshire, y Ottery St. Catchpole, en la costa sur de Inglaterra, fueron destacadas residencias
de grupos de familias de magos que vivían junto a muggles —por lo general, tolerantes— a los que, a
veces, habían hecho el encantamiento confundus. La más famosa de esas moradas semimágicas quizá sea
Godric’s Hollow, el pueblo del West Country donde nació el gran mago Godric Gryffindor y donde
Bowman Wright, el herrero mágico, forjó la primera snitch dorada. El cementerio está lleno de nombres
de antiquísimas familias de magos, y eso explica que proliferen las historias de apariciones que durante
siglos se han relacionado con esa pequeña iglesia.»
»No os menciona ni a ti ni a tus padres —observó cerrando el libro—, porque la profesora Bagshot
no abarca en sus estudios nada posterior al final del siglo diecinueve. Pero ¿lo ves?: Godric’s Hollow,
Godric Gryffindor, la espada de Gryffindor… ¿No crees que Dumbledore debía de suponer que lo
relacionarías?
—Sí, claro, claro.
Harry no quiso admitir que no pensaba en la espada cuando había sugerido ir a Godric’s Hollow.
Para él, el atractivo del pueblo residía en las tumbas de sus padres, en la casa donde había estado a punto
de morir y en la persona de Bathilda Bagshot.
—¿Recuerdas lo que dijo Muriel?
—¿Quién?
—Ya sabes… —vaciló el muchacho, porque no quería pronunciar el nombre de Ron— la tía abuela
de Ginny; en la boda. La que te dijo que tenías los tobillos demasiado delgados.
—¡Ah, ya!
Fue un momento difícil, porque Harry vio que Hermione se acordaba de Ron, así que se apresuró a
añadir:
—Dijo que Bathilda Bagshot todavía vive en Godric’s Hollow.
—Bathilda Bagshot —repitió Hermione pasando el dedo índice por aquel nombre grabado en la

cubierta del libro—. Bueno, supongo que…
De pronto soltó un grito ahogado, pero tan exagerado que Harry dio un respingo y sacó la varita
mágica. Echó un rápido vistazo esperando ver asomar una mano por la entrada de la tienda, pero no fue
así.
—¿Qué pasa? —preguntó, entre enfadado y aliviado—. ¿Por qué has hecho eso? Creía que habías
visto a un mortífago colándose en la tienda, como mínimo.
—¿Y si Bathilda tiene la espada, Harry? ¿Y si Dumbledore se la encomendó a ella?
Harry evaluó esa posibilidad. No obstante, Bathilda debía de ser muy anciana, y según Muriel
chocheaba. ¿Qué probabilidades había de que Dumbledore le hubiera entregado la espada para que la
guardara? Y si así lo había hecho, Harry creía que el anciano profesor había dejado algo muy importante
al azar, pues nunca reveló que hubiera sustituido la espada por una imitación, ni mencionó siquiera que
tuviera amistad con Bathilda. Sin embargo, ése no era momento para poner en duda la teoría de
Hermione, ya que, sorprendentemente, ahora estaba dispuesta a aceptar el más ansiado deseo de Harry.
—¡Sí, podría ser! Bueno, ¿vamos a Godric’s Hollow, pues?
—Sí, pero tenemos que planearlo muy bien, Harry. —Se había incorporado, y el chico comprendió
que la perspectiva de tener un plan la había animado tanto como a él—. Para empezar, debemos entrenar
para desaparecernos juntos bajo la capa invisible; y también sería prudente practicar los encantamientos
desilusionadores, a menos que prefieras, ya que estamos, utilizar la poción multijugos. En ese caso
necesitamos pelo de alguien. Yo creo que ésta es la mejor opción: cuanto más disfrazados vayamos,
mejor…
Harry la dejó hablar y se limitó a asentir a todo cada vez que ella hacía una pausa, pero no prestaba
mucha atención a su monólogo. Por primera vez desde que descubrieran que la espada que había en
Gringotts era una falsificación, estaba emocionado.
Iba a volver a su casa, al lugar donde había vivido con su familia. Era en Godric’s Hollow donde, de
no ser por Voldemort, habría crecido, pasado las vacaciones escolares e invitado a sus amigos; quizá
hasta habría tenido hermanos y su propia madre le habría preparado el pastel de cumpleaños para
celebrar su mayoría de edad. La vida perdida casi nunca le había parecido tan real como en ese
momento, cuando se disponía a visitar el lugar donde se la habían robado. Esa noche, después de que
Hermione se acostara, Harry sacó con cuidado su mochila del bolsito de cuentas y extrajo el álbum de
fotografías que Hagrid le había regalado mucho tiempo atrás. Por primera vez en varios meses, examinó
las viejas fotografías de sus padres, que sonreían y lo saludaban con la mano. Esas fotografías era lo
único que le quedaba de ellos.
Harry habría partido de buen grado hacia Godric’s Hollow al día siguiente, pero Hermione pensaba
de otra manera. Como estaba convencida de que Voldemort imaginaba que el chico regresaría al
escenario de la muerte de sus padres, no quería emprender el viaje hasta haberse asegurado de que sus
disfraces eran infalibles. Por ese motivo, sólo una semana más tarde accedió a ponerse en marcha,
después de haberles arrancado furtivamente varios pelos a unos inocentes muggles que hacían sus
compras de Navidad, y haber practicado la Aparición y la Desaparición Conjunta bajo la capa invisible.
Tenían que aparecerse en el pueblo al amparo de la oscuridad, así que a última hora de la tarde
tomaron por fin la poción multijugos; Harry se transformó en un muggle de mediana edad, de calva
incipiente, y Hermione en su menuda esposa, una mujer con aspecto de poquita cosa. Ella metió el bolsito

de cuentas que contenía todas sus posesiones (excepto el Horrocrux, que Harry llevaba colgado del
cuello) en un bolsillo interior del abrigo, y el muchacho se echó por encima la capa invisible, cubriendo
también a su amiga, y unos momentos más tarde volvieron a sumergirse en aquella asfixiante oscuridad.
Harry todavía notaba los latidos de su corazón en la garganta cuando abrió los ojos. Ambos estaban
de pie, cogidos de la mano, en un camino nevado bajo un cielo azul oscuro donde las primeras estrellas
de la noche titilaban. A ambos lados de la estrecha carretera había casitas con adornos navideños en las
ventanas, y un poco más allá el resplandor dorado de las farolas señalaba el centro del pueblo.
—¡Cuánta nieve! —susurró Hermione bajo la capa—. ¿Cómo no lo tuvimos en cuenta? ¡Con todas las
precauciones que hemos tomado, ahora vamos a dejar huellas! Tendremos que borrarlas. Ve tú delante, ya
me encargo yo.
Harry no quería entrar en el pueblo como un caballo de pantomima: los dos ocultos bajo la capa
mientras borraban mediante magia las huellas que iban dejando.
—Quitémonos la capa —propuso, y al ver que Hermione se asustaba, añadió—: Va, no seas tonta. No
tenemos nuestro físico y por aquí no hay nadie.
El muchacho se guardó la capa debajo de la chaqueta y, ya sin trabas, se pusieron en camino; la cara
les escocía a causa del frío. Pasaron por delante de otras casitas; en cualquiera de ellas podrían haber
vivido James y Lily, o aún residir Bathilda. Harry observaba con curiosidad las puertas, los tejados
cubiertos de nieve y los porches, preguntándose si los recordaría, aunque en el fondo sabía que era
imposible, porque cuando se marchó para siempre de ese pueblo tenía poco más de un año. Ni siquiera
estaba seguro de descubrir la casa de sus padres, porque no sabía qué sucedía cuando morían los sujetos
de un encantamiento Fidelio. Luego, el camino por el que iban describió una curva hacia la izquierda y
llegaron a la pequeña plaza del pueblo.
En medio de la plaza, rodeado de luces de colores ensartadas y parcialmente tapado por un árbol de
Navidad sacudido por el viento, se erigía un monumento a los caídos en la guerra. Había varias tiendas,
una oficina de correos, un pub y una pequeña iglesia, cuyas vidrieras de colores relucían al otro lado de
la plaza.
En las zonas transitadas durante el día, la nieve se había compactado; estaba dura y resbaladiza.
Hermione y Harry veían a los habitantes del pueblo, que iban y venían iluminados fugazmente por las
farolas; oyeron risas y música pop al abrirse y cerrarse la puerta del pub y, poco después, el cántico de
un villancico en la iglesia.
—¡Me parece que es Navidad, Harry!
—¿Ah, sí? —Él ya no sabía qué día era; llevaban semanas sin ver un periódico.
—Sí, estoy segura —dijo Hermione mirando la iglesia—. Tus padres deben… deben de estar ahí,
¿no? Mira, detrás de la iglesia está el cementerio.
Harry notó un estremecimiento que superaba la emoción, algo parecido al miedo. Ahora que estaba
tan cerca de su objetivo, se preguntó si de verdad quería verlo. Quizá Hermione advirtió cómo se sentía,
porque lo cogió de la mano y, por primera vez, tomó la iniciativa y tiró de él para que siguiera andando.
Sin embargo, cuando se encontraban hacia la mitad de la plaza, se detuvo en seco.
—¡Mira, Harry!
Señalaba el monumento a los caídos, que, al pasar ellos por su lado, se había transformado. En lugar
de un obelisco cubierto de nombres había una composición escultórica: un hombre de pelo revuelto y con

gafas, una mujer con melena y una cara hermosa y amable, y un bebé sentado en los brazos de su madre.
Los tres tenían nieve en la cabeza, como si llevaran unos esponjosos gorros blancos.
Harry se acercó más al monumento y comprobó que las figuras eran sus padres y él mismo. Nunca
había imaginado que hubiera una estatua… Qué raro le resultó verse representado en piedra como un
bebé feliz sin la cicatriz en la frente.
—Vamos —dijo cuando se hartó de mirar, y siguieron hacia la iglesia. Al cruzar la calle, el muchacho
giró la cabeza y vio que la estatua había vuelto a convertirse en el habitual monumento a los caídos en la
guerra.
A medida que se aproximaban a la iglesia, los cantos se oían más potentes. A Harry se le hizo un nudo
en la garganta, porque aquella canción le recordó mucho a Hogwarts, a Peeves entonando a voz en grito
versiones groseras de villancicos desde el interior de una armadura, a los doce árboles de Navidad del
Gran Comedor, a Dumbledore con el gorrito que le había salido de una de esas sorpresas que estallan al
abrirlas, a Ron con un jersey tejido a mano…
En la entrada del cementerio había una cancela. Hermione la abrió con todo el cuidado que pudo y
ambos se colaron dentro. A cada lado del resbaladizo sendero que conducía hasta las puertas de la
iglesia se acumulaba una gruesa capa de nieve intacta. Se apartaron de él y avanzaron por la nieve
abriendo un profundo surco detrás de ellos; rodearon el edificio manteniéndose en las zonas en penumbra
y evitando las ventanas iluminadas.
Detrás de la iglesia había hileras y más hileras de lápidas nevadas que sobresalían de un manto azul
claro, salpicado de brillantes motas de color rojo, dorado y verde producidas por los reflejos de las
vidrieras. Empuñando la varita que llevaba en un bolsillo de la chaqueta, Harry se dirigió hacia la tumba
más cercana.
—¡Mira esto! ¡Es la tumba de un Abbott! ¡Podría tratarse de un pariente lejano de Hannah!
—Baja la voz —dijo Hermione.
Se adentraron en el cementerio y continuaron dejando un oscuro rastro en la nieve; iban agachándose
para leer las inscripciones de las viejas lápidas, y de vez en cuando escudriñaban la oscuridad
circundante para asegurarse de que estaban solos.
—¡Aquí, Harry!
Hermione se hallaba dos hileras de lápidas más allá, y Harry tuvo que retroceder con el corazón
martilleándole en el pecho.
—¿Es la…?
—¡No, pero mira!
La chica señaló la oscura piedra. Harry se agachó y vio, grabada en el frío granito salpicado de
liquen, la inscripción «Kendra Dumbledore» y un poco más abajo de las fechas del nacimiento y la
muerte, otra que ponía: «Y su hija Ariana.» Además había la siguiente cita:
Donde esté tu tesoro estará también tu corazón.
Eso demostraba que al menos algunos de los datos que manejaban Rita Skeeter y Muriel eran ciertos.
La familia Dumbledore había vivido en Godric’s Hollow y algunos de sus miembros también habían
muerto allí.
Ver la tumba era peor que oír hablar de ella. Al contemplarla, Harry no pudo evitar decirse que tanto

Dumbledore como él tenían profundas raíces en ese cementerio, y que el anciano profesor debería
habérselo contado; sin embargo, nunca había compartido con él esa relación. Si lo hubiera hecho, habrían
podido visitar juntos las tumbas; por un instante, Harry imaginó que había ido allí con Dumbledore y
pensó en lo mucho que eso los habría unido y cuánto habría significado para él. Pero, al parecer, para el
director de Hogwarts el hecho de que sus familias yacieran en el mismo cementerio no era más que una
coincidencia sin importancia, quizá irrelevante para la tarea que pensaba encargarle a su pupilo.
Hermione observaba a Harry, y éste se alegró de que la oscuridad le ocultara el rostro. Volvió a leer
la cita de la lápida: «Donde esté tu tesoro estará también tu corazón.» No entendía qué significaban esas
palabras; seguramente las había elegido Dumbledore, quien, tras la muerte de su madre, se había
convertido en el miembro de la familia de más edad.
—¿Estás seguro de que nunca mencionó…?
—No —repuso Harry con aspereza—. Sigamos buscando. —Y se alejó deseando no haber visto la
lápida, porque no quería que el rencor contaminara su emocionada inquietud.
—¡Mira aquí! —volvió a exclamar Hermione poco después—. ¡Ay, no, no! ¡Perdona! Creí que decía
Potter.
Estaba frotando una lápida desgastada y cubierta de musgo y la examinaba con el entrecejo fruncido.
—Ven un momento, Harry.
Al chico le fastidió que lo distrajera otra vez, pero volvió a regañadientes sobre sus pasos.
—¿Qué pasa?
—¡Mira esto!
La tumba era sumamente antigua y estaba tan erosionada que apenas se leía el nombre. Hermione le
mostró el símbolo que había debajo.
—¡Es la misma marca que aparece en el libro!
Miró donde ella señalaba: la piedra estaba desgastada y costaba distinguir su grabado, aunque sí
parecía haber un símbolo triangular bajo un nombre prácticamente ilegible.
—Sí… podría ser…
Hermione encendió su varita mágica y apuntó al nombre de la lápida.
—Pone Ig… Ignotus, creo…
—Yo voy a seguir buscando a mis padres, ¿vale? —dijo Harry con un deje de enfado, y se alejó
dejando a su amiga acuclillada junto a la vieja tumba.
De vez en cuando, Harry reconocía un apellido que, como Abbott, remitía a algún alumno de
Hogwarts. A veces había varias generaciones de la misma familia de magos, y por las fechas deducía si
se había extinguido o si sus actuales miembros se habían marchado de Godric’s Hollow. Siguió
paseándose entre las tumbas, y cada vez que veía una lápida más reciente sentía una pequeña punzada de
aprensión y expectación.
De pronto la oscuridad y el silencio se acentuaron. Harry miró alrededor preocupado, pensando en
los dementores; pero entonces se percató de que habían dejado de oírse los villancicos, y el murmullo de
voces y el trajín de los feligreses iban diluyéndose a medida que éstos volvían a la plaza. Alguien que
todavía no había salido de la iglesia acababa de apagar las luces.
Entonces la voz de Hermione surgió de la oscuridad por tercera vez, clara y definida, sólo a unos
metros de distancia.

—Están aquí, Harry. Ven.
Y él comprendió que esta vez sí se refería a sus padres. Se aproximó a ella sintiendo una opresión en
el pecho, la misma sensación que había experimentado justo después de la muerte de Dumbledore, una
pena que le aplastaba el corazón y los pulmones.
La lápida estaba a sólo dos hileras de distancia de la de Kendra y Ariana. Era de mármol blanco,
igual que la tumba de Dumbledore, y eso facilitaba la lectura de la inscripción, porque casi brillaba en la
oscuridad. Harry no tuvo que arrodillarse ni acercarse mucho para distinguir las palabras grabadas:
James Potter, 27 de marzo de 1960 - 31 de octubre de 1981
Lily Potter, 30 de enero de 1960 - 31 de octubre de 1981
El último enemigo que será derrotado es la muerte.
Harry leyó despacio, como si sólo tuviera una oportunidad para comprender su significado; la última
frase la leyó en voz alta.
—«El último enemigo que será derrotado es la muerte…» —Y se le ocurrió una idea horrible que le
produjo una especie de pánico—: ¿Eso no es un concepto propio de mortífagos? ¿Qué hace aquí?
—No significa derrotar la muerte en el sentido que manejan los mortífagos, Harry —lo tranquilizó
Hermione con dulzura—. Significa… ya sabes, vivir más allá de la muerte. Es decir, la vida después de
la muerte.
Pero Harry pensó que sus padres no vivían; estaban muertos. Aquellas vanas palabras no camuflaban
el hecho de que sus restos mortales yacieran bajo la nieve y la piedra, indiferentes, ignorantes de lo que
sucedía en el mundo. Y las lágrimas le brotaron, incapaz de impedirlo, ardientes primero y luego
resbalándole heladas por las mejillas; pero ¿qué sentido tenía enjugárselas o fingir que no lloraba? Las
dejó resbalar, pues, por las mejillas, y apretó los labios con la vista fija en la gruesa capa de nieve que le
impedía ver el sitio donde reposaban los restos de Lily y James, reducidos a huesos o a polvo, sin saber
o sin importarles que su hijo estuviera allí, ni que su corazón siguiera latiendo, ni que viviera gracias a su
sacrificio, aunque en ese momento casi habría preferido estar durmiendo bajo la nieve con ellos.
Hermione lo había cogido otra vez de la mano y se la apretaba con fuerza. Harry no se atrevía a
mirarla, pero le devolvió el apretón mientras respiraba hondo el frío aire nocturno, intentando serenarse
y recuperar el control. Debería haberles llevado algo a sus padres, pero no se le había ocurrido; tampoco
podía coger ninguna planta del cementerio porque todas estaban congeladas y sin hojas. Pero, en ese
mismo instante, Hermione levantó su varita mágica, describió un círculo en el aire y ante ellos apareció
una corona de eléboro. Harry la cogió y la puso sobre la tumba de sus padres.
En cuanto se puso en pie le dieron ganas de salir de allí; no soportaba ni un momento más en aquel
cementerio. Abrazó a Hermione por los hombros y ella lo cogió por la cintura; así se alejaron en silencio
por la nieve, pasando por delante de la tumba de la madre y la hermana de Dumbledore, y se dirigieron
hacia la oscura iglesia y la cancela, que no veían desde allí.

CAPÍTULO 17

El secreto de Bathilda
, Harry!
—¡E
—¿Qué pasa?
SPERA

Se encontraban a la altura de la tumba de aquel Abbott desconocido.
—Ahí hay alguien. Alguien nos está observando. Lo noto. Allí, detrás de esos arbustos.
Se quedaron quietos, abrazados, escrutando los densos y negros límites del cementerio. Pero Harry
no veía nada.
—¿Estás segura?
—He visto moverse algo, juraría que he… —Se separó de él para tener libre el brazo de la varita.
—Tenemos aspecto de muggles —le recordó Harry.
—¡Sí, de unos muggles que acaban de dejar flores en la tumba de tus padres! ¡Estoy segura de que hay
alguien, Harry!
Al chico le vino a la memoria el libro Historia de la magia; se suponía que en ese cementerio había
fantasmas. ¿Y si…? Pero entonces oyó un susurro y percibió un pequeño remolino de nieve que se
desplazaba en el arbusto que Hermione había señalado. Los fantasmas no movían la nieve…
—Será un gato —comentó Harry— o un pájaro. Si fuera un mortífago ya estaríamos muertos. Pero
salgamos de aquí y volvamos a ponernos la capa.
Miraron hacia atrás varias veces mientras salían del cementerio. Harry, que no estaba tan tranquilo
como le había hecho creer a Hermione para calmarla, se alegró cuando llegaron a la cancela y pisaron la
resbaladiza acera; entonces se taparon con la capa invisible.

El pub estaba más lleno que antes, y en su interior un coro de voces cantaba el mismo villancico que
habían oído cuando se acercaron a la iglesia. Harry estuvo a punto de proponer que se refugiaran en el
local, pero antes Hermione murmuró: «Vamos por aquí», y lo arrastró por una oscura calle por la que se
salía del pueblo en dirección opuesta a la que los había llevado a Godric’s Hollow. Harry distinguió el
punto donde terminaban las casitas y el camino se perdía de nuevo en los campos, así que anduvieron tan
rápido como les fue posible, pasando por delante de varias ventanas en las que destellaban luces
multicolores y a través de cuyas cortinas se adivinaba el contorno de árboles navideños.
—¿Cómo vamos a encontrar la casa de Bathilda? —preguntó Hermione, que temblaba ligeramente y
no paraba de mirar hacia atrás—. ¡Harry! ¿Tú qué opinas? ¡Harry!
La chica le tiró del brazo, pero él no estaba prestándole atención, concentrado en la oscura
edificación que se alzaba al final de la hilera de casas. A continuación echó a correr tirando de su amiga,
que resbaló un poco en el hielo.
—Harry…
—Mira. Mírala, Hermione.
—No sé qué… ¡Oh!
El encantamiento Fidelio debía de haber perdido su eficacia al morir James y Lily, porque Harry la
veía. El seto había crecido desmesuradamente en los dieciséis años transcurridos desde que Hagrid lo
rescatara de entre los escombros esparcidos por la hierba, que ahora le llegaba por la cintura. Gran parte
de la casita seguía en pie, aunque cubierta por completo de oscura hiedra y nieve, pero la zona derecha
del piso superior estaba destrozada. Harry tenía la certeza de que era allí donde la maldición había
rebotado. Ambos se quedaron de pie frente a la verja contemplando las ruinas de lo que, en su día, fue
una casita muy parecida a las que había al lado.
—No entiendo por qué no la reconstruyeron —susurró Hermione.
—A lo mejor es que no se puede. Tal vez pasa como con las heridas producidas por magia oscura,
que es imposible curarlas.
El chico sacó una mano de debajo de la capa y la apoyó sobre la oxidada verja cubierta de nieve, no
con la intención de abrirla, sino simplemente por tocar una parte de la casa.
—¿No piensas entrar? No parece muy segura, podría… ¡Oh, Harry! ¡Mira!
Por lo visto, el roce de la mano sobre la verja había provocado que en el suelo, frente a ellos y entre
la maraña de ortigas y hierbajos, surgiera un letrero de madera, como una extraña flor de crecimiento
rápido, con una inscripción en letras doradas:
En este lugar, la noche del 31 de octubre de 1981, Lily y James Potter perdieron la vida. Su hijo,
Harry, es el único mago que ha sobrevivido a la maldición asesina. Esta casa, invisible para los
muggles, permanece en ruinas como monumento a los Potter y como recordatorio de la violencia
que destrozó una familia.
Alrededor de esas frases pulcramente trazadas, otros magos y brujas que habían visitado el lugar
donde «el niño que sobrevivió» logró escapar, habían añadido anotaciones. Algunos se limitaron a firmar
con tinta imperecedera; otros grabaron sus iniciales en la madera, y otros escribieron mensajes. De entre
éstos, los más recientes, que brillaban sobre los grafitis mágicos de dieciséis años de antigüedad, decían
cosas muy parecidas: «Buena suerte, Harry, dondequiera que estés»; «Si lees esto, Harry, que sepas que

estamos contigo», o bien, «Larga vida a Harry Potter».
—¡No deberían haber escrito en ese letrero! —se indignó Hermione.
Pero Harry la miró esbozando una sonrisa radiante, y replicó:
—Es genial. Me encanta que lo hayan hecho. Es…
No terminó la frase al ver que una figura envuelta de arriba abajo se les acercaba renqueando; las
luces de la lejana plaza recortaban su silueta. A Harry le pareció que era una mujer, aunque resultaba
difícil distinguirla. Andaba despacio, probablemente para no resbalar en el suelo nevado, pero el hecho
de caminar encorvada, su gordura y la forma de arrastrar los pies indicaban que se trataba de una persona
muy anciana. La observaron acercarse. Harry pensó que tal vez entraría en alguna de las casitas por las
que pasaba, pero su instinto le decía que no lo haría. Al fin la figura se detuvo a pocos metros de ellos y
se quedó quieta en medio de la calle helada, mirándolos.
Hermione pellizcó a Harry en el brazo, pero no hacía falta. No había prácticamente ninguna
probabilidad de que esa mujer fuera una muggle: estaba allí inmóvil, contemplando una casa que, de no
ser una bruja, le habría sido del todo imposible ver. Sin embargo, aun así era extraño que hubiera salido
a la calle, de noche y con aquel frío, sólo para mirar una vieja casa en ruinas. Por otra parte, según todas
las leyes de la magia normal, a la mujer no le sería posible ver a Hermione ni a Harry. Sin embargo, el
muchacho intuía que la anciana sabía que estaban allí e incluso quiénes eran. Acababa de llegar a esa
inquietante conclusión cuando la mujer levantó una mano enguantada y les indicó que se acercaran.
Hermione se estrechó más contra Harry bajo la capa, con un brazo pegado al suyo.
—¿Cómo lo sabe?
Harry negó con la cabeza. La mujer, que seguía mirándolos sin moverse en la calle desierta, volvió a
hacerles señas, esta vez con apremio. A Harry se le ocurrían muchas razones para no hacerle caso, pero
sus sospechas acerca de la identidad de aquella desconocida eran cada vez más sólidas.
¿Cabía la posibilidad de que llevara todos esos largos meses aguardándolos? ¿Podía ser que
Dumbledore le hubiera pedido que esperara, porque Harry acabaría yendo a Godric’s Hollow? ¿Tal vez
era ella la que estaba escondida en el cementerio y los había seguido hasta allí? El que la mujer fuera
capaz de percibir su presencia indicaba que poseía poderes que Harry sólo había intuido en Dumbledore.
Por fin decidió dirigirle la palabra, y Hermione, sobresaltada, soltó un gritito ahogado.
—¿Es usted Bathilda?
La figura envuelta asintió y volvió a hacerles señas.
Bajo la capa, Harry consultó a Hermione con la mirada, y ella dio una breve y nerviosa cabezada de
asentimiento.
Avanzaron poco a poco y, de inmediato, la mujer se dio la vuelta y echó a andar cojeando por donde
había venido. Pasó por delante de varias casas, con los chicos detrás, y al fin entró por la verja de una de
ellas. Harry y Hermione la siguieron por el sendero que discurría por un jardín casi tan descuidado como
el que acababan de abandonar. Al llegar a la puerta principal, la mujer sacó una llave, abrió y se apartó
para dejarlos entrar.
Ella olía mal, o quizá el mal olor provenía de la casa; Harry arrugó la nariz al pasar con sigilo por su
lado y se quitó la capa. Ahora que estaba cerca de la anciana comprobó lo bajita que era; encorvada por
la edad, apenas le llegaba a la altura del esternón. Cerró la puerta con una mano cubierta de manchas y
nudillos azulados y se volvió hacia Harry; hundidos entre pliegues de piel casi translúcida, sus ojos eran

opacos a causa de las cataratas, y tenía la cara cubierta de capilares rotos y manchas de vejez. El chico
se preguntó si podía verlo con aquellos ojos enfermos; si así era, sólo vería al muggle calvo cuya
apariencia él había adoptado.
El olor a viejo, polvo, ropa sucia y comida rancia se intensificó cuando la anciana se quitó el chal
negro y apolillado, revelando una cabeza de cabello blanco y ralo a través del cual se veía claramente el
cuero cabelludo.
—¿Es usted Bathilda? —repitió Harry.
Ella volvió a asentir y él recordó que llevaba el guardapelo colgado del cuello, porque la cosa que
contenía el Horrocrux había despertado y sus pulsaciones se percibían a través de la fría cubierta de oro.
¿Sabía esa cosa, podía notarlo, que lo que iba a destruirla estaba cerca?
Bathilda echó a andar arrastrando los pies, empujó a Hermione al pasar, como si no la hubiera visto,
y entró en lo que parecía un salón.
—Harry, esto no me gusta —musitó Hermione.
—¿La has visto bien? Estoy seguro de que en caso de necesidad podríamos dominarla. Mira, debí
decírtelo antes, pero yo ya sabía que no estaba muy bien de la cabeza. Muriel lo dijo.
—¡Ven! —llamó Bathilda desde la otra habitación.
Hermione dio un respingo y se agarró al brazo de Harry.
—Tranquila —dijo él, y la precedió hacia el salón.
Bathilda iba de un lado para otro encendiendo velas, pero la estancia todavía estaba oscura, además
de sumamente sucia. Una gruesa capa de polvo se removió bajo sus pies y, al olfatear, Harry detectó entre
el olor a humedad y moho algo semejante a carne podrida. Se preguntó cuánto hacía que nadie iba allí a
airear las habitaciones. Además, la mujer parecía haber olvidado que podía hacer magia, porque
encendía las velas a mano, torpemente, de modo que siempre estaba a punto de prender el puño de encaje
de su manga.
—Permítame que lo haga yo —se ofreció Harry, y le cogió las cerillas de la mano.
Ella lo observó mientras él acababa de encender los cabos de vela que había en unos platillos
repartidos por toda la estancia, precariamente colocados sobre montones de libros y en mesitas
abarrotadas de tazas sucias y desportilladas.
La última vela que encendió Harry estaba en una cómoda de frontal abombado y repleta de
fotografías. Cuando la llama cobró vida, su reflejo titiló en los marcos de plata y los polvorientos
cristales, y el muchacho detectó pequeños movimientos en las imágenes. Mientras Bathilda buscaba unos
troncos para la chimenea, él musitó: «¡Tergeo!», y el polvo desapareció de las fotografías. Enseguida vio
que faltaba una media docena de ellas, las de los marcos más grandes y ornamentados, y se preguntó si
las habría retirado de allí la propia Bathilda. Entonces le llamó la atención una colocada al fondo de la
colección, y la cogió.
Aquel ladrón de cara risueña, el joven rubio que había saltado desde el alféizar de la ventana de
Gregorovitch, le sonreía perezosamente desde su marco de plata. Al instante recordó que había visto a
aquel chico en Vida y mentiras de Albus Dumbledore, abrazado a un Dumbledore adolescente, y
comprendió que las fotografías que faltaban probablemente estaban en el libro de Rita.
—Señora Bagshot… —dijo, y le tembló un poco la voz—. ¿Quién es éste?
Bathilda estaba en medio de la habitación contemplando cómo Hermione encendía el fuego de la

chimenea.
—Señora Bagshot… —repitió Harry, y fue hacia ella para enseñarle la fotografía, al mismo tiempo
que las llamas prendían en la chimenea. Bathilda miró a Harry y el Horrocrux latió más deprisa—.
¿Quién es este joven? —preguntó.
La anciana observó la fotografía con aire solemne, y luego a Harry.
—¿Sabe quién es? —insistió él en voz más alta y articulando con mayor claridad—. ¿Sabe quién es
este joven? ¿Lo conoce? ¿Cómo se llama?
Bathilda compuso una expresión de indiferencia, frustrando a Harry. ¿Cómo había conseguido Rita
Skeeter desenterrar los recuerdos de aquella mujer?
—¿Quién es este hombre? —dijo elevando aún más la voz.
—¿Qué pasa, Harry? —preguntó Hermione.
—Mira esta fotografía… ¡Es el ladrón, el ladrón que robó a Gregorovitch!
»¡Por favor! —le suplicó a Bathilda—. ¿Quién es?
Pero ella se limitó a mirarlo fijamente.
—¿Por qué nos ha pedido que viniéramos con usted, señora Bagshot? —intervino Hermione elevando
también el tono—. ¿Quería contarnos algo?
Bathilda se acercó a Harry arrastrando los pies, como si no hubiera oído a Hermione, y con la cabeza
señaló el vestíbulo.
—¿Quiere que nos marchemos? —preguntó él.
Bathilda repitió el gesto, esta vez señalándolo primero a él, luego a sí misma y por último el techo.
—Ah, ya… me parece que quiere que suba con ella al piso de arriba.
—Está bien, vamos —dijo Hermione, pero cuando dio un paso, Bathilda sacudió la cabeza con
repentina vehemencia y volvió a señalar primero a Harry y luego a sí misma.
—Quiere que suba con ella yo solo.
—¿Por qué? —preguntó Hermione, y su voz resonó, aguda y diáfana, en la estancia iluminada por las
velas; la anciana movió un poco la cabeza, como molesta por la intensidad de ese sonido.
—A lo mejor Dumbledore le dijo que me diera la espada a mí y sólo a mí.
—¿De verdad crees que sabe quién eres?
—Sí, me parece que sí —respondió Harry observando los blanquecinos ojos de la anciana, de nuevo
fijos en los suyos.
—Bueno, en ese caso… Pero date prisa, Harry.
—Usted primero —le dijo el chico a Bathilda.
La mujer debió de entenderlo, porque lo rodeó arrastrando los pies y fue hacia la puerta. Harry le
lanzó una sonrisa tranquilizadora a su amiga, pero no estuvo seguro de que ella la viera, porque se había
quedado en medio de aquella deprimente estancia, abrazándose el cuerpo y mirando la librería. Al salir,
Harry se metió la fotografía del ladrón anónimo debajo de la chaqueta, sin que se dieran cuenta ni
Hermione ni Bathilda.
La escalera era estrecha y empinada. Harry estuvo tentado de apoyar las manos en el voluminoso
trasero de Bathilda para impedir que la anciana cayera hacia atrás y lo aplastara, lo cual parecía bastante
probable. La mujer llegó resollando al primer rellano, torció hacia la derecha y guió a Harry hasta un
dormitorio de techo bajo.

Allí dentro reinaba la oscuridad y también olía fatal. Harry atisbó un orinal que asomaba por debajo
de la cama, pero Bathilda cerró la puerta y ya no vio nada más.
—¡Lumos! —dijo el muchacho, y su varita mágica se encendió. Al punto dio un respingo, porque la
anciana se le había acercado aprovechando esos segundos de oscuridad total, aunque él no la había oído
aproximarse.
—¿Eres Potter? —susurró Bathilda.
—Sí, soy Potter.
Ella asintió despacio, con solemnidad. Harry notó que los latidos del Horrocrux se aceleraban hasta
superar los de su propio corazón, una sensación desagradable e inquietante.
—¿Tiene usted algo para mí? —preguntó, pero ella parecía absorta en la luz que emitía el extremo de
la varita—. ¿Tiene algo que darme? —insistió.
La mujer cerró los ojos y entonces pasaron varias cosas a la vez: Harry sintió una fuerte punzada en
la cicatriz, el Horrocrux palpitó con tanta fuerza que movió el jersey del muchacho, y la oscura y
pestilente habitación desapareció por unos momentos. De pronto sintió un arrebato de júbilo y, con voz
clara y aguda, gritó: «¡Retenlo!»
Se tambaleó un poco, mientras la maloliente habitación en penumbra volvía a formarse alrededor de
él, pero no entendió qué había ocurrido.
—¿Tiene algo para mí? —preguntó por tercera vez, más fuerte aún.
—Está allí —susurró ella señalando un rincón.
Harry dirigió la varita hacia la ventana y bajo las cortinas vio un tocador atestado de cosas.
Esta vez la anciana no lo precedió. Con la varita en alto, Harry pasó lentamente entre ella y la cama,
que estaba deshecha. No quería perder de vista a Bathilda.
—¿Qué es? —preguntó al llegar al tocador, sobre el que había un gran montón de ropa muy sucia, a
juzgar por el hedor que desprendía.
—Ahí —insistió la mujer señalando el montón deforme.
Harry se volvió brevemente hacia aquel amasijo buscando distinguir la empuñadura de una espada o
algo que pareciera un rubí, y entonces la mujer hizo un movimiento extraño que él advirtió con el rabillo
del ojo; presa del pánico, miró rápidamente a la anciana y el horror lo paralizó al ver cómo su cuerpo se
desmoronaba y una enorme serpiente le surgía del cuello.
La serpiente lo atacó cuando él alzaba la varita, y el impacto de la mordedura que recibió en el
antebrazo hizo que aquélla saliera despedida hacia el techo girando sobre sí misma. La luz osciló
vertiginosamente por la habitación antes de apagarse. En ese momento, la serpiente le propinó con la cola
un fuerte golpe en el pecho que le cortó la respiración. Harry cayó hacia atrás sobre el montón de ropa
del tocador.
Lanzándose hacia un lado logró esquivar por muy poco la cola de la serpiente, que descargó con
violencia sobre el tocador. Harry se derrumbó en el suelo y le cayeron encima añicos del cristal que
cubría la superficie del mueble.
—¿Harry, qué haces? —gritó Hermione desde abajo.
Él intentó coger aire para responder, pero una mole lisa y pesada lo derribó y se deslizó por encima
de él, potente y musculosa…
—¡No! —chilló con voz ahogada, inmovilizado en el suelo.

—Sí —susurró la voz—. Sssíii… prepárate… prepárate…
—¡Accio… varita!
Pero la varita no acudió, y él necesitaba ambas manos para intentar soltarse de la serpiente, que ya
empezaba a enroscarse alrededor de su torso, dejándolo sin aire y clavándole el Horrocrux en el pecho,
un círculo de hielo que latía, vivo, a sólo unos centímetros de su propio y desbocado corazón. La mente
se le iba llenando de una luz fría y blanca que le impedía pensar. Sin poder respirar, oía pasos a lo lejos
y todo se iba…
Un corazón metálico golpeaba fuera de su pecho, y entonces Harry voló, voló triunfante, sin
necesidad de escoba ni thestral…
Despertó bruscamente en la apestosa oscuridad. Nagini lo había soltado. Se puso en pie con
dificultad y vio la silueta de la serpiente recortada contra la luz del rellano: en ese momento la bestia
atacó y Hermione se lanzó hacia un lado dando un grito. La maldición de la chica dio contra la ventana y
rompió los cristales. Un aire helado invadió la estancia. Harry se agachó para esquivar otra lluvia de
cristales rotos y resbaló al pisar algo con forma de lápiz: su varita…
La recogió rápidamente, pero la serpiente sacudía la cola sin parar, ocupando toda la habitación.
Harry no veía a Hermione y por un instante temió lo peor, pero entonces se oyó un fuerte estallido
seguido de un destello de luz roja y la serpiente, golpeando con fuerza a Harry en la cara, dio una especie
de brinco y se impulsó hacia el techo con un movimiento en espiral. Harry levantó la varita y al hacerlo
sintió un dolor atroz en la cicatriz, un dolor que no notaba desde hacía años.
—¡Viene hacia aquí! ¡Viene hacia aquí, Hermione!
Mientras Harry gritaba, la serpiente cayó silbando como enloquecida. Reinaba un caos tremendo: la
bestia destrozó los estantes de la pared e hizo saltar pedazos de porcelana por todas partes, mientras el
muchacho se lanzaba hacia la cama y agarraba a tientas la oscura figura de Hermione.
La chica gritó de dolor cuando él la tumbó de un empujón sobre la cama. La serpiente se irguió de
nuevo, pero Harry sabía que se avecinaba algo mucho peor, algo que quizá ya había llegado a la verja del
jardín, porque la cicatriz le dolía horrores y la cabeza parecía a punto de explotarle…
La bestia se abalanzó sobre Harry, que saltó a un lado tirando de Hermione, la cual gritó
«¡Confringo!». El hechizo voló por todo el cuarto, haciendo añicos el espejo del ropero, cuyos trozos
rebotaron contra ellos, el suelo y el techo. El calor del hechizo le abrasó una mano a Harry y un
fragmento de cristal le hizo un corte en la mejilla cuando, siempre tirando de Hermione, pasó junto al
tocador y saltó hacia la destrozada ventana para lanzarse al vacío. El grito de Hermione resonó en la
oscuridad mientras ambos giraban en el aire…
Y entonces se le abrió la cicatriz y él mismo era Voldemort, que corría por la hedionda habitación y
se sujetaba con las largas y blancas manos al antepecho de la ventana, viendo al hombre calvo y a la
mujer menuda girar sobre sí mismos y esfumarse; y él mismo gritó de rabia, un chillido que se fundió con
el de Hermione y resonó por los oscuros jardines acallando el sonido de las campanadas de la iglesia
que celebraban la Navidad…
Y su grito era el grito de Harry; su dolor era el dolor de Harry… Si sucediera allí, donde ya había
sucedido una vez… Allí, desde donde se veía la casa en que él había estado tan a punto de saber qué
significaba morir… Morir… Era un dolor tan intenso… Sentía como si lo arrancaran de su cuerpo. Pero
si no tenía cuerpo, ¿por qué le dolía tanto la cabeza? Si estaba muerto, ¿por qué sentía un dolor tan

insoportable? ¿Acaso no cesaba el dolor con la muerte, acaso no desaparecía?
La noche era húmeda y ventosa, dos niños disfrazados de calabaza caminaban como patos por la
plaza, y los escaparates de las tiendas, cubiertos de arañas de papel, exhibían toda la parafernalia
decorativa con que los muggles reproducían un mundo en que no creían. Y él se deslizaba con esa
sensación de determinación, poder y potestad que siempre experimentaba en tales ocasiones. No era
rabia… eso era para almas más débiles que la suya. No era rabia sino triunfo, sí… Había esperado
mucho ese momento, lo había deseado tanto…
—¡Bonito disfraz, señor!
Vio cómo la sonrisa del niño flaqueaba cuando se le acercó lo suficiente para fisgar bajo la
capucha de la capa; percibió el miedo ensombreciendo su maquillado rostro. Entonces el niño se dio
la vuelta y huyó. Él aferró su varita mágica bajo la túnica… Un solo movimiento y el niño nunca
llegaría a los brazos de su madre. Pero no hacía falta, no hacía ninguna falta…
Y siguió por otra calle más oscura, y por fin divisó su destino; el encantamiento Fidelio se había
roto, aunque ellos todavía no lo supieran… Haciendo menos ruido que las hojas secas que se
deslizaban por la acera, cuando llegó a la altura del oscuro seto miró por encima de él…
No habían corrido las cortinas, así que los vio claramente en su saloncito: él —alto, moreno y con
gafas— hacía salir de su varita nubes de humo de colores para complacer al niño de pelo negro y
pijama azul. El niño reía e intentaba atrapar el humo, asirlo con su manita…
Se abrió una puerta y entró la madre; dijo algo que él no pudo oír, pues el largo cabello pelirrojo
le tapaba la cara. Entonces el padre levantó al niño del suelo y se lo dio a la madre. Dejó su varita
mágica encima del sofá y se desperezó bostezando…
La puerta chirrió un poco cuando la abrió, pero James Potter no la oyó. Su blanca mano sacó la
varita de debajo de la capa y apuntó a la puerta, que se abrió de par en par.
Ya había traspuesto el umbral cuando James llegó corriendo al vestíbulo. Fue fácil, demasiado
fácil, ni siquiera llevaba su varita mágica…
—¡Coge a Harry y vete, Lily! ¡Es él! ¡Corre, vete! ¡Yo lo contendré!
¡Contenerlo! ¡Sin una varita a mano! Rió antes de lanzar la maldición.
—¡Avada Kedavra!
La luz verde inundó el estrecho vestíbulo, iluminó el cochecito apoyado contra la pared, reverberó
en los balaustres como si fueran fluorescentes, y James Potter se desplomó como una marioneta a la
que le han cortado los hilos.
La oyó gritar en el piso de arriba, atrapada, pero, mientras fuera sensata, al menos ella no tenía
nada que temer. Subió la escalera, escuchando con cierto regocijo los ruidos que la mujer hacía
mientras intentaba atrincherarse. Ella tampoco llevaba encima su varita mágica… Qué estúpidos eran
y qué confiados; pensar que podían dejar su seguridad en manos de sus amigos, o separarse de sus
armas aunque fuera sólo un instante.
Forzó la puerta, apartó con un único y lánguido movimiento de la varita la silla y las cajas que
Lily había amontonado apresuradamente… Y allí la encontró, con el niño en brazos. Al verlo, ella dejó
a su hijo en la cuna que tenía detrás y extendió ambos brazos, como si eso pudiera ayudarla, como si
apartándolo de su vista fuera a conseguir que la eligiera a ella.
—¡Harry no! ¡Harry no! ¡Harry no, por favor!

—Apártate, necia. Apártate ahora mismo…
—¡Harry no! ¡Por favor, máteme a mí, pero a él no!
—Te lo advierto por última vez…
—¡Harry no! ¡Por favor… tenga piedad… tenga piedad! ¡Harry no! ¡Harry no! ¡Se lo ruego, haré
lo que sea!
—Apártate. Apártate, estúpida…
Podría haberla apartado él mismo de la cuna, pero le pareció más prudente acabar con todos.
La luz verde destelló en la habitación y Lily se desplomó igual que su esposo. El niño no había
llorado en todo ese rato; ya se sostenía en pie, agarrado a los barrotes de la cuna, y miró con
expectación al intruso, quizá creyendo que quien se escondía bajo la capa era su padre, haciendo más
luces bonitas, y que su madre se levantaría en cualquier momento, riendo…
Con sumo cuidado, apuntó la varita a la cara del niño: quería ver cómo sucedía, captar cada
detalle de la destrucción de ese único e inexplicable peligro. El pequeño rompió a llorar: ya había
comprendido que aquél no era su padre. A él no le gustó oírlo llorar; en el orfanato nunca había
soportado oír llorar a los niños pequeños…
—¡Avada Kedavra!
Y entonces se derrumbó: no era nada, sólo dolor y terror, y tenía que esconderse, no allí, entre los
escombros de la casa en ruinas, donde el niño seguía llorando, atrapado, sino lejos, muy lejos…
—No —gimió.
La serpiente susurró en el sucio y desordenado suelo, y él había matado al niño, y sin embargo él
era el niño…
—No…
Y ahora estaba de pie junto a la ventana rota de la casa de Bathilda, abrumado por los recuerdos
de otra pérdida mayor, y a sus pies la enorme serpiente se deslizaba sobre fragmentos de porcelana y
cristal. Miró hacia abajo y vio algo, algo increíble…
—No…
—¡No pasa nada, Harry! ¡Estás bien!
Se agachó y recogió la destrozada fotografía. Y allí estaba el ladrón anónimo, el ladrón que él
andaba buscando…
—No… Se me ha caído… Se me ha caído…
—¡No pasa nada, Harry! ¡Despierta! ¡Despierta!
Él era Harry… Harry, no Voldemort… Y esa cosa que susurraba no era una serpiente…
Abrió los ojos.
—Harry —musitó Hermione—. ¿Te encuentras bien?
—Sí… —mintió.
Se hallaba en la tienda de campaña, tumbado en la cama inferior de una litera, tapado con un montón
de mantas. Comprendió que estaba a punto de amanecer por la quietud y la luz fría y mate que había en el
exterior. Tenía el cuerpo empapado de sudor; lo notaba en las sábanas y mantas.
—Conseguimos huir.
—Sí —confirmó Hermione—. Tuve que utilizar un encantamiento planeador para ponerte en la litera,
porque no podía levantarte. Has estado… Bueno, no has estado muy…

La muchacha tenía unas marcadas ojeras y sujetaba una pequeña esponja; Harry dedujo que le había
limpiado la cara.
—Has estado enfermo —explicó ella—, muy enfermo.
—¿Cuánto hace que salimos de allí?
—Unas horas. Está amaneciendo.
—Y todo este tiempo he estado… ¿inconsciente?
—No exactamente —contestó Hermione, un tanto turbada—. Gritabas, gemías y hacías… cosas —
añadió con un tono que inquietó a Harry.
¿Qué había hecho? ¿Gritar maldiciones como Voldemort, o llorar como el bebé de la cuna?
—No podía quitarte el Horrocrux —continuó ella, y él comprendió que quería cambiar de tema—.
Estaba clavado, clavado en tu pecho. Te ha hecho una marca; lo siento, pero tuve que emplear un
encantamiento seccionador para quitártelo. Además, te mordió la serpiente, aunque te he limpiado la
herida y puesto un poco de díctamo…
Harry se apartó la sudada camiseta y se miró. Tenía un óvalo encarnado sobre el corazón, en el sitio
donde el guardapelo le había quemado la piel. También vio la marca de la mordedura, casi cicatrizada,
en el antebrazo.
—¿Dónde has puesto el Horrocrux?
—En mi bolso. Creo que deberíamos separarnos un tiempo de él.
Harry se recostó en las almohadas y observó la mala cara de su amiga.
—No debimos ir a Godric’s Hollow. Fue culpa mía. Todo es culpa mía, Hermione. Lo siento.
—Tú no tienes la culpa de nada; yo también quería ir. Creía que Dumbledore podía haberte dejado la
espada allí.
—Ya… Pues parece que nos equivocamos.
—¿Qué pasó, Harry? ¿Qué pasó cuando Bathilda te llevó arriba? ¿La serpiente estaba escondida en
algún sitio, o apareció de repente, la mató a ella y te atacó a ti?
—No, nada de eso. Ella era la serpiente, o la serpiente era ella. Lo era desde el principio.
—¿Qué quieres decir?
Harry cerró los ojos. Todavía estaba impregnado de la fetidez de aquella casa y eso contribuía a que
el episodio le resultara horriblemente vívido.
—Bathilda debía de llevar ya algún tiempo muerta y la serpiente estaba… dentro de ella. Quien-túsabes la dejó esperando en Godric’s Hollow. Tenías razón: él sabía que yo volvería allí.
—¿Así que la serpiente estaba dentro de Bathilda?
Harry abrió los ojos y vio que su amiga ponía cara de asco.
—Lupin nos advirtió que nos encontraríamos ante una magia inimaginable —le recordó Harry—.
Bathilda no quería decir nada delante de ti y habló todo el rato en lengua pársel, y yo no me di cuenta,
claro, porque la entendía perfectamente. Cuando subimos a la habitación, la serpiente le envió un mensaje
a Quien-tú-sabes, yo la oí en mi mente, y noté cómo él se emocionaba y le ordenaba que me retuviera
allí… Y entonces… —recordó el momento en que la serpiente había salido por el cuello de Bathilda,
pero decidió que Hermione no necesitaba conocer todos los detalles— entonces se transformó en la
serpiente y me atacó. —Se miró la mordedura en el antebrazo—. No quería matarme, sólo retenerme allí
hasta que llegara Quien-tú-sabes.

Si al menos hubiera conseguido matar a aquella bestia, todo habría valido la pena. Afligido, se
incorporó y apartó las mantas.
—¡No, Harry! ¡Tienes que descansar!
—La que necesita descansar eres tú. No te ofendas, pero tienes un aspecto horrible. Yo me encuentro
bien; voy a vigilar un rato. ¿Dónde está mi varita? —Hermione se limitó a mirarlo sin contestar—.
¿Hermione?
Ella se mordió el labio y los ojos se le humedecieron.
—Harry…
—¡¿Dónde está mi varita?!
Ella se inclinó junto a la cama, cogió la varita y se la dio.
La varita de acebo y fénix estaba casi partida en dos. Una frágil hebra de pluma de fénix mantenía
unidos ambos trozos, pero la madera se había astillado por completo. Harry la cogió con delicadeza,
como si fuera un ser vivo que hubiera sufrido un terrible accidente. Luego se la tendió a su amiga.
—Arréglala, por favor.
—Harry, me parece que no… Cuando una varita se rompe así…
—¡Inténtalo, Hermione! ¡Por favor!
—¡Re… reparo!
Los dos trozos de madera volvieron a unirse. El muchacho la cogió y exclamó:
—¡Lumos!
La varita chisporroteó un poco y enseguida se apagó. Harry apuntó con ella a Hermione.
—¡Expelliarmus!
La varita de la chica dio una pequeña sacudida, pero no le saltó de la mano. Aquel sencillo intento de
hacer magia fue demasiado para la varita de Harry, que volvió a partirse. Él la miró perplejo, incapaz de
asimilar lo que estaba viendo: la varita que tantas veces había sobrevivido…
—Harry —susurró Hermione de forma casi inaudible—. Lo lamento muchísimo. Creo que fui yo.
Cuando nos íbamos, la serpiente nos siguió, así que le hice una maldición explosiva, pero rebotó por
todas partes y debió de… debió de darle a…
—Fue un accidente —dijo Harry mecánicamente, pero se sentía vacío, aturdido—. Bueno, ya
encontraremos la manera de repararla.
—No creo que podamos arreglarla —musitó Hermione mientras las lágrimas le resbalaban por las
mejillas—. ¿Te acuerdas… de lo que le pasó a la varita de Ron cuando se rompió al estrellar el coche?
Nunca volvió a ser la misma, y tuvo que comprar otra.
Harry pensó en Ollivander, a quien Voldemort había secuestrado y retenía como rehén; y en
Gregorovitch, a quien había asesinado. ¿De dónde iba él a sacar una varita nueva?
—Bueno —dijo fingiendo naturalidad—, en ese caso, de momento utilizaré la tuya. Al menos para
hacer la guardia.
Ella, llorosa, le entregó su varita y él la dejó sentada junto a la cama; no había nada que deseara más
que alejarse de Hermione.

CAPÍTULO 18

Vida y mentiras de Albus Dumbledore

A

MANECÍA, y la impoluta e incolora inmensidad del cielo se extendía sobre Harry, indiferente a él y a

su sufrimiento. El muchacho se sentó en la entrada de la tienda y aspiró el aire puro. El simple hecho
de estar vivo y poder observar cómo el sol ascendía por detrás de la nevada y brillante ladera debería
haber sido el mayor tesoro imaginable; sin embargo, él no lo disfrutaba, porque la desgracia de haber
perdido su varita le había embotado los sentidos. Contemplaba el valle cubierto por un manto de nieve,
mientras el lejano repique de las campanas de una iglesia salpicaba el rutilante silencio.
Sin darse cuenta, se hincaba los dedos en los brazos como si intentara resistir un dolor físico; ya no
recordaba cuántas veces había derramado su sangre: en una ocasión había perdido todos los huesos del
brazo derecho, y en el viaje actual ya había cosechado cicatrices en el pecho y el antebrazo, que se
sumaban a las de la mano y la frente; pero nunca hasta ese momento se había sentido tan mortalmente
debilitado, vulnerable y desnudo, como si le hubieran arrebatado lo mejor de su poder mágico. Sabía
muy bien qué diría Hermione si trataba de explicárselo: «Lo importante no es la varita, sino el mago.»
Pero se equivocaba; en su caso era diferente. Su amiga no había notado cómo la varita giraba como la
aguja de una brújula y le lanzaba llamas doradas a su enemigo. Al quedarse sin ella, Harry había perdido
la protección de los núcleos centrales gemelos y ahora se percataba de hasta qué punto era importante.
Sacó del bolsillo los trozos rotos y, sin mirarlos, los guardó en el monedero de Hagrid que llevaba
colgado del cuello (estaba tan lleno de otros objetos, también rotos e inservibles, que ya no le cabía nada
más). Rozó con la mano la vieja snitch, asimismo guardada en el monedero de piel de moke, y por un
instante tuvo que combatir la tentación de sacarla y lanzarla lejos, porque era otro objeto impenetrable e

inútil, como todo lo que Dumbledore le había legado.
Y entonces la rabia que sentía hacia éste lo cubrió como la lava, abrasándolo por dentro y eliminando
cualquier otro sentimiento. Desesperados, Hermione y él se habían convencido de que en Godric’s
Hollow encontrarían alguna respuesta, y que debían ir allí porque todo formaba parte de un designio
secreto diseñado por Dumbledore para ellos; pero no había mapas ni planes. El anciano profesor los
había abandonado en la oscuridad para que avanzaran a tientas, luchando contra terrores desconocidos e
inimaginables, solos y sin ayuda; no les había explicado nada ni dado ninguna pista. No habían
conseguido la espada, y por si fuera poco, ahora Harry tampoco disponía de su varita; además, se le
había caído la fotografía del ladrón, de modo que a Voldemort no le costaría descubrir quién era… Ahora
el Señor Tenebroso dispondría de toda la información…
—¿Harry, estás ahí?
Hermione temió que su amigo le hiciera una maldición con su propia varita. Con surcos de lágrimas
en el rostro, se agachó a su lado; llevaba dos tazas de té en las temblorosas manos y un bulto debajo del
brazo.
—Gracias —dijo él, y cogió una taza.
—¿Podemos hablar?
—Sí, claro —respondió Harry, porque no quería herir sus sentimientos.
—Harry, querías saber quién era el hombre de la fotografía. Pues bien… tengo el libro. —Y lo puso
tímidamente sobre el regazo del muchacho: era una copia intacta de Vida y mentiras de Albus
Dumbledore.
—¿De dónde…? ¿Cómo lo…?
—Estaba en el salón de Bathilda. Y dentro he descubierto esta nota.
Hermione leyó en voz alta unas pocas líneas de caligrafía puntiaguda, de color amarillo verdoso:
—«Querida Batty: gracias por tu ayuda. Aquí tienes un ejemplar del libro. Espero que te guste. Me lo
contaste todo, aunque no lo recuerdes. Rita.» Debió de llegar mientras la Bathilda auténtica todavía
vivía, pero quizá ya no estaba en condiciones de leerlo.
—Es posible.
Harry contempló el rostro de Dumbledore en la tapa del libro y experimentó un arrebato de gozo:
ahora sabría todo lo que el director de Hogwarts nunca consideró necesario contarle, tanto si le gustaba
como si no.
—Todavía estás muy enfadado conmigo, ¿verdad? —preguntó Hermione. Harry la miró y vio que
volvían a brotarle las lágrimas, y comprendió que su expresión había traicionado la rabia que sentía.
—No —dijo en voz baja—. No, Hermione. Ya sé que fue un accidente. Tú sólo intentabas sacarnos
vivos de allí, y lo hiciste muy bien. Si no me hubieras ayudado, ahora estaría muerto.
Intentó corresponder a la llorosa sonrisa de la chica y luego se concentró en el libro, que tenía el
lomo bastante rígido, lo cual denotaba que nunca lo habían abierto. Lo hojeó buscando fotografías y
encontró la que buscaba casi de inmediato: la del joven Dumbledore y su atractivo compañero, riendo a
carcajadas de algún chiste ya muy antiguo. Harry leyó el pie de foto: «Albus Dumbledore, poco después
de la muerte de su madre, con su amigo Gellert Grindelwald.»
Harry se quedó boquiabierto con los ojos fijos en la última palabra: «Grindelwald»; «su amigo
Grindelwald». Miró de soslayo a Hermione, que seguía contemplando ese nombre como si no diera

crédito a sus ojos. Poco a poco, ella levantó la cabeza y musitó:
—¿Grindelwald?
Sin entretenerse con las demás fotografías, Harry buscó en las páginas anteriores y posteriores alguna
otra mención de ese fatídico nombre. Pronto la halló y se puso a leer con avidez, pero tuvo que
retroceder un poco para entender el texto, hasta el principio de un capítulo titulado «Por el bien de
todos». Hermione y él leyeron a la vez:
Cuando estaba a punto de cumplir dieciocho años, Dumbledore salió de Hogwarts cubierto de
gloria: Premio Anual, prefecto, ganador del Premio Barnabus Finkley de Hechizos Excepcionales,
representante de las juventudes británicas en el Wizengamot y medalla de oro por su innovadora
contribución al Congreso Internacional de Alquimia de El Cairo. Tenía planeado realizar de
inmediato el Gran Viaje con Elphias Alientofétido Doge, el compañero idiota pero leal al que
había elegido en el colegio.
Los dos jóvenes se hospedaban en el Caldero Chorreante, en Londres, preparados para marchar
a Grecia a la mañana siguiente, cuando llegó una lechuza con la noticia de la muerte de la madre de
Dumbledore. Alientofétido Doge, que declinó ser entrevistado por la autora de este libro, ya ha
ofrecido a la opinión pública su propia versión —muy sentimental— de lo que pasó después,
porque presenta la muerte de Kendra como una gran tragedia y la decisión de Dumbledore de
suspender su viaje como un acto de nobleza y sacrificio.
Así pues, Dumbledore regresó de inmediato a Godric’s Hollow, presuntamente para cuidar de
sus hermanos, ambos más jóvenes que él. Pero ¿es cierto que los cuidó?
«Ese Aberforth estaba loco de atar —afirma Enid Smeek, cuya familia vivía en las afueras de
Godric’s Hollow en esa época—. Se volvió un salvaje. Claro, como habían muerto sus padres era
normal que la gente lo compadeciera, pero a mí, por ejemplo, no paraba de lanzarme excrementos
de cabra a la cabeza. No creo que Albus se preocupara mucho por él; además, nunca los vi juntos.»
Entonces, ¿qué hacía Albus si no estaba consolando a su desenfrenado hermano pequeño? Por
lo visto, la respuesta es que regresó a Godric’s Hollow para asegurarse de que el prolongado
encierro de su hermana no se interrumpiera. Porque, aunque había muerto su principal carcelera, no
se produjo ningún cambio en las lamentables condiciones en que vivía Ariana Dumbledore. Su
mera existencia continuó siendo un secreto muy bien guardado, sólo conocido por algunas personas
ajenas a la familia a quienes, como Alientofétido Doge, nunca se les habría ocurrido poner en tela
de juicio el cuento de la «mala salud» de la joven.
Otra amiga de la familia a quien se podía engañar fácilmente era Bathilda Bagshot, la célebre
historiadora de la magia que lleva muchos años viviendo en Godric’s Hollow. Kendra rechazó la
hospitalidad de Bathilda, como hizo con otros vecinos, cuando ésta trató de darle la bienvenida al
pueblo. Sin embargo, unos años más tarde, la historiadora le envió una lechuza a Albus, que por
entonces residía en Hogwarts, porque le había causado muy buena impresión su artículo
«Transformaciones entre especies», publicado en La transformación moderna. Ese contacto inicial
permitió que Bathilda acabara entablando relación con toda la familia Dumbledore. Cuando murió
Kendra, Bathilda era la única persona de Godric’s Hollow que se hablaba con la madre de
Dumbledore.

Por desgracia, la genialidad que Bathilda siempre exhibió en el pasado ha empezado a
empañarse. «El fuego arde, pero el caldero está vacío»: así expresaba Ivor Dillonsby su opinión
refiriéndose a ella, o, para emplear la frase más directa de Enid Smeek: «Está como una regadera.»
Aun así, una combinación de técnicas periodísticas de probada infalibilidad me permitieron
sonsacarle suficientes datos con los que ir componiendo íntegramente la escandalosa historia.
A semejanza del resto del mundo mágico, Bathilda atribuye la prematura muerte de Kendra a un
«encantamiento fallido», una versión en la que Albus y Aberforth insistirían en años posteriores.
Bathilda, además, repite como un loro lo que la familia Dumbledore decía de Ariana, y se refiere a
ella como una niña «frágil» y «delicada». Sin embargo, no lamento los esfuerzos que tuve que hacer
para conseguir Veritaserum, porque Bathilda es la única persona que conoce toda la historia del
secreto mejor guardado de la vida de Albus Dumbledore. Revelado ahora por primera vez, pone en
duda todo lo que creían los admiradores del mago: su presunto odio a las artes oscuras, su
oposición a la opresión de los muggles, e incluso la devoción a su familia.
El mismo verano que Dumbledore regresó a Godric’s Hollow convertido en huérfano y cabeza
de familia, Bathilda Bagshot accedió a acoger en su casa a su sobrino nieto Gellert Grindelwald.
El apellido Grindelwald es famoso con razón. Si no ocupa el primer lugar en la lista de los
magos tenebrosos más peligrosos de todos los tiempos, se debe únicamente a que, una generación
más tarde, llegó Quien-ustedes-saben y le arrebató ese puesto. No obstante, como Grindelwald
nunca extendió su campaña de terror hasta Gran Bretaña, aquí no conocemos muy bien los detalles
de su ascenso al poder.
Educado en Durmstrang, ya entonces un colegio famoso por su lamentable tolerancia con las
artes oscuras, Grindelwald resultó tan precoz y brillante como Dumbledore. Pero, en lugar de
canalizar su potencial hacia la obtención de premios y títulos, Gellert se dedicó a perseguir otros
objetivos. Cuando contaba dieciséis años, incluso Durmstrang consideró que no podía seguir
haciendo la vista gorda con los retorcidos experimentos que el joven realizaba, y lo expulsaron del
colegio.
Hasta la fecha, lo único que se ha sabido de los movimientos de Grindelwald es que «viajó
unos meses por el extranjero», pero ahora ya podemos revelar que decidió visitar a su tía abuela,
que vivía en Godric’s Hollow, y allí, por muy sorprendente que les parezca a muchos, entabló una
íntima amistad nada menos que con Albus Dumbledore.
«Para mí era un muchacho encantador —explica Bathilda—, independientemente de en qué se
convirtiera más tarde. Como es lógico, le presenté al pobre Albus, que no tenía amigos de su
misma edad. Los dos chicos conectaron de inmediato.»
Así fue, sin duda. Bathilda me enseña una carta que Albus le envió a Gellert en plena noche y
que ella todavía conserva, y me explica:
«Sí, aunque hubieran pasado todo el día hablando (eran los dos tan inteligentes que podían
pasar horas discutiendo), a veces yo oía cómo una lechuza golpeaba en la ventana del dormitorio
de mi sobrino para entregarle una carta de Albus. Si se le ocurría alguna idea, tenía que contársela
sin tardanza a Gellert.»
¡Y menudas ideas! Aunque causen una profunda conmoción a los admiradores de Albus
Dumbledore, éstas eran las reflexiones de su héroe cuando tenía diecisiete años, tal como se las

exponía a su gran amigo (la copia de la carta original está en la p. 463):
Gellert:
Creo que el punto clave es tu opinión de que los magos deben ejercer su dominio POR EL
PROPIO BIEN DE LOS MUGGLES . Sí, nos han dado poder y, en efecto, semejante poder nos da
derecho a gobernar, pero también nos asigna responsabilidades sobre los gobernados.
Debemos subrayar este concepto, porque será la piedra angular sobre la que empezaremos
a construir. Cuando encontremos oposición —y sin duda la encontraremos—, ésa será la
base de todos nuestros argumentos. Nosotros asumimos el control POR EL BIEN DE TODOS, lo
que implica que cuando hallemos resistencia, debemos emplear sólo la fuerza
imprescindible. (¡Ése fue tu error en Durmstrang! Aunque no me quejo, porque si no te
hubieran expulsado no nos habríamos conocido.)
Albus
Ya sé que muchos de sus admiradores se asombrarán y hasta se horrorizarán, pero esta carta
constituye la prueba de que hubo un momento en que Albus Dumbledore soñó con anular el Estatuto
del Secreto de los Brujos para que los magos pudieran gobernar a los muggles. ¡Qué conmoción
para quienes siempre lo han descrito como el gran paladín de los hijos de muggles! ¡Qué falsos
parecen sus discursos en defensa de los derechos de los muggles, a la luz de estas nuevas pruebas
condenatorias! ¡Y qué despreciable se presenta Albus Dumbledore, tramando su ascenso al poder,
cuando debería haber estado llorando la muerte de su madre y ocupándose de su hermana!
No cabe duda de que quienes estén decididos a mantener al antiguo director de Hogwarts en su
desmoronadizo pedestal argumentarán que, al fin y al cabo, no puso en práctica sus planes, porque
debió de cambiar de opinión y acabó entrando en razón. Sin embargo, la verdad es más
espeluznante.
Cuando sólo hacía dos meses que habían iniciado su gran amistad, Dumbledore y Grindelwald
se separaron y no volvieron a verse hasta que tuvo lugar su legendario duelo (más información en
el cap. 22). ¿Qué fue lo que causó esa inesperada ruptura? ¿Había entrado Dumbledore en razón?
¿Le había dicho a Grindelwald que no quería seguir participando en sus planes? No, nada de eso.
«Creo que se debió a la muerte de la pequeña Ariana —especula Bathilda—. Ese
acontecimiento produjo una terrible conmoción. Gellert se hallaba en casa de los Dumbledore
cuando sucedió, y al llegar a mi casa estaba muy nervioso; me dijo que quería marcharse al día
siguiente. Se lo veía muy alterado, vaya. Así que le busqué un traslador y nunca volví a verlo.
»A Albus lo afectó mucho la muerte de Ariana. Fue un golpe terrible para los dos hermanos;
habían perdido a toda su familia, y ya sólo se tenían el uno al otro. Es lógico que no siempre
controlaran su mal genio. Aberforth culpaba a Albus, como hace a veces la gente en circunstancias
tan difíciles, y siempre decía muchas tonterías, el pobrecillo. De cualquier forma, no estuvo bien
que le rompiera la nariz a Albus en el funeral. A Kendra le habría dolido mucho ver a sus dos hijos
pelear de ese modo junto al cadáver de Ariana. Es una lástima que Gellert no pudiera quedarse
para el funeral, porque al menos habría podido consolar a Albus…»
Esa lamentable pelea junto al ataúd, que hasta ahora sólo conocían las pocas personas que

asistieron al funeral de Ariana, plantea varias cuestiones: ¿por qué culpaba Aberforth Dumbledore
a Albus de la muerte de su hermana? ¿Se debía sólo, como asegura Batty, a una mera efusión de
dolor, o su rabia tenía alguna razón más concreta? Grindelwald, expulsado de Durmstrang por
gravísimas agresiones a sus compañeros de clase, huyó del país sólo unas horas después de la
muerte de la joven, y Albus (¿por vergüenza?, ¿por miedo?) no volvió a verlo hasta que se vio
obligado a hacerlo a ruegos del mundo mágico.
Ya adultos, ni Dumbledore ni Grindelwald se refirieron a esa breve y temprana amistad. Sin
embargo, no cabe duda de que Dumbledore retrasó cinco años —de confusión, víctimas mortales y
desapariciones— su ataque contra Gellert Grindelwald. ¿Qué lo hizo vacilar: el afecto que todavía
sentía hacia él o el miedo a que se supiera que en el pasado había sido su mejor amigo? Y por otra
parte, ¿asumió Dumbledore a regañadientes la tarea de capturar al hombre que en su día tanto se
alegró de conocer?
¿Y cómo murió la misteriosa Ariana? ¿Fue la víctima involuntaria de algún rito oscuro, o
tropezó con algo que habría sido más conveniente que no encontrara, mientras los dos jóvenes se
preparaban para hacer realidad sus sueños de gloria y dominación? ¿Fue Ariana Dumbledore la
primera persona que murió «por el bien de todos»?
El capítulo terminaba así y, tras leer la última frase, Harry alzó la vista. Hermione, que había llegado
al final de la página antes que él, le quitó el libro de las manos, un tanto alarmada por la expresión del
chico, y lo cerró sin mirarlo, como si tratara de esconder algo indecente.
—Harry…
Él negó con la cabeza. Una especie de íntima certeza se había derrumbado en su interior; sentía lo
mismo que cuando Ron se había marchado. Él había confiado en Dumbledore, había creído que era la
encarnación del bien y la sabiduría, pero ya sólo quedaban cenizas. Ron, Dumbledore, la varita de
fénix… ¿qué más podía perder?
—Oye, Harry… —Era como si Hermione le leyera el pensamiento—. Escúchame. Ya sé que no es
muy agradable leer…
—¿Que no es muy agradable?
—… pero no olvides que eso lo ha escrito Rita Skeeter.
—Ya has leído la carta que Dumbledore le envió a Grindelwald, ¿no?
—Sí, en efecto. —Hermione vaciló un momento, desazonada; tenía las manos muy frías y las había
ahuecado alrededor de la taza de té—. Creo que eso es lo peor. Ya sé que Bathilda pensaba que sólo eran
divagaciones, pero «Por el bien de todos» se convirtió en el lema de Grindelwald, lo que justificaba
todas las atrocidades que cometió más tarde. Y de ahí se deduce que fue Dumbledore quien le dio la idea.
Dicen que ese lema estaba grabado sobre la entrada de Nurmengard.
—¿Qué es Nurmengard?
—La cárcel que Grindelwald construyó para encerrar a sus opositores. Él mismo acabó allí, después
de que Dumbledore lo capturara. En fin, es… es horrible pensar que sus ideas ayudaran a Grindelwald a
hacerse con el poder. Pero, por otra parte, ni siquiera Rita puede ocultar que la amistad entre ambos sólo
duró unos meses, un verano, y que eran muy jóvenes, y…
—Ya me imaginaba que dirías eso. —No quería descargar sobre ella la rabia que sentía, pero le

costaba controlar la voz—. Sabía que dirías que eran muy jóvenes. Mira, tenían la misma edad que
nosotros ahora. Y aquí estamos, jugándonos la vida para combatir las artes oscuras; en cambio,
Dumbledore se dedicaba a conspirar con su mejor amigo y planear su ascenso al poder para dominar a
los muggles. —No sería capaz de controlar su genio mucho más tiempo, así que se levantó y se puso a
andar arriba y abajo intentando calmarse.
—No pretendo defender lo que escribió Dumbledore —protestó Hermione—. Toda esa basura del
«derecho a gobernar» está en la misma línea que lo de «la magia es poder». Pero piensa, Harry, que
acababa de morir su madre, y estaba solo y atrapado en la casa…
—¿Solo, dices? ¡No estaba solo! Tenía a su hermano y su hermana, una hermana squib a la que
mantenía encerrada…
—No me lo creo —lo interrumpió Hermione, y también se puso en pie—. Fuera cual fuese el
problema de esa chica, dudo que se tratara de una squib. El Dumbledore que nosotros conocíamos jamás
habría permitido…
—¡El Dumbledore que nosotros creíamos conocer tampoco quería conquistar a los muggles por la
fuerza! —gritó Harry, y su voz resonó por la desierta cumbre. Unos mirlos emprendieron el vuelo
graznando y haciendo piruetas por el cielo de color perla.
—¡Dumbledore cambió, Harry, cambió! ¡Es así de sencillo! ¡Quizá creyera esas cosas cuando tenía
diecisiete años, pero el resto de su vida lo dedicó a combatir las artes oscuras! ¡Él fue quien le paró los
pies a Grindelwald, quien siempre apostó por la protección de los muggles y por defender los derechos
de los hijos de muggles, quien peleó contra Quien-tú-sabes desde el principio y murió intentando acabar
con él!
El libro de Rita yacía en el suelo, entre ambos, y el rostro de Albus Dumbledore les sonreía con
tristeza.
—Lo siento, Harry, pero creo que el verdadero motivo de tu furia es que él nunca te contó nada de
eso.
—¡Puede ser! —bramó el muchacho y alzó los brazos por encima de la cabeza, sin saber con
exactitud si intentaba contener su ira o protegerse del peso de su desilusión—. ¿Te das cuenta de lo que
me exigió, Hermione? ¡Pon tu vida en peligro, Harry! ¡Una vez! ¡Y otra! ¡Y otra! ¡Y no esperes que te
explique nada, sólo confía ciegamente en mí, confía en que sé lo que hago, confía en mí aunque yo no
confíe en ti! ¡Pero nunca me dijo toda la verdad! ¡Nunca! —La voz se le quebró de tanto forzarla.
Se quedaron mirándose en medio de un paisaje blanco y desolado, y Harry sintió que eran tan
insignificantes como dos insectos bajo la inmensidad del cielo.
—Te quería —susurró Hermione—. Sé que Dumbledore te quería.
Harry bajó los brazos y repuso:
—Yo no sé a quién quería, Hermione, pero no era a mí. Este caos en que me ha dejado no es amor. Lo
que de verdad pensaba lo compartió con Gellert Grindelwald, mucho más que conmigo.
Cogió la varita de Hermione, que antes había dejado caer sobre la nieve, y, volviendo a sentarse en la
entrada de la tienda, le dijo:
—Gracias por el té. Voy a terminar la guardia. Tú entra, aquí hace frío.
Ella titubeó, pero comprendió que su amigo quería estar solo. Recogió el libro y se metió en la
tienda, pero, al pasar al lado de Harry, le rozó la coronilla con la mano. Él cerró los ojos al notar la

caricia, y se odió a sí mismo por desear que lo que ella había dicho fuera cierto: que Dumbledore lo
había querido de verdad.

CAPÍTULO 19

La cierva plateada

N

EVABA cuando a medianoche Hermione relevó a Harry de la guardia. El muchacho tuvo unos sueños

confusos e inquietantes: Nagini entraba y salía de ellos, primero a través de un gigantesco y
resquebrajado anillo, y luego a través de la corona de eléboro. Despertó varias veces, muy agitado,
creyendo que alguien había gritado su nombre a lo lejos, e imaginó que el viento que azotaba la tienda
eran pasos o voces.
Finalmente, se levantó a oscuras y se acercó a Hermione, que estaba acurrucada junto a la entrada de
la tienda, leyendo Historia de la magia a la luz de su varita. Fuera todavía nevaba copiosamente, y ella
sintió un gran alivio cuando Harry sugirió levantar el campamento y marcharse de allí.
—Buscaremos un sitio más protegido —dijo Hermione, tiritando, mientras se ponía más prendas de
abrigo—. No he dejado de oír ruidos, como si hubiera gente ahí fuera; hasta me ha parecido ver a alguien
un par de veces.
Harry, que estaba poniéndose un grueso jersey, se detuvo y le echó un vistazo al silencioso e inmóvil
chivatoscopio colocado encima de la mesa.
—Seguro que eran imaginaciones mías —afirmó ella con inquietud—. De noche, la nieve te hace ver
cosas donde no las hay… Pero quizá deberíamos desaparecernos bajo la capa invisible, por si acaso.
Media hora más tarde ya habían desmontado la tienda; Harry se colgó el Horrocrux y Hermione
guardó todas sus cosas en el bolsito de cuentas; estaban listos para desaparecerse. Volvieron a sentir
aquel estrujamiento y los pies de Harry se separaron del nevado suelo, para luego estamparse contra una
superficie que parecía tierra helada cubierta de hojas.

—¿Dónde estamos? —preguntó él escudriñando un nuevo bosque mientras Hermione abría el bolsito
para extraer los postes de la tienda.
—En el bosque de Dean. Una vez vine a acampar aquí con mis padres.
También en ese lugar los árboles estaban cubiertos de nieve y hacía un frío tremendo, pero al menos
estaban protegidos del viento. Pasaron casi todo el día acurrucados dentro de la tienda, calentándose
alrededor de las útiles llamas azul intenso que a Hermione se le daba tan bien producir y que se podían
recoger y llevar de un sitio a otro en un tarro. Harry se sentía como si estuviera recuperándose de alguna
breve pero grave enfermedad, y el esmero y la amabilidad de Hermione reforzaban esa impresión. Esa
tarde volvió a nevar, y hasta el protegido claro donde habían acampado quedó cubierto de una nieve
similar a polvillo.
Después de dos noches durmiendo muy poco, los sentidos de Harry estaban más alertas de lo
habitual. Al haber logrado huir por los pelos de Godric’s Hollow, tenían la sensación de que Voldemort
se hallaba más próximo y más amenazador que antes. Al anochecer, Harry rechazó el ofrecimiento de
Hermione de seguir montando guardia y le dijo que fuera a acostarse.
Él colocó un viejo cojín junto a la entrada de la tienda y se sentó encima. Llevaba puestos todos los
jerséis que tenía, pero aun así temblaba de frío. La oscuridad fue acentuándose a medida que pasaban las
horas, hasta hacerse casi impenetrable. El muchacho se disponía a coger el mapa del merodeador para
contemplar un rato el puntito que señalaba la posición de Ginny cuando se acordó de que era Navidad y
que ella debía de haber vuelto a La Madriguera.
Cada pequeño movimiento parecía exagerado en la inmensidad de aquel paraje. Harry sabía que el
bosque estaba lleno de seres vivos, pero le habría gustado que todos permanecieran quietos y callados
para que él pudiese diferenciar sus inocentes correteos y merodeos de otros ruidos que revelaran
movimientos más inquietantes. Entonces recordó el sonido de una capa deslizándose sobre hojarasca,
muchos años atrás, y al instante le pareció oírlo de nuevo, pero desechó ese pensamiento. Si los
sortilegios protectores habían funcionado durante semanas, ¿por qué iban a fallar ahora? Sin embargo,
percibía que esa noche había algo diferente.
En más de una ocasión despertó dando un respingo, con el cuello dolorido por haberse dormido en
una postura incómoda, desplomado contra la lona de la tienda. La aterciopelada negrura de la noche iba
alcanzando tal profundidad que tuvo la sensación de hallarse suspendido en un limbo entre la
Desaparición y la Aparición. Acababa de poner una mano delante de la cara para ver si lograba
distinguir los dedos cuando ocurrió…
Vio una intensa luz plateada justo delante de la tienda, oscilando entre los árboles. Fuera cual fuese la
fuente, se desplazaba sin hacer ruido, y era como si la luz, por sí sola, avanzara hacia él.
Se puso en pie de un salto, con la voz atascada en la garganta y alzando la varita de Hermione.
Entornó los ojos a medida que la luz iba haciéndose cegadora, destacando más y más la negra silueta de
los árboles, y comprobó que seguía acercándose…
De pronto la fuente de la luz apareció por detrás de un roble. Era una cierva de un blanco plateado,
reluciente como la luna y deslumbrante, que avanzaba sin hacer ruido y sin dejar huellas de cascos en la
fina capa de nieve. El animal fue hacia él, con la hermosa cabeza en alto, y el muchacho distinguió sus
enormes ojos de largas pestañas.
Miró a la criatura maravillado, aunque no por su rareza sino por su inexplicable familiaridad. Tuvo la

impresión de que esperaba su llegada pero había olvidado que habían acordado encontrarse. El impulso
de llamar a gritos a Hermione, tan fuerte un instante antes, desapareció. Estaba convencido de que
aquella cierva, una hembra de gamo, había ido allí únicamente por él; sí, habría puesto la mano en el
fuego por ello.
Se miraron el uno al otro largamente, y luego el animal dio media vuelta y se alejó.
—No te vayas —suplicó el muchacho con la voz ronca después de tanto rato sin hablar—. ¡Vuelve!
La criatura continuó alejándose con parsimonia entre los árboles, y los troncos dibujaron gruesas
franjas negras sobre el resplandor. Harry, tembloroso, vaciló un segundo. Su sentido de la prudencia le
decía que podía tratarse de un truco, un señuelo, una trampa. Pero el instinto, el irresistible instinto, le
decía que aquello no era magia oscura, de modo que decidió seguir a la cierva.
La nieve crujía bajo sus pies, pero el animal no hacía ruido alguno al pasar entre los árboles, porque
sólo era luz. Fue adentrándose en el bosque, y el chico aceleró el paso, convencido de que cuando la
cierva se detuviera, le permitiría acercarse a ella. Y entonces le hablaría y su voz le diría lo que él
necesitaba saber.
Por fin la criatura se detuvo. Giró una vez más su hermosa cabeza hacia Harry, que echó a correr
hacia ella. Había una pregunta que ardía en su interior, pero, cuando despegó los labios para formularla,
la cierva se desvaneció.
Aunque la oscuridad se la tragó por completo, Harry tenía su refulgente imagen grabada en la retina, y
eso le dificultaba la visión; cuando cerraba los párpados, se intensificaba y lo desorientaba. Entonces
sintió miedo; en cambio, la presencia del animal le había dado seguridad.
—¡Lumos! —susurró, y el extremo de la varita se iluminó.
Aunque la huella de la cierva perdía intensidad cada vez que Harry parpadeaba, él permaneció allí
de pie, escuchando los sonidos del bosque en busca de crujidos de ramitas o suaves susurros de nieve.
¿Estaban a punto de atacarlo? ¿Lo había atraído aquel animal hacia una emboscada, o se estaba
imaginando que había alguien observándolo más allá de la zona iluminada?
Levantó más la varita. Pero nadie se precipitó hacia él, ni salió ningún destello de luz verde de detrás
de ningún árbol. Entonces ¿por qué lo había guiado la cierva hasta ese lugar?
Algo centelleó iluminado por la varita, y Harry se volvió rápidamente, pero lo único que vio fue una
pequeña charca helada, cuya resquebrajada y negra superficie brilló cuando él levantó más el brazo para
examinarla.
Caminó hacia la charca con cuidado y atisbó el interior. El hielo reflejó su distorsionada silueta y la
luz de la varita; en el fondo, bajo la gruesa y empañada capa de hielo gris, brillaba otra cosa: una gran
cruz de plata…
Le dio un vuelco el corazón. Se dejó caer de rodillas en la orilla e inclinó la varita para que su luz
llegara hasta el fondo. Vio un destello rojo intenso, una… espada con relumbrantes rubíes en la
empuñadura. La espada de Gryffindor yacía en el fondo del agua.
Casi sin respirar, el muchacho se quedó mirándola fijamente. ¿Cómo era posible? ¿Cómo podía haber
acabado en el fondo de la charca de un bosque, tan cerca del sitio donde ellos habían acampado? ¿Habría
sido atraída Hermione hasta allí por una magia desconocida, o la cierva —sin duda un patronus— sería
una especie de guardiana de aquel lugar? ¿Habría depositado alguien la espada en la charca después de
que llegaran ellos, precisamente porque estaban allí? En ese caso, ¿dónde estaba aquel que quería darle

la espada a Harry? Dirigió una vez más la varita hacia los árboles y arbustos de los alrededores, en
busca de una silueta humana, del destello de un ojo, en vano. Aun así, el temor aligeró un poco su euforia
cuando volvió a fijarse en el arma que reposaba en el fondo del agua helada.
La apuntó con la varita y murmuró: «¡Accio espada!»
Pero la espada no se movió, aunque Harry tampoco confiaba en que lo hiciera. Si hubieran querido
que fuera así de fácil, no la habría encontrado bajo el agua, sino en el suelo, y la habría cogido sin más.
Se puso a andar alrededor del círculo de hielo, tratando de recordar cada detalle de la última vez que la
espada se le había entregado. Entonces él estaba amenazado por un gran peligro, y había pedido ayuda.
—Ayúdame —murmuró, pero el arma siguió donde estaba, indiferente e inmóvil.
Echó de nuevo a andar y recordó lo que le había dicho Dumbledore la última vez que recuperó la
espada: «Sólo un verdadero miembro de Gryffindor podría haber sacado esto del sombrero, Harry.» ¿Y
cuáles eran las cualidades que definían a un miembro de Gryffindor? Una vocecilla interior le contestó:
«… lo que distingue a un miembro de Gryffindor es su osadía, su temple y su caballerosidad».
Se detuvo y dio un largo suspiro; el vaho de su aliento se dispersó rápidamente en contacto con la fría
atmósfera. Ahora sabía qué tenía que hacer, e incluso también lo que iba a pasar, todo desde el momento
en que había atisbado la espada a través del hielo.
Volvió a echar un vistazo a los árboles de los alrededores, pero sabía que nadie lo atacaría. Si
hubiera allí algún enemigo, ya habría tenido ocasión de hacerlo mientras él caminaba solo por el bosque
o examinaba la charca. Después de haber llegado a esta conclusión, si se demoraba se debía únicamente
a que dar el siguiente paso era muy desalentador.
Con dedos temblorosos, fue quitándose las diversas capas de ropa que llevaba puestas. Se preguntó,
casi con arrepentimiento, qué tendría que ver la «caballerosidad» con todo aquello, a menos que se
considerara como tal no haber llamado a Hermione para que realizara lo que estaba a punto de hacer él.
Mientras se desnudaba, una lechuza ululó en la distancia, y sintió una punzada de dolor al acordarse
de Hedwig. Temblaba de frío y los dientes le castañeteaban de una forma espantosa, pero siguió
desvistiéndose hasta quedar en calzoncillos, descalzo sobre la nieve. Encima de la ropa dejó el
monedero que contenía su varita, la carta de su madre, el fragmento del espejo de Sirius y la vieja snitch,
y luego apuntó hacia el agua con la varita de Hermione.
—¡Diffindo!
El hielo se rajó con un sonido semejante a un balazo y resonó en el silencio; la superficie de la charca
se rompió y algunos pedazos de hielo negruzco se mecieron en las ondulantes aguas. Harry calculó que no
habría mucha profundidad, aunque para sacar de allí la espada tendría que sumergirse por completo. Pero
pensar en la tarea que tenía por delante no la haría más fácil, ni el agua se calentaría, de modo que se
acercó al borde de la charca y dejó en el suelo la varita de Hermione, todavía encendida. Entonces,
intentando no imaginar que iba a sentir un frío mortal ni lo que llegaría a tiritar, se metió en el agua hasta
los hombros.
Todos los poros de su cuerpo aullaron en señal de protesta y le pareció que se le congelaba hasta el
aire de los pulmones. Apenas podía respirar y temblaba tanto que el agua chapoteaba contra la orilla.
Intentó tocar la espada con los entumecidos pies, pues sólo quería sumergirse del todo una vez.
Aplazó el momento de la inmersión total un segundo tras otro, profiriendo gritos ahogados y
estremeciéndose, pero al final se dijo que no tenía más remedio que hacerlo, se armó de valor y metió la

cabeza en el agua.
El frío le propinó un latigazo de dolor lacerante como fuego, y al sumergirse tuvo la impresión de que
el cerebro se le congelaba. Buscó a tientas la espada y, por fin, la asió por la empuñadura y tiró de ella.
En ese momento algo le rodeó el cuello y se lo apretó con fuerza. Creyendo que serían algas, aunque
no había notado que lo rozaran al sumergirse, intentó deshacerse de ellas con la mano libre. Pero no eran
algas, sino la cadena del Horrocrux, que se había tensado y, poco a poco, le obstruía la tráquea.
Harry pataleó con todas sus fuerzas tratando de alcanzar la superficie, pero sólo consiguió impulsarse
hacia el lado rocoso de la charca. Debatiéndose y asfixiándose, asió la cadena que lo estrangulaba,
aunque tenía los dedos tan helados que no lograba quitársela, y empezó a ver lucecitas. Estaba a punto de
ahogarse, no había escapatoria, y los brazos que le rodeaban el pecho sólo podían ser los de la muerte.
Cuando recobró el conocimiento se hallaba boca abajo sobre la nieve, tosiendo y con arcadas,
empapado y helado como nunca; cerca de él había alguien que también jadeaba, tosía y se tambaleaba.
Supuso que Hermione lo había salvado una vez más, como cuando lo había atacado la serpiente. No
obstante, esas toses estentóreas y esos pasos ruidosos no parecían los de su amiga…
Harry no tenía fuerzas para incorporarse y ver quién lo había salvado. Lo único que logró hacer fue
acercarse una temblorosa mano al cuello y palparse la herida producida por el guardapelo. Al tocarse,
comprobó que ya no llevaba la cadena; alguien la había cortado. Entonces una voz dijo entre resuellos:
—¿Estás loco o qué?
Sólo la impresión que le produjo oír aquella voz habría bastado para que se levantara. Sacudido por
intensos temblores, se puso en pie y vio a Ron, completamente vestido pero calado hasta los huesos, con
el pelo pegado a la cara, que sostenía la espada de Gryffindor con una mano y el Horrocrux colgando de
la cadena rota con la otra.
—¿Por qué demonios no te has quitado esta cosa antes de meterte en el agua? —Ron, jadeante,
mantenía el brazo en alto y el Horrocrux oscilaba en el extremo de la cadena, como si parodiara un
espectáculo de hipnosis.
Harry no pudo contestar. La visión de la cierva plateada no era nada comparada con la reaparición de
Ron; no podía creerlo. Estremecido de frío, cogió el montón de ropa que había dejado en la orilla y
empezó a vestirse, pero no le quitó el ojo de encima a su amigo, temiendo que desapareciera cada vez
que lo perdía de vista al ponerse un jersey tras otro. Sin embargo, tenía que ser real, pues acababa de
meterse en la charca y le había salvado la vida.
—¿Eras t-tú? —preguntó Harry al fin, tiritando sin parar, con una voz más débil de lo normal debido
a lo cerca que había estado del estrangulamiento.
—Pues sí, claro —replicó Ron, un tanto desconcertado.
—¿T-tú hiciste aparecer esa cierva?
—¿Qué? ¡No, claro que no! ¡Creí que eso era cosa tuya!
—Mi patronus es un ciervo.
—¡Ah, es verdad! Ya decía yo que era diferente, porque no tenía astas.
Harry volvió a colgarse el monedero de Hagrid del cuello, se puso el último jersey y recogió la
varita mágica de Hermione. Luego dijo a su amigo:
—¿Qué haces aquí?
Por lo visto, Ron confiaba en que ese asunto se planteara más adelante, o no se planteara.

—Pues… ya sabes. He… vuelto. Si… —carraspeó— si todavía quieres que vaya contigo, claro.
Se quedaron callados, mientras la deserción de Ron se alzaba como un muro entre ambos. Pero allí
estaba él; había regresado y acababa de salvar a Harry.
Ron miró lo que sostenía entre su propia mano y pareció sorprenderse al ver de qué se trataba.
—Bueno, la he sacado —dijo innecesariamente, y levantó la espada para que Harry la examinara—.
Por eso te metiste en el agua, ¿verdad?
—Sí, sí, claro. Pero no lo entiendo. ¿Cómo has llegado hasta aquí y nos has encontrado?
—Es una larga historia. Llevaba horas buscándoos, porque este bosque es enorme. Y cuando ya creía
que tendría que dormir bajo un árbol y esperar a que amaneciera, vi aparecer a esa cierva y cómo ibas
tras ella.
—¿No has visto a nadie más?
—No. Yo… —Desvió la mirada hacia dos árboles que crecían muy juntos unos metros más allá—.
Mira, me pareció ver que algo se movía por ahí, pero fue cuando iba a toda pastilla hacia la charca,
porque te habías metido en el agua y no salías, y no iba a dar un rodeo para… Eh, ¿adónde vas?
Harry corrió hasta el sitio que Ron había señalado y, en efecto, comprobó que los dos robles estaban
muy juntos, ambos troncos separados sólo por unos centímetros, a la altura de los ojos de una persona;
era un lugar ideal para espiar sin ser visto. Sin embargo, en el suelo alrededor de las raíces no había
nieve, y tampoco huellas. Así que volvió adonde se había quedado Ron, que seguía sujetando la espada y
el Horrocrux.
—¿Has descubierto algo? —preguntó Ron.
—No, nada.
—¿Y cómo ha ido a parar la espada a esa charca?
—Quienquiera que hiciera aparecer ese patronus debió de dejarla ahí.
Observaron la ornamentada espada de plata, cuya empuñadura con rubíes incrustados brillaba un
poco a la luz de la varita de Hermione.
—¿Crees que es la auténtica? —quiso saber Ron.
—Sólo hay una forma de averiguarlo, ¿no crees?
El Horrocrux todavía oscilaba en el extremo de la cadena y palpitaba ligeramente. Harry sabía que lo
que había dentro del guardapelo volvía a estar agitado, pues había notado la presencia de la espada e
intentado acabar con él para que no la cogiera. De modo que aquél no era momento de enzarzarse en
discusiones, sino de destruir el Horrocrux de una vez por todas. Manteniendo la varita de Hermione en
alto, escudriñó alrededor hasta ver lo que buscaba: una roca plana junto a un sicomoro.
—Ven —le indicó a Ron, y echó a andar.
Limpió de nieve la roca y tendió una mano para que su amigo le diera el Horrocrux. En cambio,
cuando Ron quiso entregarle la espada, Harry negó con la cabeza.
—No, tienes que hacerlo tú.
—¿Yo? —Ron se quedó perplejo—. ¿Por qué?
—Porque tú has sacado la espada de la charca.
Pero no se lo ofrecía por amabilidad ni por generosidad, sino porque estaba convencido de que Ron
tenía que blandir la espada, del mismo modo que supo que la cierva era inofensiva. Al menos
Dumbledore le había enseñado algo sobre ciertas clases de magia y el incalculable poder de

determinados actos.
—Mira, yo lo abro y tú le clavas la espada —propuso—. Pero rápido, ¿vale? Porque eso que hay
dentro intentará defenderse. Recuerda que el trozo de Ryddle que había en el diario pretendió matarme.
—¿Cómo vas a abrirlo? —preguntó Ron, aterrado.
—Voy a pedirle que se abra, y se lo diré en pársel. —Esta respuesta le salió con tanta facilidad que
pensó que la sabía de antemano, aunque quizá había sido necesario su reciente enfrentamiento con Nagini
para darse cuenta de ello. Al observar la «S» en forma de serpiente, con relucientes piedras verdes
incrustadas, se dijo que resultaba fácil visualizarla como una diminuta serpiente enroscada sobre la fría
roca.
—¡No! —exclamó Ron—. ¡No, no lo abras! ¡En serio!
—¿Por qué no? Librémonos de una vez de este maldito objeto; hace meses que…
—No puedo, Harry. Te lo digo en serio. Hazlo tú.
—Pero ¿por qué?
—¡Porque me afecta mucho! —chilló Ron, apartándose de la roca—. ¡Es superior a mis fuerzas! No
pretendo justificar mi actitud, Harry, pero a mí me afecta mucho más que a ti o a Hermione. Cuando lo
llevaba colgado del cuello me hacía pensar cosas, cosas que me venían a la mente sin motivo y lograban
que todo me pareciera mucho peor, no sé explicarlo. Cuando me lo quitaba, se me pasaba, pero luego
tenía que volver a colgarme ese condenado chisme y… ¡No puedo, Harry!
Había retrocedido arrastrando la espada y negaba con la cabeza.
—Sí puedes —afirmó Harry—. ¡Claro que puedes! Acabas de recuperar la espada, y sé que tienes
que utilizarla tú. Por favor, deshazte del guardapelo, Ron.
El hecho de oír su nombre de pila actuó como un estimulante. El chico tragó saliva y, respirando
afanosamente por la larga nariz, dio unos pasos hacia la roca.
—Está bien —cedió con voz ronca—. Indícame cuándo.
—Voy a contar hasta tres —anunció Harry, y miró de nuevo el guardapelo. Entornó los ojos y se
concentró en la letra «S» imaginando una serpiente, mientras el contenido de aquel objeto se movía como
una cucaracha atrapada. Habría sido fácil compadecerse de aquella… cosa, de no ser porque a Harry
todavía le escocía el corte que le había hecho en el cuello—. Uno… dos… tres… ¡Ábrete!
La última palabra, en lengua pársel, fue una mezcla de silbido y gruñido, y las portezuelas doradas
del guardapelo se abrieron con un débil chasquido.
Tras cada una de las dos ventanitas de cristal que había dentro parpadeaba un ojo vivo, oscuro y
hermoso como los de Tom Ryddle antes de que él los volviera rojos y con pupilas como rendijas.
—¡Clávala! —exigió Harry sujetando el guardapelo sobre la roca.
Con manos temblorosas, Ron levantó la espada y su punta pendió sobre aquellos ojos que giraban
frenéticos, mientras Harry sostenía con firmeza el guardapelo, preparado para lo que pudiera pasar e
imaginando cómo brotaba ya la sangre de las pequeñas ventanas vacías.
Entonces una voz silbó desde fuera del Horrocrux.
—He visto tu corazón y me pertenece.
—¡No le hagas caso! —exclamó Harry con dureza—. ¡Clávasela!
—He visto tus sueños y tus miedos, Ronald Weasley. Todo cuanto deseas es posible, pero también
todo lo que temes es posible…

—¡Clávasela! —gritó Harry, y su voz resonó entre los árboles.
La punta de la espada osciló mientras Ron bajaba la vista hacia los ojos de Ryddle.
—Siempre has sido el menos querido por una madre que ansiaba tener una hija… Y ahora el menos
querido por la chica que prefiere a tu amigo… Siempre el segundón, eternamente eclipsado…
—¡Clávasela ya, Ron! —bramó Harry. Notaba el temblor del guardapelo en la mano y temía lo que
pudiera pasar.
Ron levantó la espada un poco más y los ojos de Ryddle despidieron un brillo escarlata.
En ese momento, de los ojos que reposaban en ambas ventanitas del guardapelo brotaron, como dos
grotescas burbujas, las cabezas de Harry y Hermione, extrañamente distorsionadas.
Ron dio un grito y retrocedió asustado, al mismo tiempo que las dos figuras emergían —primero el
torso, luego la cintura, por último las piernas— hasta quedar de pie sobre el guardapelo, juntas como dos
árboles con una raíz común, oscilando ante Ron y el verdadero Harry, que había soltado el guardapelo
porque, de pronto, le quemó como si estuviera al rojo vivo.
—¡Ron! —gritó, pero el falso Harry habló con la voz de Voldemort y Ron lo contempló fascinado:
—¿Para qué has vuelto? Estábamos mejor sin ti, más felices sin ti, contentos con tu ausencia. Y
nos reíamos de tu estupidez, de tu cobardía, de tu presunción…
—¡Sí, de tu presunción! —terció la falsa Hermione, más hermosa y también más terrible que la
verdadera; riendo con socarronería, se balanceaba ante Ron, quien, presa del horror, se había quedado
paralizado, con la espada colgándole inerte a un costado—. ¿Quién se fijaría en ti, quién iba a fijarse
jamás en ti, cuando a tu lado estaba Harry Potter? ¿Qué has hecho tú comparado con lo que ha hecho
el Elegido? ¿Qué eres tú comparado con el niño que sobrevivió?
—¡Clávasela, Ron! ¡¡Clávasela!! —gritó Harry, pero Ron no se movió.
El muchacho mantenía los ojos muy abiertos y en ellos se reflejaban el falso Harry y la falsa
Hermione, de ojos de un rojo brillante, cabellos arremolinados como las llamas y voces que entonaban
un maligno dueto:
—Tu madre —se mofó él, mientras ella reía burlona— confesó que me habría preferido a mí como
hijo y habría estado encantada de cambiarte por…
—¿Quién no iba a preferirlo a él, qué madre te escogería a ti? No eres nada, nada, nada
comparado con él —canturreó ella y, estirándose como una serpiente, se enroscó alrededor de él, lo
abrazó estrechamente y sus labios se encontraron.
Ron los contemplaba con profunda angustia. Aunque le temblaban los brazos, levantó la espada
cuanto pudo.
—¡Hazlo, Ron! —rugió Harry, y le pareció atisbar un destello rojo en los ojos de su amigo, que lo
miró—. Ron…
La espada centelleó y cayó de golpe. Harry dio un salto para apartarse y se oyó un fuerte sonido
metálico y un largo e interminable grito. A pesar de haber resbalado en la nieve, giró en redondo con la
varita en alto, preparado para defenderse, pero no había nada contra lo que pelear.
Las monstruosas versiones de Harry y Hermione habían desaparecido y sólo quedaba Ron, que, con
la espada pendiendo de su mano, contemplaba los restos del guardapelo esparcidos sobre la roca.
Harry, sin saber qué decir o hacer, se aproximó lentamente a su amigo, que resoplaba al respirar y ya
no tenía los ojos rojos, sino azules como siempre, aunque llorosos.

Fingiendo no darse cuenta de ello, Harry se agachó y recogió el destrozado Horrocrux. La espada
había atravesado el cristal de las dos ventanitas y los ojos de Ryddle habían desaparecido; el manchado
forro de seda del guardapelo aún humeaba ligeramente. Aquello que vivía en el Horrocrux se había
esfumado y su último acto de maldad había consistido en torturar a Ron.
Al fin el muchacho soltó la espada, que produjo un ruido metálico contra el suelo, se dejó caer de
rodillas y se tapó la cabeza con ambos brazos. Temblaba, pero Harry comprendió que no era de frío; tras
meterse el guardapelo roto en el bolsillo, se arrodilló al lado de Ron y, con precaución, le puso una mano
en el hombro. Consideró una buena señal que no se la apartara de un manotazo.
—Cuando te marchaste —dijo en voz baja, agradeciendo no poder mirarlo a la cara—, Hermione
pasó una semana entera llorando, o quizá más, pero no quería que yo la viera. Hubo muchas noches en
que no nos dijimos ni una palabra. Sin ti… —No pudo terminar la frase; ahora que Ron había vuelto, se
daba plena cuenta de lo mucho que los había perjudicado su ausencia—. Es como una hermana para mí;
la quiero como a una hermana y creo que ella siente lo mismo por mí. Siempre ha sido así; creí que lo
sabías.
Ron dirigió la vista hacia otro lado y se enjugó la nariz en la manga. Poniéndose en pie, Harry fue a
buscar la enorme mochila de su amigo, que éste había arrojado al suelo antes de correr a salvarlo de
perecer ahogado en la charca; se la colgó del hombro y regresó junto a Ron, que se levantó con los ojos
enrojecidos pero más sereno.
—Lo siento —musitó—. Perdona que me marchara. Ya sé que soy un… un…
Paseó la mirada por la penumbra de alrededor, como si esperara encontrar allí una palabra lo
bastante denigrante para describirse.
—Lo que has hecho esta noche lo compensa con creces —afirmó Harry—: ni más ni menos que
recuperar la espada, acabar con el Horrocrux y salvarme la vida.
—Suena más espectacular de lo que ha sido en realidad —farfulló Ron.
—Suele ocurrir así; hace años que intento explicártelo.
Se acercaron al mismo tiempo y se abrazaron; Harry estrujó la espalda de la chaqueta de Ron,
todavía empapada, y cuando se separaron dijo:
—Y ahora tenemos que encontrar la tienda.
Pero no les fue difícil. Pese a que la caminata por el oscuro bosque tras la cierva le había parecido
muy larga, al llevar a Ron a su lado, el trayecto de regreso le resultó breve. Harry estaba deseando
despertar a Hermione, y entró en la tienda con el corazón acelerado por la emoción, mientras que Ron se
rezagó un poco.
Comparado con la temperatura de la charca o el bosque, allí dentro hacía un calor delicioso; la única
iluminación la proporcionaban las llamas azul turquesa, que seguían danzando en un cuenco que había en
el suelo. Hermione dormía profundamente, acurrucada bajo las mantas, y no se movió hasta que Harry la
llamó varias veces por su nombre.
—¡Hermione! ¡Hermione!
Ella se rebulló, pero enseguida se incorporó, apartándose el pelo de la cara.
—¿Qué pasa, Harry? ¿Estás bien?
—Tranquila, no ocurre nada. Estoy la mar de bien; mejor que nunca. Verás, ha venido alguien.
—¿Qué quieres decir? ¿Quién…? —Entonces vio a Ron, inmóvil, con la espada en la mano y

goteando sobre la deshilachada alfombra.
Harry se retiró a un rincón oscuro, se descolgó la mochila de su amigo e intentó confundirse con la
lona de la tienda.
Hermione se levantó de la litera y, con la boca entreabierta y los ojos como platos, avanzó como una
sonámbula sin apartar la vista del pálido semblante de Ron, hasta que se detuvo frente a él. El chico
esbozó una tímida sonrisa y levantó un poco los brazos.
Ella se abalanzó sobre él y empezó a propinarle puñetazos por todo el cuerpo.
—¡Ay! ¡Huy! Pero ¿qué…? ¡Hermione! ¡Ay!
—¡Eres… tonto… de remate… Ronald… Weasley! —Subrayaba cada palabra con un golpe. Ron
retrocedió, protegiéndose la cabeza, pero ella lo persiguió—. Vienes… aquí… después… de semanas…
y semanas… ¿Dónde está mi varita?
Parecía dispuesta a arrancársela a Harry de las manos, y el muchacho reaccionó de manera instintiva.
—¡Protego!
El escudo invisible se alzó entre Ron y Hermione, y la potencia del hechizo hizo caer a la chica hacia
atrás. Escupiendo para quitarse el pelo de la boca, ella se levantó de un salto.
—¡Hermione! —gritó Harry—. Tranquilízate…
—¡No pienso tranquilizarme! —gritó ella. Harry nunca la había visto perder las casillas de ese
modo; parecía enloquecida—. ¡Devuélveme la varita! ¡Devuélvemela!
—Hermione, ¿quieres hacer el favor de…?
—¡No me digas lo que tengo que hacer, Harry Potter! —chilló—. ¡No te atrevas a darme órdenes!
¡Devuélvemela! ¡Y tú…! —Apuntó a Ron con un dedo acusador y con tanta saña que Harry no pudo
reprocharle a su amigo que retrocediera unos pasos—. ¡Salí corriendo detrás de ti! ¡Te llamé! ¡Te
supliqué que volvieras!
—Lo sé —admitió él—. Lo siento muchísimo, Hermione, de verdad que…
—¡Ah, conque lo sientes! —Y soltó una risa aguda y descontrolada.
Ron miró a Harry en busca de ayuda, pero éste se limitó a hacer una mueca de impotencia.
—Te presentas aquí después de semanas… ¡semanas!, ¿y crees que todo va a solucionarse con decir
que lo sientes?
—¿Qué más puedo decir? —saltó Ron, y Harry se alegró de que se defendiera.
—¡Pues no lo sé! —bramó Hermione, y añadió con sarcasmo—: Busca en tu cerebrito, Ron; sólo te
llevará un par de segundos.
—Hermione —intervino Harry, considerando que aquello era un golpe bajo—, acaba de salvarme
la…
—¡No me importa! —gritó ella—. ¡No me importa lo que haya hecho! Semanas y semanas, podríamos
estar muertos y él…
—¡Sabía que no estabais muertos! —rugió Ron, ahogando la voz de Hermione por primera vez, y se
acercó cuanto le fue posible al encantamiento escudo que los separaba—. En El Profeta no se habla más
que de Harry, y en la radio también; os están buscando por todas partes, no paran de circular rumores e
historias disparatadas. Estaba seguro de que si os pasaba algo me enteraría enseguida; no te imaginas lo
duro que ha sido…
—¿Duro para quién? ¿Tal vez para ti?

La voz de Hermione sonaba tan aguda que, si seguía así, sólo la oirían los murciélagos; pero había
alcanzado tal nivel de indignación que se quedó momentáneamente sin habla, y Ron no desaprovechó la
ocasión:
—¡Quise volver nada más desaparecerme, pero tropecé con una banda de Carroñeros y no podía ir a
ninguna parte!
—¿Una banda de qué? —preguntó Harry, mientras Hermione se dejaba caer en una butaca, con los
brazos y las piernas tan fuertemente cruzados que daba la impresión de que tardaría años en separarlos.
—Carroñeros. Están por todas partes; son bandas que se ganan la vida atrapando a hijos de muggles y
traidores a la sangre. El ministerio ha ofrecido una recompensa por cada individuo capturado. Como yo
iba solo y estoy en edad escolar, se emocionaron mucho, porque creyeron que era un hijo de muggles
huido. Así que tuve que inventarme una historia para que no me llevaran al ministerio.
—¿Y qué les dijiste?
—Que era Stan Shunpike; fue la primera persona que se me ocurrió.
—¿Y se lo creyeron?
—No eran muy listos, que digamos. Había uno que sin duda era medio trol. Si supieras cómo olía…
Ron le echó una ojeada a Hermione, confiando en que se ablandara un poco con aquel comentario
humorístico, pero ella seguía malcarada y abrazada a sí misma.
—En fin, se pusieron a discutir si yo era Stan o no, y organizaron una bronca. La verdad es que fue un
poco patético, pero de cualquier forma ellos eran cinco, y me habían quitado la varita. Entonces dos de
ellos empezaron a pelearse, y mientras los otros estaban distraídos, conseguí darle un puñetazo en el
estómago al que me sujetaba, le quité la varita, desarmé al tipo que tenía la mía y me desaparecí. La
lástima fue que no lo hice muy bien, y volví a sufrir una despartición. —Levantó la mano derecha para
mostrarles las dos uñas que le faltaban, y Hermione arqueó las cejas con frialdad—. Por fin aparecí a
unos kilómetros de donde estabais vosotros, pero cuando llegué a esa parte de la ribera en que habíamos
acampado… ya os habíais ido.
—¡Vaya, qué historia tan apasionante! —le espetó Hermione con la altivez que empleaba cuando
quería hacer daño—. Debías de estar muerto de miedo. Entretanto, nosotros fuimos a Godric’s Hollow
y… déjame pensar, ¿qué nos pasó allí, Harry? Ah, sí, apareció la serpiente de Quien-tú-sabes, que estuvo
a punto de matarnos, y luego llegó el propio Quien-tú-sabes y escapamos por los pelos.
—¿Cómo dices? —repuso Ron, boquiabierto, mirando alternativamente a ambos, pero ella no le hizo
caso.
—¡Imagínate, Harry! ¡Ha perdido dos uñas! Eso sí que minimiza nuestros padecimientos, ¿verdad?
—Hermione —dijo Harry con calma—, Ron acaba de salvarme la vida.
Ella fingió no oírlo y, fijando la vista en un punto lejano, continuó:
—Pero lo que me gustaría saber es cómo nos has encontrado esta noche. Es muy importante. Cuando
lo sepamos, podremos estar seguros de que no recibiremos más visitas indeseadas.
Ron la miró con rabia y sacó un pequeño objeto plateado del bolsillo de los vaqueros.
—Con esto.
Hermione tuvo que bajar la vista para ver qué les estaba mostrando.
—¿Nos has encontrado con el desiluminador? —dijo, tan sorprendida que olvidó mostrarse fría y
altiva.

—No sirve sólo para encender y apagar las luces, ¿sabéis? —explicó Ron—. No sé cómo funciona ni
por qué pasó cuando pasó y no en otro momento, porque he estado deseando regresar desde que me
marché. Pero el día de Navidad, muy temprano, estaba escuchando la radio y oí… bueno, te oí a ti.
—¿Me oíste por la radio? —preguntó ella con incredulidad.
—No, te oí salir de mi bolsillo. —Volvió a levantar el desiluminador y añadió—: Tu voz salió de
aquí.
—¿Y qué dije exactamente? —repuso Hermione, entre escéptica y curiosa.
—Pronunciaste mi nombre y comentaste algo sobre una varita…
Hermione se sonrojó y Harry recordó que había sido la primera vez que pronunciaban el nombre de
Ron en voz alta desde su marcha; ella lo había mencionado al plantear la posibilidad de reparar la varita
de Harry.
—Lo saqué del bolsillo —prosiguió Ron, mirando el desiluminador— pero no aprecié nada
diferente, aunque estaba convencido de que te había oído. Así que lo accioné. Entonces se apagó la luz de
mi habitación, y por la ventana vi otra luz que había aparecido fuera. —Señaló enfrente de él, como si
mirara algo que los otros dos no podían ver—. Era una esfera de luz pulsante y azulada, parecida a la que
despiden los trasladores, ¿vale?
—Sí, claro —respondieron Harry y Hermione al unísono.
—Supe que había llegado el momento —continuó Ron—, de modo que recogí mis cosas en la
mochila, me la colgué y salí al jardín.
»Y allí estaba la pequeña esfera luminosa suspendida, esperándome. Me acerqué y ella se desplazó
un poco, cabeceando; la seguí hasta detrás del cobertizo, y entonces… bueno, entonces se metió dentro de
mí.
—¡Qué dices! —saltó Harry, creyendo no haber oído bien.
—No sé, flotó hacia mí —explicó Ron, ilustrando el movimiento con el dedo índice—, hasta mi
pecho, y bueno… no sé, me traspasó. Estaba aquí. —Se tocó un punto junto al corazón—. La notaba, era
cálida. Y una vez que entró en mí supe qué tenía que hacer y que me llevaría a donde necesitaba ir. Así
que me desaparecí y me encontré en la ladera de una montaña. Había nieve por todas partes…
—Nosotros estuvimos ahí —dijo Harry—. ¡Pasamos dos noches en ese lugar, y la segunda noche me
pareció que alguien se movía en medio de la oscuridad y nos llamaba todo el rato!
—Ya. Sí, debía de ser yo —afirmó Ron—. Por lo visto, los hechizos protectores funcionan, ya que no
podía veros ni oíros. Pero como estaba convencido de que estabais cerca, al fin me metí en el saco de
dormir y esperé. Pensé que no os quedaría más remedio que dejaros ver al recoger la tienda.
—Pero no fue así —dijo Hermione—. Las últimas veces nos hemos desaparecido bajo la capa
invisible, para extremar las medidas de precaución. Además, nos marchamos muy temprano, porque,
como dice Harry, habíamos oído a alguien merodeando por allí.
—Pues me quedé todo el día en aquella montaña —repuso Ron—; todavía con la esperanza de que os
dejarais ver. Pero cuando oscureció, supuse que debía de haber perdido vuestro rastro, así que volví a
accionar el desiluminador. La luz azulada reapareció y se metió dentro de mí, y yo me desaparecí y llegué
a este bosque. Pero como seguí sin encontraros, sólo me quedó confiar en que tarde o temprano alguno
daría señales de vida. Y Harry lo hizo. Bueno, primero vi la cierva, claro.
—¿Que viste qué? —saltó Hermione.

Le explicaron lo ocurrido, y a medida que desgranaban el relato de la cierva plateada y la espada en
la charca, Hermione iba mirándolos alternativamente, tan concentrada que se le olvidó mantener los
brazos y las piernas fuertemente apretados.
—¡Seguro que era un patronus! —exclamó—. ¿No visteis quién lo hizo aparecer? ¿No visteis a
nadie? ¡Y os condujo hasta la espada! ¡No puedo creerlo! ¿Y qué pasó luego?
Ron le contó que vio a Harry meterse en la charca y esperó a que saliera a la superficie; pero al
percatarse de que pasaba algo raro, se metió en el agua y lo salvó, aunque después volvió a sumergirse
para coger la espada. Cuando llegó el momento de explicar cómo abrieron el guardapelo, titubeó, y Harry
lo relevó.
—… y entonces Ron le clavó la espada —concluyó.
—¿Y se fue? ¿Sin más? —susurró Hermione.
—Bueno… antes gritó un poco —dijo Harry mirando de soslayo a Ron—. Mira. —Le puso el
guardapelo en el regazo y ella lo cogió con cautela para examinar las perforadas ventanitas.
Harry se dijo que ya no había peligro y retiró el encantamiento escudo con una sacudida de la varita
de Hermione; luego le preguntó a Ron:
—¿Dices que lograste huir de los Carroñeros con la ayuda de una varita que no era tuya?
—¿Hum? —murmuró Ron, que estaba mirando cómo Hermione examinaba el guardapelo—. ¡Ah, sí!
—Desabrochó un bolsillo de su mochila y sacó una varita mágica corta y oscura—. Ten —dijo—. Me
pareció útil tener siempre una de recambio.
—Tienes razón —replicó Harry tendiendo la mano—. La mía se ha roto.
—¿En serio? —se extrañó Ron, pero en ese momento Hermione se levantó y el chico volvió a
adoptar un gesto de aprensión.
Ella metió el Horrocrux en el bolsito de cuentas, volvió a subir a la litera y se puso a dormir sin decir
una palabra más.
Entonces Ron le pasó a Harry la varita nueva.
—Creo que esa actitud de Hermione era lo mínimo que podías esperar —murmuró Harry.
—Sí, en efecto. Habría podido ser mucho peor. ¿Te acuerdas de aquellos canarios que me arrojó una
vez?
—Todavía no lo he descartado del todo —dijo la amortiguada voz de Hermione desde debajo de las
mantas, y Harry vio que Ron sonreía tímidamente mientras sacaba su pijama granate de la mochila.

CAPÍTULO 20

Xenophilius Lovegood

H

ARRY ya suponía que a Hermione no se le pasaría el enfado de la noche a la mañana, de modo que no

lo sorprendió que al día siguiente se comunicara con ellos mediante miradas asesinas y deliberados
silencios. Ron reaccionó adoptando una actitud en extremo contrita cuando ella estaba presente, para
demostrarle que seguía arrepentido. De hecho, cuando estaban los tres juntos, Harry se sentía como un
intruso en un funeral con muy pocos dolientes. Sin embargo, durante los escasos momentos que ambos
amigos pasaban a solas cuando iban a buscar agua o setas entre la maleza, Ron se mostraba pleno de
entusiasmo.
—Alguien nos ha ayudado, Harry —decía una y otra vez—. Alguien que está de nuestra parte envió
esa cierva. ¡Y ya hemos destruido un Horrocrux, colega!
Animados por su reciente victoria contra el guardapelo, se dedicaron a debatir las posibles
ubicaciones de los otros Horrocruxes, y, aunque ya habían discutido mucho sobre ese asunto, Harry se
mostraba esperanzado y tenía la certeza de que al primer éxito le seguirían otros. No permitiría que el
malhumor de Hermione le estropeara el optimismo, pues estaba tan contento con su repentino cambio de
suerte (la aparición de la misteriosa cierva, la recuperación de la espada de Gryffindor y, por encima de
todo, el regreso de Ron) que resultaba difícil seguir poniendo aquella cara tan seria.
A última hora de la tarde, ambos volvieron a escaparse de la torva presencia de la chica con el
pretexto de recoger moras entre los desnudos matorrales de los alrededores de la tienda, y siguieron
intercambiando noticias. Harry ya había conseguido contarle a su amigo toda la historia de sus andanzas
con Hermione, incluyendo lo ocurrido en Godric’s Hollow; le correspondía ahora a Ron ponerlo al día

de lo que hubiera descubierto sobre el mundo mágico en las semanas que había pasado lejos de ellos.
—¿Y cómo os habéis enterado de lo del tabú? —preguntó Ron después de relatar los muchos y
desesperados intentos de los hijos de muggles de eludir al ministerio.
—¿Enterarnos de qué?
—¡Hermione y tú ya no llamáis a Quien-tú-sabes por su nombre!
—¡Ah, ya! Bueno, es una mala costumbre que hemos cogido. Pero yo no tengo ningún inconveniente
en llamarlo Vo…
—¡¡No!! —El bramido de Ron provocó que Harry pegara un salto hacia un arbusto, y Hermione (que
estaba con la nariz pegada a un libro en la entrada de la tienda) los miró con ceño—. Perdona —se
disculpó y ayudó a su amigo a salir de las zarzas—, pero ese nombre está embrujado. ¡Así es como le
siguen la pista a la gente! Si lo pronuncias se rompen los sortilegios protectores y provocas una especie
de alteración mágica. ¡Fue así como nos encontraron en Tottenham Court Road!
—¿O sea que se debió a que pronunciamos su nombre?
—¡Exacto! Hay que admitir que tiene su lógica. Sólo los que estaban firmemente decididos a
plantarle cara, como Dumbledore, se atrevían a emplearlo. Pero ahora lo han convertido en tabú, y
pueden dar con cualquiera que lo pronuncie. ¡Es una forma fácil y rápida de averiguar el paradero de los
miembros de la Orden! Tanto es así que estuvieron a punto de atrapar a Kingsley, ¿sabes?
—¿Lo dices en serio?
—Sí, sí, es cierto. Bill nos dijo que lo acorraló un grupo de mortífagos, aunque él consiguió escapar;
pero ha pasado a ser un fugitivo, igual que nosotros. —Se rascó la barbilla con la punta de la varita,
pensativo—. ¿Crees que pudo ser Kingsley quien envió a esa cierva?
—Su patronus es un lince. Lo vimos en la boda, ¿no te acuerdas?
—Sí, es verdad.
Siguieron caminando junto a la zarza, alejándose más de la tienda y de Hermione.
—Oye, Harry… ¿y si lo hubiera hecho Dumbledore?
—¿Si hubiera hecho qué?
Ron parecía un poco turbado, pero dijo en voz baja:
—Si fue él quien envió a la cierva. Porque… —observó a Harry con el rabillo del ojo— al fin y al
cabo fue el último que tuvo en su poder la espada, ¿no?
Harry no se burló porque comprendía muy bien el vivo deseo que había detrás de esa pregunta. La
idea de que Dumbledore hubiera logrado regresar y los estuviera vigilando, habría resultado
indescriptiblemente reconfortante. Sin embargo, negó con la cabeza.
—Dumbledore está muerto —afirmó—. Yo vi cómo lo mataban y contemplé su cadáver. Se ha ido
para siempre. Además, su patronus era un fénix, no una cierva.
—Pero los patronus pueden cambiar, como ocurrió con el de Tonks, ¿verdad?
—Sí, pero si Dumbledore estuviera vivo, ¿por qué no iba a dejarse ver y darnos la espada en
persona?
—Ni idea, tío. Quizá por la misma razón por la que no te la dio cuando todavía vivía, o te dejó una
vieja snitch a ti y un libro de cuentos infantiles a Hermione.
—¿Y qué razón es ésa? —preguntó Harry mirándolo a los ojos, ansioso por encontrar una respuesta.
—No lo sé, colega. Mira, a veces, cuando estaba un poco deprimido, pensaba que Dumbledore se

reía de nosotros, o que sólo quería ponérnoslo más difícil. Pero no lo creo, ya no. Él sabía lo que hacía
cuando me dio el desiluminador, ¿no? Él… bueno… —Se le enrojecieron las orejas y se quedó mirando
una mata que había junto a sus pies mientras la pateaba—. Quiero decir que él probablemente sabía que
yo os abandonaría.
—No, más bien debía de saber que querrías volver —lo corrigió Harry. Ron lo miró entre
agradecido e incómodo, y Harry, en parte para cambiar de tema, comentó—: Y hablando de Dumbledore,
¿te has enterado de lo que Skeeter dice sobre él en su libro?
—¡Oh, sí, la gente habla mucho de eso! Si la situación fuera diferente, sería una gran noticia que
Dumbledore hubiera sido amigo de Grindelwald, claro; pero ahora sólo es motivo de regodeo para
aquellos a quienes nunca les cayó bien el profesor, y una bofetada para todos los que pensaban que era
muy buena persona. Pero yo no creo que haya para tanto. Dumbledore era muy joven cuando…
—Tenía nuestra edad —puntualizó Harry, inflexible, tal como había hecho con Hermione. Ron vio
que no valía la pena insistir.
En las zarzas junto a las que se hallaban, en medio de una telaraña congelada, había una araña
enorme. Harry le apuntó con la varita que Ron le había dado la noche anterior (Hermione había accedido
a examinarla y dictaminó que era de endrino).
—¡Engorgio!
La araña se estremeció un poco y rebotó ligeramente en la telaraña. Harry volvió a intentarlo. Esta
vez la araña aumentó un poco de tamaño.
—¡Para! —dijo Ron con brusquedad—. Retiro eso de que Dumbledore era muy joven, ¿vale?
Harry había olvidado que Ron odiaba las arañas.
—¡Ay, lo siento! ¡Reducio!
Pero la araña no se encogió y Harry contempló la varita de endrino. Todos los hechizos menores
realizados con esa varita resultaban menos potentes que los que hacía con la suya de fénix. No estaba
familiarizado con la nueva; era como tener la mano de otra persona cosida en el extremo del brazo.
—Sólo necesitas practicar un poco —lo animó Hermione, que se les había acercado sigilosamente y
miraba, nerviosa, cómo Harry intentaba agrandar y reducir la araña—. Todo es cuestión de confianza en
uno mismo, Harry.
Él sabía que si a su amiga le interesaba tanto que la varita funcionara se debía a que todavía se sentía
culpable por haberle roto la suya. Así que reprimió el comentario que estuvo a punto de hacerle (si tan
segura estaba de que no había diferencia, podía quedarse ella con la nueva varita) y le dio la razón,
porque quería que los tres volvieran a ser amigos. Sin embargo, cuando Ron le dirigió a Hermione una
vacilante sonrisa, ella se alejó con gesto indignado y volvió a ocultarse detrás de su libro.
Al anochecer entraron en la tienda y Harry hizo la primera guardia. Sentado en la entrada, intentó
hacer levitar con la varita de endrino unas piedras pequeñas, pero su magia continuó pareciendo más
torpe y menos potente que antes. Tumbada en su litera, Hermione leía, mientras que Ron, tras lanzarle
varias miradas inquietas, había sacado de su mochila una pequeña radio de madera e intentaba sintonizar
una emisora.
—Hay un programa que explica las noticias tal como son en realidad —le dijo a Harry en voz baja
—. Todos los demás están de parte de Quien-tú-sabes y siguen la línea del ministerio, pero éste… Espera
y verás, es genial, aunque no pueden transmitir todas las noches y además tienen que hacerlo siempre

desde sitios diferentes para que no los localicen. Se necesita una contraseña para sintonizarla, y el
problema es que no me enteré de cuál era la última…
Le dio unos golpecitos a la radio con la varita, murmurando palabras al azar. De vez en cuando
miraba con disimulo a Hermione, porque temía que le diera un arranque de ira, pero ella lo ignoraba
olímpicamente. De manera que continuó dando golpecitos y musitando, mientras ella pasaba las páginas
de su libro y Harry practicaba con la varita de endrino.
Luego, Hermione bajó de la litera. Ron se quedó quieto al instante y dijo con inquietud:
—Si te molesta, lo dejo.
Hermione, sin dignarse contestar, se acercó a Harry y le espetó:
—Tenemos que hablar.
El muchacho miró el libro que ella tenía en la mano: se trataba de Vida y mentiras de Albus
Dumbledore.
—¿Qué pasa? —preguntó con aprensión. De pronto se le ocurrió que el libro tal vez incluía un
capítulo sobre él, y no supo si le apetecía oír la versión de Rita de su relación con Dumbledore. No
obstante, la respuesta de Hermione lo pilló por sorpresa:
—Quiero ir a ver a Xenophilius Lovegood.
—¿Cómo dices?
—Que quiero ir a ver a Xenophilius Lovegood, el padre de Luna, ¿vale? ¡Quiero hablar con él!
—Pero… ¿por qué?
Hermione inspiró hondo, como si fuera a decir algo muy importante, y respondió:
—Es esa marca, la marca que aparece en Beedle el Bardo. ¡Mira esto!
Puso el libro ante los reticentes ojos de Harry, y éste contempló una fotografía de la carta original que
Dumbledore le había escrito a Grindelwald, con su inconfundible caligrafía pulcra y estilizada. Le sentó
fatal ver una prueba tan evidente de que el profesor era el autor de esa misiva y no se trataba de una
invención de Rita.
—Y ahora mira la firma —añadió Hermione—. ¡Mira la firma, Harry!
El chico obedeció, al principio sin saber a qué se refería su amiga, pero cuando acercó la varita
iluminada y miró más de cerca, vio que Dumbledore había sustituido la «A» de Albus por una diminuta
versión del símbolo triangular que aparecía en los Cuentos de Beedle el Bardo.
—Oye, ¿qué…? —dijo Ron con timidez, pero Hermione lo hizo callar con una mirada y siguió
hablando con Harry.
—Se repite continuamente —planteó ella—. Ya sé que Viktor dijo que era la marca de Grindelwald,
pero la vimos grabada en esa vieja tumba de Godric’s Hollow, y las fechas de la lápida eran mucho más
antiguas que Grindelwald. ¡Y ahora esto! Bueno, no podemos preguntar a Dumbledore o Grindelwald qué
significa (ni siquiera sé si éste todavía vive), pero podemos preguntárselo al señor Lovegood; a fin de
cuentas, él lucía ese símbolo en la boda. ¡Estoy segura de que es importante, Harry!
Él tardó un poco en contestar. Escudriñó el ansioso y expectante rostro de su amiga y luego la
oscuridad que los rodeaba, pensativo. Tras una larga pausa, replicó:
—No quiero que vuelva a pasarnos lo de Godric’s Hollow, Hermione. Los dos estábamos seguros de
que teníamos que ir allí y…
—¡Es que aparece por todas partes, Harry! Dumbledore me legó los Cuentos de Beedle el Bardo: tal

vez quería que averiguáramos lo que significa ese símbolo.
—¡Ya empezamos otra vez! —replicó Harry—. No cesamos de intentar convencernos de que
Dumbledore nos dejó señales secretas y pistas…
—El desiluminador ha resultado muy útil —intervino Ron—. Creo que Hermione tiene razón;
deberíamos ir a ver a Lovegood.
Harry le lanzó una mirada asesina. La súbita postura de su amigo no tenía nada que ver con su deseo
de averiguar el significado de la runa triangular, estaba clarísimo.
—No pasará lo mismo que en Godric’s Hollow —insistió Ron—. Lovegood está de tu parte, Harry.
¡El Quisquilloso siempre ha apostado por ti y no cesa de dar consignas a sus lectores para que te ayuden!
—Ese símbolo es importante, estoy segura —dijo Hermione con seriedad.
—Pero ¿no creéis que, si lo fuera, Dumbledore me habría hablado de él antes de morir?
—Quizá… quizá sea algo que tienes que averiguar por ti mismo —aventuró Hermione, y dio la
impresión de quedarse sin argumentos.
—Eso es —coincidió Ron, adulador—. Tiene sentido.
—No, no lo tiene —le espetó Hermione—, pero sigo pensando que debemos hablar con el señor
Lovegood. Ese símbolo tiene relación con Dumbledore, Grindelwald y Godric’s Hollow. ¡Debemos
averiguar qué significa!
—Lo decidiremos por votación —propuso Ron—. Los que estén a favor de ir a ver a Lovegood…
Levantó una mano antes que Hermione, y a ella le temblaron sospechosamente los labios cuando hizo
otro tanto.
—Lo siento, Harry —dijo Ron, y le dio una palmada en la espalda.
—Está bien —concedió Harry, entre divertido y enojado—. Pero después de hablar con Xenophilius
intentaremos encontrar algún otro Horrocrux, ¿de acuerdo? Y por cierto, ¿dónde viven los Lovegood?
¿Alguien lo sabe?
—Sí, yo; no muy lejos de mi casa —respondió Ron—. No sé dónde exactamente, pero mis padres
siempre señalan hacia las montañas cuando los mencionan. No nos costará mucho encontrarlos.
Cuando Hermione hubo vuelto a su litera, Harry bajó la voz y dijo:
—Sólo le has dado la razón para que te perdone.
—En el amor y la guerra todo vale —replicó Ron alegremente—, y aquí hay un poco de las dos
cosas. ¡Anímate, Luna estará pasando las vacaciones de Navidad en su casa!
A la mañana siguiente se aparecieron en una ventosa ladera, y desde esa estratégica posición
disfrutaron de un excelente panorama de Ottery St. Catchpole. El pueblo ofrecía el aspecto de una
colección de casas de juguete bañadas por los anchos y sesgados rayos de sol que se filtraban entre las
nubes. Haciéndose visera con la mano, estuvieron un par de minutos contemplando La Madriguera, pero
sólo lograron distinguir los altos setos y los árboles frutales del huerto, que protegían la torcida y
desvencijada casa de las miradas de los muggles.
—Qué raro resulta estar tan cerca y no poder visitarlos —comentó Ron.
—Bueno, no será porque haga mucho tiempo que no estás con ellos. Al fin y al cabo, has pasado la
Navidad ahí —repuso Hermione con frialdad.
—¡No la he pasado en La Madriguera! —replicó Ron casi riendo—. ¿Me crees capaz de volver a mi
casa y decirle a mi familia que os había dejado tirados? Claro, a Fred y George les habría encantado, y

Ginny se habría mostrado muy comprensiva conmigo, sin duda.
—Entonces, ¿dónde has estado? —preguntó Hermione, sorprendida.
—En El Refugio, la casa nueva de Bill y Fleur. Bill siempre se ha portado bien conmigo. La verdad
es que no se enorgulleció de mí cuando se enteró de lo que había hecho, pero como se dio cuenta de que
estaba arrepentido, no quiso agobiarme. El resto de mi familia no sabe que estuve en su casa, porque Bill
tuvo el detalle de decirle a nuestra madre que Fleur y él no irían a La Madriguera por Navidad, porque
eran sus primeras vacaciones de casados y querían celebrar la fiesta en la intimidad. Creo que a Fleur no
le importó. Ya sabes cómo detesta los conciertos radiofónicos de Celestina Warbeck.
Al fin Ron le dio la espalda a La Madriguera y, echando a andar hacia la cumbre de la colina, dijo:
—Probemos ahí arriba.
Caminaron varias horas; Harry, ante la insistencia de Hermione, lo hizo oculto bajo la capa invisible.
El macizo de colinas parecía deshabitado, pues tan sólo encontraron una casita donde daba la impresión
de que no vivía nadie.
—¿Crees que esta casa podría ser la suya? A lo mejor se han ido a pasar la Navidad fuera y todavía
no han vuelto —comentó Hermione mientras atisbaba una pulcra y pequeña cocina por una ventana con
geranios en el alféizar. Ron dio un resoplido.
—¡Qué va! Si miraras por la ventana de la casa de los Lovegood sabrías enseguida quién vive ahí.
Probemos en el siguiente macizo.
Y se aparecieron unos kilómetros más al norte.
—¡Ajá! —gritó Ron con el cabello y la ropa a los cuatro vientos. Señalaba hacia la cima de la colina
en que se habían aparecido, donde un enorme cilindro negro se erigía en vertical destacándose contra el
cielo crepuscular; detrás de ese extraño edificio estaba suspendida la luna, fantasmagórica—. Ésa tiene
que ser la casa de Luna. ¿Quién más podría vivir en un sitio así? ¡Parece una torre de ajedrez gigantesca!
Desconcertada, Hermione arrugó el entrecejo y contempló la construcción.
Ron tenía las piernas más largas y fue el primero en llegar a la cima de la colina. Cuando Harry y
Hermione lo alcanzaron, jadeando y con flato, estaba sonriendo de oreja a oreja.
—Es su casa. ¡Mirad!
Había tres letreros pintados a mano, clavados con chinchetas en una desvencijada verja. El primero
rezaba: «El Quisquilloso. Director: X. Lovegood»; el segundo, «Permitido coger muérdago»; y el
tercero, «Cuidado con las ciruelas dirigibles».
La verja chirrió cuando la abrieron. En el zigzagueante sendero que conducía hasta la puerta principal
había una gran variedad de plantas extrañas, entre ellas un arbusto cargado de esos frutos de color
naranja, con forma de rábano, que a veces Luna usaba como pendientes. Harry creyó reconocer un
snargaluff y se apartó cuanto pudo de la marchita cepa. Retorcidos a causa del viento, dos viejos
manzanos silvestres, desprovistos de hojas pero cargados de frutos rojos del tamaño de bayas y de
espesas coronas de muérdago salpicadas de bolitas blancas, montaban guardia a ambos lados de la
puerta. Una pequeña lechuza, de cabeza achatada semejante a la de un halcón, los observaba desde una
rama.
—Será mejor que te quites la capa invisible, Harry —sugirió Hermione—. Es a ti a quien quiere
ayudar el señor Lovegood, no a nosotros.
Harry lo hizo y le dio la capa para que la guardara en el bolsito de cuentas. Entonces ella dio tres

golpes en la gruesa puerta negra, tachonada con clavos de hierro y cuya aldaba tenía forma de águila.
Al cabo de unos diez segundos, la puerta se abrió de par en par y apareció Xenophilius Lovegood en
persona, descalzo, en camisa de dormir —manchada— y con el largo, blanco y esponjoso cabello, sucio
y despeinado. La verdad es que Xenophilius iba mucho más pulcro y arreglado el día de la boda de Bill y
Fleur.
—¿Qué ocurre? ¿Quiénes sois y qué queréis? —gritó con voz aguda y quejumbrosa mirando primero
a Hermione, luego a Ron y, por último, a Harry, pero entonces abrió la boca formando una «o» perfecta,
casi cómica.
—¡Hola, señor Lovegood! —lo saludó el muchacho, y le tendió la mano—. Soy Harry, Harry Potter.
Xenophilius no se la estrechó, aunque enfocó rápidamente el ojo que no bizqueaba en la cicatriz de la
frente de Harry.
—¿Le importa que entremos? Queremos preguntarle una cosa.
—No sé… no sé si será conveniente —susurró Xenophilius. Tragó saliva y echó un rápido vistazo al
jardín—. Qué sorpresa, madre mía… Me temo que no debería…
—No lo entretendremos mucho —aseguró Harry, un tanto cortado por aquella bienvenida tan poco
entusiasta.
—Bueno, está bien. Pasad, deprisa. ¡Deprisa!
Apenas hubieron traspuesto el umbral, Xenophilius cerró de golpe la puerta. Se hallaban en la cocina
más rara que Harry había visto jamás: completamente circular, daba la impresión de estar dentro de un
enorme pimentero; los fogones, el fregadero y los armarios tenían forma curvada, para adaptarse a la
forma de las paredes, y en todas partes había flores, insectos y pájaros pintados con intensos colores
primarios. A Harry le pareció reconocer el estilo de Luna; el efecto, en un espacio tan cerrado, era
ligeramente abrumador.
En medio de la cocina había una escalera de caracol de hierro forjado que conducía a los pisos
superiores, de donde provenían fuertes ruidos, y Harry se preguntó qué estaría haciendo Luna.
—Será mejor que subamos —propuso Xenophilius, aún incómodo, y los guió por la escalera.
La habitación del piso superior era una combinación de salón y taller, todavía más atestada de cosas
que la cocina. Aunque era mucho más pequeña, y también circular, recordaba la Sala de los Menesteres
en aquella inolvidable ocasión en que se había transformado en un gigantesco laberinto compuesto de
objetos escondidos a lo largo de siglos. Había montañas y montañas de libros y papeles en todas las
superficies. Del techo colgaban diversos modelos de criaturas —realizados con primor— que agitaban
las alas o batían las mandíbulas y que Harry no supo identificar.
Luna no estaba allí y lo que hacía tanto ruido era un artilugio de madera repleto de engranajes y
ruedas que giraban mediante magia; parecía el extraño resultado del cruce de un banco de trabajo y una
estantería vieja, pero Harry dedujo que debía de ser una anticuada prensa, porque no paraba de escupir
ejemplares de El Quisquilloso.
—Disculpadme —dijo Xenophilius y, dando un par de zancadas, se acercó a la máquina, sacó un
mugriento mantel de entre una montaña de libros y papeles, que cayeron al suelo, y cubrió la prensa, con
lo que los fuertes golpes y traqueteos se amortiguaron un poco. Entonces miró a Harry y preguntó—: ¿A
qué habéis venido?
Pero, antes de que el chico contestara, Hermione dio un gritito de asombro e inquirió:

—¿Qué es eso, señor Lovegood?
Señalaba un enorme cuerno gris en forma de espiral, similar a un cuerno de unicornio, que estaba
colgado en la pared y sobresalía varios palmos hacia el centro de la habitación.
—Es un cuerno de snorkack de cuernos arrugados —contestó Xenophilius.
—¡No puede ser! —exclamó Hermione.
—Hermione —masculló Harry—, creo que no es momento de…
—¡Es que es un cuerno de erumpent, Harry! ¡Es Material Comerciable de Clase B, y resulta muy
peligroso tenerlo en la casa!
—¿Cómo sabes que es eso? —preguntó Ron, apartándose del cuerno tan deprisa como le permitió el
desmedido revoltijo de cosas que había en la habitación.
—¡Está descrito en Animales fantásticos y dónde encontrarlos! Señor Lovegood, tiene que
deshacerse de ese cuerno enseguida, ¿no sabe que puede explotar al menor roce?
—El snorkack de cuernos arrugados —dijo Xenophilius con claridad y testarudez— es una criatura
tímida y sumamente mágica, y sus cuernos…
—Señor Lovegood, esos surcos que hay alrededor de la base son inconfundibles. Eso es un cuerno de
erumpent, y es increíblemente peligroso. No sé de dónde lo habrá sacado, pero…
—Se lo compré hace dos semanas a un joven mago encantador que conocía mi interés por los
exquisitos snorkacks —explicó Xenophilius, inflexible—. Es una sorpresa de Navidad para mi Luna. —
Y dirigiéndose a Harry, le preguntó—: Bueno, ¿qué has venido a hacer aquí, Potter?
—Necesitamos ayuda —repuso el chico antes de que Hermione siguiera protestando.
—Ah, conque ayuda… Hum. —Volvió a enfocar el ojo sano en la cicatriz de Harry. Daba la
impresión de que estaba aterrado y fascinado a la vez—. Ya, ya. El caso es que ayudar a Harry Potter
es… muy peligroso.
—¿No es usted el que divulga en esa revista suya la consigna de que el primer deber de los magos es
ayudar a Harry? —terció Ron.
Xenophilius miró la prensa, tapada con el mantel, que seguía traqueteando y martilleando.
—Bueno… sí, he expresado esa opinión…
—¡Ah, ya entiendo! Lo dice para que lo hagan los demás, pero no usted —replicó Ron.
Lovegood se limitó a tragar saliva y mirarlos uno a uno. A Harry le pareció que el pobre hombre
estaba librando una dolorosa lucha interior.
—¿Dónde está Luna? —preguntó Hermione—. Veamos qué opina ella.
Xenophilius tragó saliva una vez más, como si estuviera armándose de valor. Por fin, con una voz
temblorosa que apenas se oyó (ahogada por el ruido de la prensa), dijo:
—Luna está en el arroyo pescando plimpys de agua dulce. Seguro… seguro que se alegrará de veros.
Voy a llamarla, y entonces… Sí, muy bien. Intentaré ayudarte.
Bajó por la escalera de caracol, y los chicos oyeron abrirse y cerrarse la puerta principal mientras
cruzaban miradas.
—¡Maldito cobarde! —estalló Ron—. Luna tiene diez veces más agallas que él.
—Debe de estar preocupado por lo que les pasará si los mortífagos se enteran de que he estado aquí
—conjeturó Harry.
—Yo estoy de acuerdo con Ron —dijo Hermione—. Es un hipócrita asqueroso. Le dice a todo el

mundo que te ayude, pero él intenta escurrir el bulto. Y por lo que más quieras, Harry, apártate de ese
cuerno.
El muchacho se acercó a la ventana situada al otro lado de la habitación y divisó un riachuelo, una
estrecha y reluciente franja de agua que discurría al pie de la colina. Un pájaro pasó aleteando por
delante de él mientras miraba en dirección a La Madriguera, invisible detrás de otras colinas, a pesar de
que se hallaban a gran altura. Ginny debía de estar allí, y Harry pensó que nunca habían estado tan cerca
el uno del otro desde el día de la boda de Bill y Fleur. Aunque Ginny no podía imaginar ni por asomo que
en ese momento él miraba en dirección a la casa pensando en ella. Supuso que era mejor así, porque
cualquiera que estuviera en contacto con él corría peligro, y la actitud de Xenophilius lo demostraba.
Se apartó de la ventana y su mirada fue a parar sobre un extraño objeto colocado en un abarrotado y
curvado aparador. Era el busto de piedra de una bruja hermosa pero de expresión austera, con un
estrafalario tocado: a cada lado de la cabeza le salía una especie de trompetilla dorada, y una correa de
piel con un par de diminutas y relucientes alas azules pegadas le cubría la parte superior; en la frente
llevaba otra correa con uno de aquellos rábanos de color naranja, también pegado.
—Mirad esto —dijo Harry.
—Un primor —soltó Ron—. Me sorprende que el señor Lovegood no se lo pusiera para ir a la boda.
Entonces oyeron cerrarse la puerta principal, y un momento después Xenophilius subió de nuevo por
la escalera de caracol. Llevaba puestas unas botas de goma y sostenía una bandeja con un variopinto
surtido de tazas de té y una humeante tetera.
—¡Ah, veo que habéis descubierto mi invento favorito! —dijo y, entregándole la bandeja a Hermione,
se acercó a Harry, que continuaba junto a la figura—. Es una reproducción muy digna de la cabeza de la
hermosa Rowena Ravenclaw. «¡Una inteligencia sin límites es el mayor tesoro de los hombres!» —
Señaló los objetos que parecían trompetillas, y explicó—: Son sifones de torposoplo; sirven para
eliminar cualquier foco de distracción del entorno inmediato de un pensador; eso —indicó las alitas— es
una hélice de billywig, que propicia un estado de ánimo elevado, y por último —señaló el rábano naranja
—, la ciruela dirigible, que mejora la capacidad de aceptar lo extraordinario.
Lovegood se acercó a la bandeja del té, que Hermione había conseguido depositar en precario
equilibrio sobre una de las abarrotadas sillitas.
—¿Os apetece una infusión de gurdirraíz? —ofreció—. La hacemos nosotros mismos. —Mientras
servía la bebida, de un color morado tan intenso como el zumo de remolacha, añadió—: Luna está abajo,
en el Puente del Fondo; se ha emocionado mucho al saber que estáis aquí. No creo que tarde; ya ha
pescado suficientes plimpys para preparar sopa para todos. Así que sentaos y servíos azúcar. —Retiró un
tambaleante montón de papeles de una butaca, se sentó y cruzó las piernas (todavía no se había quitado
las botas de goma). Luego preguntó—: Bueno, ¿en qué puedo ayudarte, Potter?
—Verá… —repuso Harry mirando a Hermione, que asintió para darle ánimo— se trata de ese
símbolo que llevaba usted colgado del cuello en la boda de Bill y Fleur. Nos gustaría saber qué significa.
—¿Te refieres al símbolo de las Reliquias de la Muerte? —inquirió Xenophilius, extrañado.

CAPÍTULO 21

La fábula de los tres hermanos

H

ARRY se volvió hacia Ron y Hermione. Tampoco ellos parecían haber entendido.

—¿Ha dicho usted las Reliquias de la Muerte?
—Eso es. ¿No habéis oído hablar de ellas? No me sorprende, pues muy pocos magos creen en ellas.
¡Acordaos de aquel cabeza de chorlito que estaba en la boda de tu hermano —dijo mirando a Ron—, que
me agredió por llevar el símbolo de un famoso mago tenebroso! ¡Qué ignorancia! Las reliquias no tienen
nada que ver con la magia oscura, al menos en sentido estricto. Uno simplemente utiliza el símbolo para
darse a conocer a otros creyentes, con la esperanza de que lo ayuden en su búsqueda.
Le echó varios terrones de azúcar a su infusión de gurdirraíz, la removió y bebió un sorbo.
—Perdone —intervino Harry—, pero sigo sin entenderlo del todo.
Para ser educado, bebió también un sorbo de infusión, y estuvo a punto de vomitar; la bebida era
asquerosa, como si alguien hubiera licuado grageas de todos los sabores con gusto a mocos.
—Bueno, es que los creyentes buscan las Reliquias de la Muerte —explicó Xenophilius mientras se
relamía como si estuviera encantado con la infusión de gurdirraíz.
—Pero ¿qué son las Reliquias de la Muerte? —preguntó Hermione.
—Supongo que conocéis «La fábula de los tres hermanos», ¿no? —inquirió y dejó la taza vacía.
—No —contestó Harry, pero Ron y Hermione dijeron:
—Sí.
—Vaya, vaya, Potter; pues todo empieza a partir de esa fábula —afirmó Xenophilius, muy serio—.
Veamos, he de tener un ejemplar por algún sitio… —Paseó vagamente la mirada por las montañas de

pergaminos y libros que había en la habitación.
—Yo tengo un ejemplar, señor Lovegood —dijo Hermione, y sacó los Cuentos de Beedle el Bardo
del bolsito de cuentas.
—¿Es el original? —preguntó Xenophilius, asombrado, y, al ver que Hermione asentía, sugirió—:
Bueno, pues ¿por qué no nos lees esa historia en voz alta? Así nos aseguraremos de que todos la
entendemos.
—De acuerdo —aceptó Hermione, nerviosa. Abrió el libro y Harry vio que el símbolo que estaban
investigando aparecía al principio de la página. Hermione tosió un poco y comenzó a leer—: «Había una
vez tres hermanos que viajaban a la hora del crepúsculo por una solitaria y sinuosa carretera…»
—Mi madre siempre decía «a medianoche» —la interrumpió Ron, que se había puesto cómodo, con
los brazos detrás de la cabeza, para escuchar la lectura. Hermione lo miró con fastidio—. ¡Perdona,
perdona! Es que si te imaginas que es medianoche da más miedo —se excusó.
—Claro, como no pasamos bastante miedo ya… —terció Harry, burlón. Xenophilius no parecía
prestarles mucha atención y contemplaba el cielo por la ventana—. Sigue, Hermione.
—«Los hermanos llegaron a un río demasiado profundo para vadearlo y demasiado peligroso para
cruzarlo a nado. Pero como los tres hombres eran muy diestros en las artes mágicas, no tuvieron más que
agitar sus varitas e hicieron aparecer un puente para salvar las traicioneras aguas. Cuando se hallaban
hacia la mitad del puente, una figura encapuchada les cerró el paso… Y la Muerte les habló…»
—¿Cómo que la Muerte les habló? —la interrumpió Harry.
—¡Es un cuento de hadas, Harry!
—Vale, perdona. Sigue.
—«Y la Muerte les habló. Estaba contrariada porque acababa de perder a tres posibles víctimas, ya
que normalmente los viajeros se ahogaban en el río. Pero ella fue muy astuta y, fingiendo felicitar a los
tres hermanos por sus poderes mágicos, les dijo que cada uno tenía opción a un premio por haber sido lo
bastante listo para eludirla.
»Así pues, el hermano mayor, que era un hombre muy combativo, pidió la varita mágica más
poderosa que existiera, una varita capaz de hacerle ganar todos los duelos a su propietario; en definitiva,
¡una varita digna de un mago que había vencido a la Muerte! Ésta se encaminó hacia un saúco que había
en la orilla del río, hizo una varita con una rama y se la entregó.
»A continuación, el hermano mediano, que era muy arrogante, quiso humillar aún más a la Muerte, y
pidió que le concediera el poder de devolver la vida a los muertos. La Muerte cogió una piedra de la
orilla del río y se la entregó, diciéndole que la piedra tendría el poder de resucitar a los difuntos.
»Por último, la Muerte le preguntó al hermano menor qué deseaba. Éste era el más humilde y también
el más sensato de los tres, y no se fiaba un pelo. Así que le pidió algo que le permitiera marcharse de
aquel lugar sin que ella pudiera seguirlo. Y la Muerte, de mala gana, le entregó su propia capa invisible.»
—¿La Muerte tiene una capa invisible? —volvió a interrumpirla Harry.
—Sí, para acercarse a sus víctimas sin que la vean —confirmó Ron—. A veces se harta de correr
detrás de ellas, agitando los brazos y chillando… Perdona, Hermione.
—«Entonces la Muerte se apartó y dejó que los tres hermanos siguieran su camino. Y así lo hicieron
ellos mientras comentaban, maravillados, la aventura que acababan de vivir y admiraban los regalos que
les había dado la Muerte. A su debido tiempo, se separaron y cada uno se dirigió hacia su propio destino.

»El hermano mayor siguió viajando algo más de una semana, y al llegar a una lejana aldea buscó a un
mago con el que mantenía una grave disputa. Naturalmente, armado con la Varita de Saúco, era inevitable
que ganara el duelo que se produjo. Tras matar a su enemigo y dejarlo tendido en el suelo, se dirigió a
una posada, donde se jactó por todo lo alto de la poderosa varita mágica que le había arrebatado a la
propia Muerte, y de lo invencible que se había vuelto gracias a ella.
»Esa misma noche, otro mago se acercó con sigilo mientras el hermano mayor yacía, borracho como
una cuba, en su cama, le robó la varita y, por si acaso, le cortó el cuello. Y así fue como la Muerte se
llevó al hermano mayor.
»Entretanto, el hermano mediano llegó a su casa, donde vivía solo. Una vez allí, cogió la piedra que
tenía el poder de revivir a los muertos y la hizo girar tres veces en la mano. Para su asombro y placer,
vio aparecer ante él la figura de la muchacha con quien se habría casado si ella no hubiera muerto
prematuramente.
»Pero la muchacha estaba triste y distante, separada de él por una especie de velo. Pese a que había
regresado al mundo de los mortales, no pertenecía a él y por eso sufría. Al fin, el hombre enloqueció a
causa de su desesperada nostalgia y se suicidó para reunirse de una vez por todas con su amada. Y así fue
como la Muerte se llevó al hermano mediano.
»Después buscó al hermano menor durante años, pero nunca logró encontrarlo. Cuando éste tuvo una
edad muy avanzada, se quitó por fin la capa invisible y se la regaló a su hijo. Y entonces recibió a la
Muerte como si fuera una vieja amiga, y se marchó con ella de buen grado. Y así, como iguales, ambos se
alejaron de la vida.»
Hermione cerró el libro, pero Xenophilius tardó un momento en reparar en que la muchacha había
terminado de leer; entonces desvió la mirada de la ventana y dijo:
—Bueno, ya lo sabéis.
—¿Perdón? —preguntó Hermione, confusa.
—Ésas son las Reliquias de la Muerte —explicó.
A continuación cogió una pluma de una mesa abarrotada de cachivaches, sacó un trozo de pergamino
de entre los libros y las enumeró:
—La Varita de Saúco —y trazó una línea vertical en el pergamino—; la Piedra de la Resurrección —
y dibujó un círculo encima de la línea—, y la Capa Invisible —y, al trazarla, encerró la línea y el círculo
en un triángulo componiendo el símbolo que tanto intrigaba a Hermione—. Las tres juntas son las
Reliquias de la Muerte.
—Pero en la fábula no se menciona esa expresión —observó Hermione.
—No, por supuesto que no —admitió Xenophilius con una petulancia exasperante—. «La fábula de
los tres hermanos» es un cuento infantil, narrado para divertir más que para instruir. Sin embargo, los que
entendemos de semejantes materias sabemos que ese antiguo relato se refiere a tres objetos o reliquias
que, si se unen, convertirán a su propietario en el señor de la muerte.
Se quedaron en silencio y Xenophilius echó un nuevo vistazo por la ventana; el sol estaba declinando.
—Luna no tardará. Ya debe de tener suficientes plimpys —musitó.
—Cuando dice «señor de la muerte»… —terció Ron.
—Señor, o conquistador, o dominador. —Xenophilius agitó una mano con displicencia—. Puedes
usar el término que prefieras.

—Pero entonces… ¿quiere decir —comentó Hermione muy despacio, y Harry captó que intentaba
borrar de su voz todo rastro de escepticismo— que usted cree que esos objetos, esas reliquias, existen de
verdad?
—Pues claro.
—Pero, señor Lovegood —Harry notó que su amiga estaba a un tris de perder otra vez el control—,
¿cómo puede usted creer…?
—Luna me ha hablado mucho de ti, jovencita —la interrumpió el mago—. Tengo entendido que no
eres poco inteligente, pero sí extremadamente limitada, intolerante y cerrada.
—Quizá deberías probarte ese sombrero, Hermione —intervino Ron señalando el ridículo tocado, y
le tembló un poco la voz porque contenía la risa.
—Señor Lovegood —insistió ella—. Todos sabemos que existen las capas invisibles; son poco
comunes pero existen. Sin embargo…
—¡Ah, pero la tercera reliquia es una capa invisible verdadera, señorita Granger! Es decir, no es una
capa de viaje a la que se le ha hecho un encantamiento desilusionador o un maleficio deslumbrador, ni ha
sido tejida con pelo de demiguise, que al principio lo ocultan a uno pero con el paso del tiempo acaban
volviéndose opacas, sino que estamos hablando de una capa que de verdad convierte en invisible a quien
la lleva, y que dura eternamente, proporcionando una ocultación constante e impenetrable, sin importar
los hechizos que puedan hacerle. ¿Cuántas capas como ésa ha visto usted en su vida, señorita Granger?
Hermione despegó los labios para contestar, pero volvió a cerrarlos; parecía más desconcertada que
antes. Los tres amigos intercambiaron miradas, y Harry advirtió que todos estaban pensando lo mismo.
Resultaba que, en aquel preciso momento, en la habitación donde se hallaban había una capa como la que
Xenophilius acababa de describir.
—Exacto —dijo Xenophilius, como si se hubiera impuesto con argumentos razonados—. Ninguno de
vosotros ha visto nunca semejante cosa. El propietario de una capa así sería inconmensurablemente rico,
¿no creéis? —Y volvió a atisbar por la ventana; el cielo ya se había teñido de una débil tonalidad rosa.
—Está bien —dijo Hermione, desconcertada—. Supongamos que esa capa existió. ¿Qué me dice de
la piedra, señor Lovegood? Eso que usted llama Piedra de la Resurrección.
—¿Qué inconveniente le ves?
—No sé, ¿cómo va a ser real?
—Pues demuéstrame que no lo es —replicó Xenophilius.
—¡Pero…! ¡Perdone, pero esto es completamente ridículo! —explotó Hermione, indignada—. ¿Cómo
voy a demostrar que no existe? ¿Pretende que examine todos los guijarros del planeta y lo compruebe?
Con ese enfoque, usted podría afirmar que cualquier cosa es real basándose únicamente en que nadie ha
demostrado lo contrario.
—¡Claro que podría! —exclamó Xenophilius—. Me alegra comprobar que empieza a abrir un poco
su mente, señorita.
—Entonces —terció Harry antes de que Hermione contestara—, ¿usted cree que la Varita de Saúco
existe también?
—Hay innumerables pruebas de ello —replicó Xenophilius—. La Varita de Saúco es la reliquia que
se puede localizar con mayor facilidad, por la manera en que cambia de manos.
—¿Y qué manera es ésa? —se interesó Harry.

—Pues, verás, consiste en que el poseedor de la varita, para ser su verdadero amo, debe
arrebatársela a su anterior propietario. Supongo que habréis oído hablar de cómo la varita llegó a manos
de Egbert el Atroz, después de que asesinara a Emeric el Malo, ¿no?, o de cómo Godelot murió en el
sótano de su propia casa después de que su hijo Hereward lo despojara de la varita, o del espantoso
Loxias, que se la quitó a Barnabas Deverill tras matarlo. El rastro de sangre de la Varita de Saúco
recorre las páginas de la historia de la magia.
Harry echó una ojeada a Hermione, que observaba con ceño a Xenophilius, pero no lo contradijo.
—¿Y dónde cree usted que está la Varita de Saúco ahora? —inquirió Ron.
—¡Ay, si yo lo supiera! —respondió Xenophilius dejando vagar la mirada hacia el exterior—.
¿Alguien sabe dónde se halla oculta? El rastro se pierde con Arcus y Livius. Pero ¿quién se atreve a
afirmar cuál de los dos derrotó realmente a Loxias y quién se quedó la varita? Es más, ¿cómo sabremos
quién los derrotó a ellos? Es una lástima, pero la historia no revela esa información.
Guardaron silencio, hasta que Hermione preguntó con frialdad:
—Dígame, señor Lovegood, ¿tiene la familia Peverell algo que ver con las Reliquias de la Muerte?
Xenophilius se mostró sorprendido y algo que Harry no logró identificar le rebulló en la memoria.
Peverell… Había oído ese nombre antes.
—¡Vaya, vaya! ¡Me habías engañado, jovencita! —exclamó Xenophilius; se sentó mucho más erguido
en la butaca y miró a Hermione con ojos desorbitados—. ¡Creía que no conocías la Búsqueda de las
Reliquias! Muchos de nosotros, los Buscadores, creemos que los Peverell tienen mucho, muchísimo que
ver con ellas.
—¿Quiénes son los Peverell? —quiso saber Ron.
—Era el apellido grabado en la tumba donde aparecía ese símbolo, en Godric’s Hollow —explicó
Hermione sin dejar de observar a Xenophilius—. Constaba el nombre de Ignotus Peverell.
—¡Exacto! —dijo Xenophilius levantando un dedo con pedantería—. ¡El símbolo de las Reliquias de
la Muerte en la tumba de Ignotus es una prueba concluyente!
—¿De qué? —preguntó Ron.
—Pues de que los tres hermanos de la fábula eran en realidad los tres hermanos Peverell: Antioch,
Cadmus e Ignotus, y que ellos fueron los primeros poseedores de las reliquias.
Tras echar un enésimo vistazo por la ventana, se puso en pie; recogió la bandeja y se encaminó hacia
la escalera de caracol.
—Os quedaréis a cenar, ¿verdad? —preguntó mientras bajaba al piso inferior—. Todo el mundo nos
pide nuestra receta de sopa de plimpys de agua dulce.
—Seguramente para enseñársela al Departamento de Toxicología de San Mungo —murmuró Ron.
Harry esperó hasta que oyeron al mago trajinando en la cocina, y entonces le preguntó a Hermione:
—¿Qué opinas?
—Ay, Harry —repuso ella cansinamente—, no son más que estupideces. Ése no puede ser el
verdadero significado del símbolo; debe de ser la estrambótica interpretación del señor Lovegood. ¡Qué
pérdida de tiempo!
—Ya, y no olvidemos que el padre de Luna fue el primero en hablar de la existencia de los snorkacks
de cuernos arrugados —apuntó Ron.
—¿Tú tampoco te lo crees? —le preguntó Harry.

—Qué va —repuso Ron—; esa fábula no es más que un cuento aleccionador para los niños, como si
se les aconsejara: «No os metáis en líos, no empecéis peleas y no husmeéis donde no os llaman;
manteneos al margen y ocupaos de vuestros asuntos y todo os saldrá bien.» Y ahora que lo pienso —
añadió—, quizá esa historia es la responsable de que la gente crea que las varitas de saúco traen mala
suerte.
—¿A qué te refieres?
—Será una superstición como otra cualquiera, ¿no? Mi madre conoce un montón de refranes al
respecto: «Brujas de mayo, novias de muggles»; «Embrujado al atardecer, desembrujado a medianoche»;
«Varita de saúco, mala sombra y poco truco». Seguro que los habéis oído alguna vez.
—Harry y yo nos hemos criado con muggles —le recordó Hermione—; a nosotros nos explicaron
otras supersticiones. —De la cocina ascendía un olor acre, y la chica dio un hondo suspiro. Lo único
bueno de la exasperación que le producía Xenophilius era que, por lo visto, se había olvidado de que
estaba enfadada con Ron—. Me parece que tienes razón —le dijo—, y esa historia no es más que un
cuento con moraleja. Es evidente cuál es el mejor regalo y, por lo tanto, cuál elegiríamos todos…
Los tres hablaron al mismo tiempo. Hermione dijo «la capa»; Ron, «la varita»; y Harry, «la piedra».
Se miraron entre sorprendidos y divertidos.
—Sí, claro. Tal vez parezca que la capa sea el mejor regalo —le dijo Ron—, pero si tuvieras la
varita no necesitarías volverte invisible. ¡Una varita invencible, Hermione! ¿No te das cuenta?
—Nosotros ya tenemos una capa invisible —observó Harry.
—¡Y nos ha ayudado mucho, por si no te habías fijado! —dijo Hermione—. Mientras que la varita
siempre te causaría problemas…
—Sólo te metería en algún lío si alardearas de ella —argumentó Ron—, o si fueras lo bastante
imbécil para ir por ahí bailando, exhibiéndola y cantando: «Tengo una varita invencible, ven a
comprobarlo si te atreves.» Pero si eres discreto…
—Muy bien, pero ¿tú podrías serlo? —replicó Hermione con escepticismo—. Mira, lo único cierto
que nos ha dicho Lovegood es que desde tiempos inmemoriales siempre han circulado historias sobre
varitas muy poderosas.
—¿Ah, sí? —preguntó Harry.
Hermione estaba exasperada, y su expresión resultaba tan familiar que Harry y Ron, aliviados, se
sonrieron mutuamente.
—Veréis, aparecen bajo diferentes nombres a través de los siglos, como, por ejemplo, la Vara Letal,
la Varita del Destino… generalmente en manos de algún mago tenebroso que alardea de ellas. El profesor
Binns mencionó algunas, pero… ¡Bah, son tonterías! Las varitas mágicas sólo son poderosas si lo son los
magos que las utilizan, pero a algunos les gusta jactarse de que la suya es la más grande y la mejor.
—Vamos a ver, ¿quién te asegura que esas varitas, la Letal y la del Destino, no son la misma, que
surge a lo largo de los años con nombres diferentes? —preguntó Harry.
—¿Acaso insinúas que todas podrían ser la Varita de Saúco, es decir, la que confeccionó la Muerte?
—inquirió Ron.
Harry rió porque, al fin y al cabo, esa extraña idea que se le había ocurrido era absurda. Entonces
recordó que su varita, aunque actuara como la noche en que Voldemort lo persiguió por el cielo, no
estaba hecha de saúco, sino de acebo, y la había confeccionado Ollivander. Además, si fuera invencible,

¿cómo es que se había roto?
—Y tú, Harry, ¿por qué escogerías la piedra? —le preguntó Ron.
—Porque si fuera cierto que con ella se revive a los muertos, podríamos recuperar a Sirius, Ojoloco,
Dumbledore, e incluso a mis padres… —Ron y Hermione no sonrieron—. Pero según Beedle el Bardo,
ellos no querrían volver, ¿verdad? —añadió rememorando la fábula que acababan de escuchar—. No
creo que haya muchas historias más sobre una piedra que puede devolver la vida a los muertos, ¿no? —le
preguntó a Hermione.
—No —contestó ella con tristeza—. Imagino que sólo alguien como el señor Lovegood podría
engañarse para creer algo así. Seguramente, Beedle sacó la idea de la Piedra Filosofal; ya sabes, en lugar
de una piedra que te hace inmortal, se trataría de una piedra capaz de resucitar.
El olor proveniente de la cocina era cada vez más intenso; olía como a calzoncillos chamuscados.
Harry se preguntó si sería capaz de comer lo suficiente de lo que estaba cocinando Xenophilius para no
herir sus sentimientos.
—Pero ¿qué me decís de la capa? —comentó Ron, pensativo—. ¿No os dais cuenta de que Lovegood
tiene razón? Yo estoy tan acostumbrado a la capa de Harry y a lo buena que es, que nunca me he parado a
considerarlo. Jamás he oído hablar de una capa como la suya; es infalible. Nunca nos han descubierto
cuando la llevamos puesta.
—¡Claro que no, porque cuando nos tapamos con ella somos invisibles! —repuso Hermione.
—Pero todo lo que ha dicho Lovegood sobre las otras capas (y no es precisamente que te vendan diez
por un knut) ¡es cierto! No se me había ocurrido, pero he oído hablar de capas que pierden sus
encantamientos al envejecer, o se desgarran cuando les hacen un embrujo y por eso tienen agujeros. En
cambio, la de Harry ya la tenía su padre, de modo que no es exactamente nueva, ¿no?, pero en cambio
es… ¡perfecta!
—Sí, Ron, de acuerdo, pero la piedra…
Mientras discutían en susurros, Harry se paseaba por la habitación sin hacerles mucho caso. Al llegar
a la escalera de caracol, miró distraídamente hacia el piso de arriba y algo le llamó la atención: su
propia cara lo miraba desde el techo.
Tras un momento de confusión, comprendió que lo que había en la habitación de arriba no era un
espejo, sino una pintura. Sintió curiosidad y se dispuso a subir.
—¿Qué haces, Harry? ¡No deberías curiosear aprovechando que el señor Lovegood no está!
Pero él ya había llegado al piso de arriba.
Luna había decorado el techo de su dormitorio con cinco caras hermosamente pintadas: las de Harry,
Ron, Hermione, Ginny y Neville. Los rostros no se movían como en los retratos de Hogwarts, pero aun
así había cierta magia en ellos, y a Harry le pareció que respiraban. Una especie de finas cadenas
doradas zigzagueaban entre las imágenes, uniéndolas. Las examinó con más detenimiento y se dio cuenta
de que las cadenas eran en realidad una palabra, repetida miles de veces con tinta dorada: «amigos…
amigos… amigos…».
Harry sintió un arrebato de afecto hacia Luna y escudriñó la estancia. Junto a la cama había un gran
retrato de Luna cuando era pequeña, abrazada a una mujer que se le parecía mucho; Harry nunca la había
visto tan arreglada como en esa imagen. No obstante, la fotografía estaba cubierta de polvo, y eso lo
sorprendió. Continuó revisándolo todo.

Notaba algo raro: también la alfombra azul claro tenía una capa de polvo; no había ropa en el
armario, cuyas puertas se hallaban entreabiertas; la cama estaba demasiado hecha, como si nadie hubiera
dormido en ella desde hacía semanas; y en la ventana más cercana, una telaraña se destacaba contra un
cielo color sangre.
—¿Qué pasa, Harry? —preguntó Hermione cuando el chico bajó a la sala, pero en ese momento
Xenophilius llegó de la cocina con una bandeja llena de cuencos.
—Señor Lovegood —dijo Harry—, ¿dónde está Luna?
—¿Cómo dices?
—¿Dónde está Luna?
Xenophilius se detuvo en el último escalón.
—Ya… ya os lo he dicho. Está en el Puente del Fondo, pescando plimpys.
—Entonces, ¿por qué sólo ha traído comida para nosotros cuatro?
Xenophilius intentó decir algo, pero no lo logró. Lo único que se oía era el incesante resoplido de la
prensa y el débil repiqueteo de la bandeja que el mago sujetaba con manos temblorosas.
—Creo que hace semanas que Luna no está aquí —le espetó Harry—. No tiene la ropa en el armario
ni ha dormido en su cama. ¿Dónde está? ¿Y por qué usted no cesa de mirar por la ventana?
El mago soltó la bandeja, y los cuencos se hicieron añicos contra el suelo. Los tres jóvenes
empuñaron sus varitas antes de que Xenophilius lograra meterse la mano en el bolsillo. En ese instante la
prensa soltó un fuerte resoplido y, debajo del mantel que la cubría, empezó a escupir un ejemplar tras
otro de El Quisquilloso; al cabo de un rato dejó de hacer ruido.
Hermione se agachó y, sin dejar de apuntar a Lovegood con la varita, cogió un ejemplar.
—¡Mira esto, Harry!
El muchacho se aproximó a ella tan rápido como se lo permitió el revoltijo que había en la
habitación. En la portada de El Quisquilloso había una fotografía suya, bajo el titular «Indeseable n.º 1»,
y la cifra de la recompensa.
—Veo que El Quisquilloso ha cambiado de enfoque —rezongó Harry con frialdad mientras trataba de
atar cabos—. ¿Por eso salió al jardín, señor Lovegood? ¿Para enviar una lechuza al ministerio?
Xenophilius se pasó la lengua por los labios y susurró:
—Se llevaron a mi Luna a causa de las cosas que yo escribía. Se llevaron a mi Luna y no sé dónde
está ni qué le han hecho. Pero quizá me la devuelvan si yo… si yo…
—Si les entrega a Harry, ¿verdad? —dijo Hermione.
—Ni hablar —le espetó Ron—. Apártese. Nos largamos.
Xenophilius parecía haber envejecido de golpe y esbozaba una sonrisa horripilante.
—Llegarán en cualquier momento. Tengo que salvar a Luna; no puedo perderla. ¡No os marchéis!
Se plantó delante de la escalera con ambos brazos extendidos, y de repente Harry visualizó a su
madre haciendo lo mismo delante de la cuna cuando él era un bebé.
—No nos obligue a hacerle daño —le advirtió—. Apártese de nuestro camino, señor Lovegood.
—¡¡Harry, mira!! —gritó Hermione.
Unas figuras montadas en escobas pasaban volando por delante de la ventana. Los tres chicos se
quedaron mirándolas y Xenophilius aprovechó la ocasión para sacar su varita mágica. Harry se dio
cuenta justo a tiempo y se lanzó hacia un lado, empujando a Ron y Hermione; el hechizo aturdidor del

mago cruzó la estancia y fue a dar contra el cuerno de erumpent.
Se produjo una explosión descomunal y la onda expansiva destrozó la habitación: volaron trozos de
madera, papeles y cascotes en todas direcciones, y se formó una densa nube de polvo blanco. Harry salió
despedido por el suelo; no paraban de caerle escombros encima y se cubrió la cabeza con los brazos.
Oyó el chillido de Hermione, el bramido de Ron y una serie de escalofriantes ruidos metálicos que le
indicaron que Xenophilius había caído de espaldas por la escalera de caracol.
Semienterrado bajo los escombros, Harry intentó levantarse, pero había tanto polvo que apenas podía
respirar y ver nada. La mitad del techo se había derrumbado, y un extremo de la cama de Luna colgaba
por el boquete; el busto de Rowena Ravenclaw yacía junto a él, con media cara destrozada; fragmentos
de pergamino flotaban por la habitación y la prensa se había volcado, bloqueando la escalera que
conducía a la cocina. Entonces una figura blanquecina se movió a su lado: era Hermione que, cubierta de
polvo como una estatua, se llevó un dedo a los labios.
La puerta del piso de abajo se abrió bruscamente.
—¿No te dije que no había necesidad de correr tanto, Travers? —espetó una voz áspera—. ¿No te
dije que ese chiflado sólo estaba delirando, como siempre?
Se oyó un fuerte golpe y un grito de dolor de Xenophilius.
—¡No… no! ¡Arriba… Potter!
—¡Ya te advertí la semana pasada, Lovegood, que no volveríamos a menos que tuvieras información
fehaciente! ¿Recuerdas lo que pasó cuando intentaste cambiarnos a tu hija por ese ridículo sombrero? ¿Y
la semana anterior —otro golpe, otro chillido—, cuando creíste que te la devolveríamos si nos ofrecías
pruebas de la existencia de los snorkacks… —golpe— de cabeza… —golpe— arrugada?
—¡No, no! ¡Se lo suplico! —gimoteó Xenophilius—. ¡Potter está aquí, se lo aseguro! ¡En serio!
—¡Y ahora resulta que nos hace venir aquí con la intención de tirarnos la casa encima! —bramó el
mortífago, y se oyó una lluvia de golpes y gritos de dolor de Xenophilius.
—Esto está a punto de derrumbarse, Selwyn —dijo otra voz que resonó por la destrozada escalera—.
Los peldaños están obstruidos. ¿Intentamos despejarla? Podría derrumbarse todo.
—¡Embustero asqueroso! —le espetó Selwyn—. Tú no has visto a Potter en tu vida. Querías
atraernos aquí para matarnos, ¿eh? ¿Y crees que así recuperarás a tu hija?
—¡Se lo juro! ¡Se lo juro! ¡Potter está arriba!
—¡Homenum revelio! —exclamó la voz al pie de la escalera.
Hermione dio un grito ahogado y Harry tuvo la extraña sensación de que algo descendía sobre él,
cubriéndolo con su sombra.
—Ahí arriba hay alguien, Selwyn —dijo de pronto el otro mortífago.
—¡Es Potter! ¡Se lo aseguro, es él! —sollozaba Xenophilius—. Por favor… por favor…
devuélvanme a mi Luna, sólo les pido que me devuelvan a mi Luna…
—Si subes por esa escalera y me traes a Harry Potter, te devolveremos a tu hija, Lovegood —dijo
Selwyn—. Pero si es una jugarreta, si nos has mentido, si tienes a alguien esperando allí arriba para
tendernos una emboscada, no sé si podremos conservar un trocito de tu hija para que lo entierres.
Xenophilius exhaló un gemido de pánico y desesperación. Luego se oyeron correteos y restregones:
Xenophilius intentaba abrirse paso entre los cascotes que bloqueaban la escalera.
—Vamos —susurró Harry—. Tenemos que salir de aquí.

El muchacho empezó a desenterrarse, protegido por el ruido que Xenophilius hacía en la escalera.
Como Ron era el que más sepultado estaba, los otros dos treparon con sigilo por la montaña de
escombros hasta donde se encontraba su amigo, e intentaron retirar la pesada cómoda que tenía encima de
las piernas. Xenophilius estaba cada vez más cerca, pero Hermione consiguió liberar a Ron utilizando un
encantamiento planeador.
—Vale —susurró la chica, todavía cubierta de polvo blanco, y en ese momento la destrozada prensa
que bloqueaba la parte superior de la escalera se tambaleó; Xenophilius estaba a sólo unos pasos de
ellos—. ¿Confías en mí, Harry? —El muchacho asintió—. De acuerdo, pues dame la capa invisible.
¡Póntela, Ron!
—¿Yo? Pero Harry…
—¡Por favor, Ron! Harry, cógeme fuerte de la mano, y tú, Ron, agárrate a mi hombro.
Harry le tendió la mano izquierda mientras Ron desaparecía bajo la capa invisible. La prensa empezó
a vibrar: Xenophilius intentaba levantarla mediante un encantamiento planeador. Harry no entendía a qué
esperaba Hermione.
—Sujetaos bien —musitó ella—. Sujetaos bien… ya falta poco…
El pálido rostro de Lovegood apareció por encima del aparador.
—¡Obliviate! —gritó Hermione apuntando la varita a la cara de Xenophilius y de inmediato al suelo
que tenían bajo los pies—. ¡Deprimo!
Se abrió un boquete en el suelo y los tres chicos cayeron a plomo por él. Harry, que sujetaba la mano
de Hermione con todas sus fuerzas, oyó un grito en el piso de abajo y vio a dos hombres que intentaban
apartarse de la lluvia de cascotes y muebles rotos que les caía encima. El estruendo de la casa al
desmoronarse resonó brutalmente y Hermione giró sobre sí misma en el aire, tirando una vez más de
Harry hacia la oscuridad.

CAPÍTULO 22

Las Reliquias de la Muerte

H

ARRY cayó jadeando en la hierba, pero se levantó enseguida. Se habían aparecido en un recodo de un

campo, al anochecer, y Hermione ya corría describiendo un círculo para lanzar los correspondientes
hechizos protectores agitando la varita:
—¡Protego totalum! ¡Salvio hexia!
—¡Maldito traidor! —resolló Ron. Salió de debajo de la capa invisible y se la lanzó a Harry—.
¡Eres un genio, Hermione, un genio! ¡No puedo creer de la que nos hemos librado!
—¡Cave inimicum! ¿No decía yo que era un cuerno de erumpent? ¿No se lo dije a Lovegood? ¡Y
ahora su casa ha volado en pedazos!
—Se lo merece —repuso Ron mientras examinaba sus desgarrados vaqueros y los cortes que tenía en
las piernas—. ¿Qué creéis que le harán?
—¡Ay, espero que no lo maten! —se lamentó Hermione—. ¡Por eso yo quería que los mortífagos
vieran a Harry antes de marcharnos, para que supieran que Xenophilius no les había mentido!
—Pero ¿por qué tenía que esconderme yo? —preguntó Ron.
—¡Porque se supone que estás en cama con spattergroit! ¿Te das cuenta de que han secuestrado a
Luna porque su padre apoyaba a Harry? ¿Qué sería de tu familia si supieran que estás con él?
—Vale, pero ¿y tus padres?
—Recuerda que están en Australia. No creo que corran peligro; no saben nada.
—Eres un genio —repitió Ron, impresionado.
—Sí, Hermione, lo eres —coincidió Harry—. No sé qué haríamos sin ti.

Ella sonrió encantada, pero enseguida volvió a adoptar una expresión solemne, y planteó:
—Bien, pero ¿y Luna qué?
—Bueno, si lo que decían es verdad y todavía está viva… —musitó Ron.
—¡No digas eso! ¡No lo digas! —chilló Hermione—. ¡Tiene que estar viva!
—Entonces supongo que la habrán llevado a Azkaban. Aunque no sé si sobrevivirá allí… Muchos no
han podido.
—Sobrevivirá —afirmó Harry. Lo contrario era inimaginable—. Luna es fuerte, mucho más de lo que
crees. Seguramente estará instruyendo a los presos sobre los torposoplos y los nargles.
—Espero que tengas razón —terció Hermione, compungida, y añadió—: Sentiría mucha lástima por
Xenophilius si…
—… eso, si no hubiera intentado vendernos a los mortífagos —soltó Ron.
Montaron la tienda, se metieron dentro y Ron preparó té para todos. Después de lo poco que había
faltado para que los atraparan, en aquel recinto frío y húmedo se sentían como en casa: al menos allí
estaban seguros y protegidos.
—¡Ay! ¡Ojalá no hubiéramos ido a visitar al señor Lovegood! —se lamentó Hermione tras unos
minutos de silencio—. Tenías razón, Harry; ha vuelto a pasarnos lo mismo que con Godric’s Hollow.
¡Qué pérdida de tiempo! Las Reliquias de la Muerte… menudo cuento chino. Aunque… —tuvo una idea
repentina— a lo mejor se lo ha inventado todo, ¿no? Lo más probable es que ni siquiera él crea en esas
reliquias, y sólo pretendiera hacernos hablar para ganar tiempo hasta que llegaran los mortífagos.
—No lo creo —opinó Ron—. Cuando actúas bajo presión, inventarte cosas es más difícil de lo que
parece. Yo lo comprobé cuando me atraparon los Carroñeros; me resultaba más fácil hacerme pasar por
Stan, porque lo conocía un poco, que inventarme a alguien. Y el viejo Lovegood estaba bajo una fuerte
presión, pues tenía que impedir por todos los medios que nos marcháramos de su casa. Creo que nos dijo
la verdad, o lo que él cree que es la verdad, sólo para entretenernos.
—Bueno, supongo que ya no importa —suspiró Hermione—. Aunque fuera sincero, jamás en la vida
había oído tantas tonterías.
—Oye, un momento —masculló Ron—. Se suponía que la cámara secreta también era un mito, ¿no?
—¡Pero las Reliquias de la Muerte no pueden existir, Ron!
—Eso lo dices tú, pero hay una que sí existe —afirmó Ron—: la capa invisible de Harry…
—Mira, «La fábula de los tres hermanos» es una invención —se obstinó Hermione—. Es un cuento
para ilustrar el miedo que los humanos le tenemos a la muerte. ¡Si sobrevivir fuera tan sencillo como
esconderse bajo una capa invisible, no necesitaríamos nada más!
—Hum, no lo sé, porque una varita invencible tampoco nos vendría mal —intervino Harry, haciendo
girar con los dedos la varita de endrino que tan poco le gustaba.
—¡Eso tampoco existe, Harry!
—Tú dices que ha habido montones de varitas mágicas: la Vara Letal y demás…
—Está bien, supongamos que existe la Varita de Saúco. Pero ¿qué me dices de la Piedra de la
Resurrección? —cuestionó Hermione con sarcasmo, dibujando unas comillas en el aire mientras
pronunciaba el nombre—. ¡No hay ninguna magia capaz de resucitar a los muertos, y eso no tiene vuelta
de hoja!
—Cuando mi varita se conectó con la de Quien-vosotros-sabéis, hizo aparecer a mis padres… y a

Cedric…
—Pero no resucitaron, ¿verdad? —replicó Hermione—. Esa especie de… de débiles imitaciones no
suponen lo mismo que devolver a alguien a la vida.
—Pero esa chica, la de la fábula, no resucitó del todo. Según la historia, una vez que alguien muere,
pertenece para siempre al mundo de los muertos. Sin embargo, el hermano mediano pudo verla y hablar
con ella, ¿verdad? Hasta vivieron juntos cierto tiempo…
Harry detectó preocupación y otro sentimiento, no tan fácil de definir, en el rostro de su amiga.
Entonces, cuando ella miró a Ron, Harry comprendió que era miedo; la había asustado al hacer referencia
a la convivencia con los muertos.
—Y ese tipo, Peverell, el que está enterrado en Godric’s Hollow, ¿no sabes nada de él? —se
apresuró a preguntar Harry tratando de parecer de lo más sensato.
—No —respondió Hermione, aliviada con el cambio de tema—. Después de ver el símbolo en su
tumba, lo busqué; si hubiera sido famoso por cualquier motivo o hubiera hecho algo importante, estoy
segura de que aparecería en alguno de nuestros libros. Pero en el único sitio donde he encontrado el
apellido Peverell es La nobleza de la naturaleza: una genealogía mágica. Me lo prestó Kreacher —
añadió al ver que Ron hacía un gesto de sorpresa—. Ese libro relaciona las familias de sangre limpia
extinguidas por línea paterna. Por lo visto, los Peverell fueron una de las primeras familias que
desapareció.
—¿Qué quiere decir extinguidas por línea paterna? —quiso saber Ron.
—Significa que el apellido se ha perdido. En el caso de los Peverell, eso ocurrió hace siglos. Si
todavía hubiera descendientes, se apellidarían de otra forma.
Y de repente el recuerdo que se había removido al oír el nombre de Peverell destelló en la memoria
de Harry, que visualizó a un anciano mugriento blandiendo un feo anillo ante el rostro de un funcionario
del ministerio.
—¡Sorvolo Gaunt! —gritó.
—¿Qué dices? —exclamaron los otros dos al unísono.
—¡Sorvolo Gaunt! ¡El abuelo de Quien-vosotros-sabéis! ¡Lo vi en el pensadero con Dumbledore!
¡Sorvolo Gaunt afirmó que descendía de los Peverell! —Ron y Hermione se quedaron perplejos—. ¡El
anillo, el anillo que se convirtió en Horrocrux! ¡Sorvolo Gaunt dijo que llevaba el escudo de armas de
los Peverell! ¡Vi cómo lo agitaba ante la cara del tipo del ministerio, casi se lo mete por la nariz!
—¿El escudo de armas de los Peverell? —dijo Hermione con brusquedad—. ¿Viste cómo era?
—No, no lo vi —repuso Harry intentando recordar—. El anillo no tenía nada especial, o al menos no
lo supe apreciar; quizá algunos arañazos. Cuando tuve ocasión de examinarlo de cerca, Dumbledore ya lo
había roto.
Al ver la sorpresa de Hermione, Harry se dio cuenta de que había comprendido el quid de la
cuestión. Ron los miraba estupefacto.
—Vaya… ¿Crees que el escudo también tenía ese símbolo, el símbolo de las reliquias?
—Podría ser —dijo Harry, emocionado—. Sorvolo Gaunt era un desgraciado y un ignorante que
vivía en una pocilga; lo único que le importaba era su linaje. Si ese anillo había ido pasando de
generación en generación durante siglos, quizá él no supiera qué era en realidad. En esa casa no había ni
un solo libro, y, creedme, él no era de la clase de personas que les leen cuentos de hadas a los niños.

Debía de encantarle pensar que aquellas rayas que había en la piedra representaban un escudo de armas,
porque, según él, tener sangre limpia te convertía prácticamente en un miembro de la realeza.
—Ya. Todo eso es muy interesante —dijo Hermione con cautela—, pero si estás pensando lo mismo
que yo…
—Pero podría ser. ¿Por qué no? —perseveró Harry, abandonando toda precaución—. Era una piedra,
¿no? —Miró a Ron buscando su apoyo—. ¿Y si se trataba de la Piedra de la Resurrección?
—Vaya… Pero ¿seguiría funcionando después de que Dumbledore rompiera…? —preguntó Ron,
atónito.
—¿Funcionando? ¿Cómo que funcionando? ¡Nunca funcionó, Ron! ¡La Piedra de la Resurrección no
existe! —Hermione se había puesto en pie; estaba que se subía por las paredes—. Harry, intentas que
todo encaje en la historia de las reliquias y…
—¿Que todo encaje? ¡Pues claro que encaja todo por sí solo, Hermione! ¡Estoy seguro de que el
símbolo de las Reliquias de la Muerte estaba en esa piedra! ¡Gaunt dijo que descendía de los Peverell!
—¡Hace un momento has dicho que no llegaste a ver bien la marca que había en la piedra!
—¿Sabes dónde está ese anillo, Harry? —preguntó Ron—. ¿Y qué hizo Dumbledore con él después
de abrirlo?
Pero la imaginación de Harry ya estaba muy lejos, mucho más lejos que la de sus compañeros.
«Tres objetos o reliquias, que, si se unen, convertirán a su propietario en el señor de la muerte…
señor… conquistador… dominador… El último enemigo que será derrotado es la muerte…» Y se vio a sí
mismo como poseedor de las reliquias, enfrentándose a Voldemort, cuyos Horrocruxes no podrían
competir con él. «Ninguno de los dos podrá vivir mientras siga el otro con vida…» ¿Sería ésa la
respuesta? ¿Reliquias de la Muerte contra Horrocruxes? ¿Habría alguna manera, después de todo, de
asegurar que fuera Harry quien triunfara? Si se convertía en el amo de las Reliquias de la Muerte,
¿estaría por fin a salvo?
—Harry…
El muchacho apenas oyó a Hermione. Había cogido su capa invisible y la estaba acariciando; la tela
era escurridiza como el agua y ligera como el aire. En los casi siete años que llevaba en el mundo
mágico, Harry nunca había visto nada parecido. La capa era exactamente como la que había descrito
Xenophilius: «… una capa que de verdad convierte en invisible a la persona que la lleva, y que dura
eternamente, proporcionando una ocultación constante e impenetrable, sin importar los hechizos que
puedan hacerle».
Y entonces dio un grito ahogado al recordar…
—¡Dumbledore tenía mi capa la noche en que murieron mis padres! —Le tembló la voz y se ruborizó,
pero le dio igual—. ¡Mi madre le dijo a Sirius que Dumbledore se la había llevado prestada! ¡Claro,
quería examinarla porque creía que era la tercera reliquia! ¡Ignotus Peverell está enterrado en Godric’s
Hollow! —Iba arriba y abajo por la tienda, como si alrededor de él se abrieran nuevas y fabulosas
revelaciones—. ¡Es mi antepasado! ¡Yo soy descendiente del hermano menor! ¡Todo tiene sentido!
Se sintió amparado por esa certeza, por su fe en las reliquias, como si la mera idea de poseerlas le
proporcionara protección, y se volvió exultante hacia sus dos amigos.
—Harry… —volvió a llamarlo Hermione, pero él estaba quitándose el monedero del cuello. Le
temblaban los dedos.

—Léela, Hermione —le dijo—. ¡Léela! ¡Dumbledore tenía la capa! ¿Para qué otra cosa iba a
quererla? ¡Él no necesitaba la capa para volverse invisible! ¡Sabía hacer un encantamiento
desilusionador potentísimo! ¡Léela! —la urgió, tendiéndole la carta.
En ese momento, un objeto brillante cayó al suelo, rodó y fue a parar debajo de una silla: al sacar la
carta del monedero, Harry había sacado la snitch sin querer. Se agachó para recogerla, y entonces se le
reveló otro nuevo y fabuloso descubrimiento; la sorpresa y el gozo que experimentó lo hicieron gritar:
—¡¡Está aquí!! ¡Dumbledore me dejó el anillo! ¡Está dentro de la snitch!
—¿Tú… tú crees que…?
Harry no entendió por qué Ron se quedó tan asombrado. Para él estaba tan claro, era tan evidente…
Todo encajaba, todo… Su capa era la tercera reliquia, y cuando descubriera cómo abrir la snitch tendría
la segunda. Después, lo único que tenía que hacer era encontrar la primera —la Varita de Saúco—, y
entonces…
Pero de pronto fue como si un telón cayera sobre un escenario iluminado, y toda su emoción, su
esperanza y su felicidad se apagaron de golpe. Se quedó inmóvil en la oscuridad y el maravilloso hechizo
se rompió.
—Eso es lo que busca. —Su tono hizo que Ron y Hermione se asustaran aún más—. Quien-vosotrossabéis anda tras la Varita de Saúco.
Les dio la espalda y sus amigos se quedaron mirándolo con gesto de incredulidad y aprensión. Pero
él sabía que no se equivocaba. Todo tenía sentido: Voldemort no estaba buscando una varita nueva, sino
una varita vieja, viejísima. Fue hasta la entrada de la tienda, olvidándose de los otros dos, y escudriñó la
oscuridad sin dejar de cavilar…
Voldemort se había criado en un orfanato de muggles y nadie le contó los Cuentos de Beedle el Bardo
cuando era niño, igual que a Harry. Muy pocos magos creían en las Reliquias de la Muerte. ¿Acaso sabría
Voldemort algo acerca de ellas?
Siguió escudriñando la noche mientras reflexionaba: si Voldemort hubiera estado al corriente de la
existencia de esas reliquias, sin duda habría hecho cualquier cosa por conseguirlas, porque eran tres
objetos que convertían a su poseedor en señor de la muerte, y además no habría necesitado los
Horrocruxes. ¿Acaso el simple hecho de haberse quedado con una reliquia y convertirla en Horrocrux no
demostraba que no conocía ese gran secreto mágico que Harry acababa de descubrir?
Todo ello significaba que Voldemort buscaba la Varita de Saúco sin ser consciente de su poder, sin
saber que era una de las tres reliquias… porque la varita era la única cuya existencia no se había
mantenido en secreto. «El rastro de sangre de la Varita de Saúco recorre las páginas de la historia de la
magia…»
Estaba nublado. Harry contempló el contorno de las nubes plateadas y grises que se deslizaban ante
la blanca luna; se sentía aturdido por sus descubrimientos.
Regresó a la tienda y le sorprendió encontrar a sus dos amigos de pie, exactamente como los había
dejado: Hermione con la carta de Lily en las manos y Ron a su lado. Éste parecía un poco preocupado.
¿No se daban cuenta de lo mucho que habían avanzado en su misión en los últimos minutos?
—Ya está —dijo Harry, intentando contagiarlos de su prodigiosa certeza—. Esto lo explica todo. Las
Reliquias de la Muerte existen, y yo tengo una, quizá dos. —Les mostró la snitch—. Y Quien-vosotrossabéis está buscando la tercera, aunque él no lo sabe y cree que sólo se trata de una varita con un poder

inusual…
—Harry —lo interrumpió Hermione, acercándose para devolverle la carta de Lily—. Lo siento, pero
creo que te equivocas.
—Pero ¿es que no lo ves? Todo encaja…
—¡No, no encaja, Harry! Te engañas a ti mismo. Por favor —suplicó impidiéndole replicar—,
contéstame a una pregunta: si las Reliquias de la Muerte existen y si Dumbledore lo sabía, si sabía que la
persona que poseyera esos tres objetos se convertiría en el señor de la muerte, ¿por qué no te lo dijo,
Harry? ¿Por qué?
Él tenía la respuesta preparada:
—Pero, Hermione, si tú me dijiste que debía averiguarlo por mí mismo. ¡Es una prueba a superar!
—¡Eso sólo lo dije para persuadirte de ir a visitar a los Lovegood, pero en realidad no lo creía! —se
exasperó Hermione.
—A Dumbledore le gustaba que yo encontrara las cosas por mis propios medios —continuó Harry,
sin hacerle caso—. Me dejaba poner a prueba mi fuerza, me dejaba correr riesgos. La búsqueda que se
me plantea responde a su típica manera de actuar.
—¡Esto no es ningún juego, Harry, ni ningún ejercicio práctico! ¡Esto es la vida real, y Dumbledore te
dejó instrucciones específicas: encontrar y destruir los Horrocruxes! Ese símbolo no significa nada,
olvídate de las Reliquias de la Muerte, no podemos permitirnos el lujo de desviarnos de nuestro
objetivo…
Harry apenas la escuchaba. Le daba vueltas y más vueltas a la snitch entre las manos, como
convencido de que en cualquier momento se abriría por sí sola y revelaría la Piedra de la Resurrección;
entonces su amiga comprobaría que él tenía razón y que las reliquias eran reales.
Hermione recurrió a Ron y le espetó:
—Tú no te lo crees, ¿verdad?
—Pues no lo sé. Bueno, hay cosas que sí encajan —dijo el chico, vacilante—. Pero cuando miras el
cuadro general… ¡Uf! Mira, yo creo que tenemos que destruir los Horrocruxes, Harry; eso fue lo que
Dumbledore nos pidió que hiciéramos. Quizá… quizá deberíamos olvidarnos de las reliquias.
—Gracias, Ron —dijo Hermione—. Ya hago yo la primera guardia.
Pasó al lado de Harry, muy decidida, y se sentó en la entrada de la tienda, como diciendo que no
había nada más que hablar.
Pero Harry apenas durmió esa noche. La idea de las Reliquias de la Muerte lo obsesionaba y no
lograba conciliar el sueño, porque esos inquietantes pensamientos no lo dejaban en paz: la varita, la
piedra y la capa; si pudiera poseer los tres…
«Me abro al cierre.» Pero ¿qué era el cierre? ¿Por qué no conseguía hacerse ya con la piedra? Si la
poseyera, podría formularle esas preguntas a Dumbledore… Se puso a murmurarle cosas a la snitch en la
oscuridad; lo intentó todo, incluso le habló en pársel, pero la pelota dorada no se abría.
¿Y la Varita de Saúco? ¿Dónde estaba escondida? ¿Dónde estaría buscándola Voldemort? Harry
deseaba que le doliera la cicatriz para acceder a los pensamientos de Voldemort, porque por primera vez
el Señor Tenebroso y él buscaban el mismo objeto… A Hermione no le habría gustado nada esa idea,
desde luego. Pero es que ella no creía… En cierto modo, Xenophilius tenía razón al definirla:
«extremadamente limitada, intolerante y cerrada». En el fondo, a Hermione la asustaba la idea de las

Reliquias de la Muerte, sobre todo la Piedra de la Resurrección… Volvió a llevarse la snitch a los
labios, la besó, se la metió en la boca… pero el frío metal seguía sin ceder.
Casi al amanecer se acordó de Luna (sola en una celda de Azkaban, rodeada de dementores) y de
repente se avergonzó de sí mismo. Absorto en sus febriles cavilaciones, se había olvidado por completo
de ella. Si pudieran rescatarla… Pero era imposible enfrentarse a semejante número de dementores.
Entonces reparó en que todavía no había tratado de hacer un patronus con la varita de endrino. Lo
intentaría por la mañana…
Si hubiera alguna manera de conseguir otra varita mejor…
Y el deseo de dar con la Varita de Saúco —la Vara Letal, invencible, imbatible— volvió a
apoderarse de él…
Por la mañana recogieron la tienda y se pusieron en marcha bajo un deprimente aguacero. La lluvia
los persiguió hasta la costa, donde de nuevo montaron la tienda esa noche, y persistió a lo largo de toda
la semana, mientras recorrían terrenos empapados que a Harry le resultaban inhóspitos y lúgubres. Él
sólo pensaba en las Reliquias de la Muerte. Era como si en su interior hubiera prendido una llama que
nada, ni siquiera la rotunda incredulidad de Hermione o las incesantes dudas de Ron, podría apagar. Sin
embargo, cuanto más intenso era su deseo de encontrar esos objetos, más desgraciado se sentía, y de ello
culpaba a sus amigos, cuya decidida indiferencia era tan perjudicial para su moral como la implacable
lluvia; no obstante, su certeza era absoluta. La fe de Harry en las reliquias y su deseo de encontrarlas lo
consumía a tal punto que se sentía aislado de sus dos compañeros y de la obsesión de éstos por los
Horrocruxes.
—¿Te atreves a acusarnos de obsesivos? —le espetó Hermione una noche con fiereza, cuando Harry
cometió el error de emplear esa palabra después de que ella le recriminara el poco interés que mostraba
por localizar los otros Horrocruxes—. ¡Los que estamos obsesionados no somos nosotros, Harry!
¡Nosotros sólo estamos haciendo lo que Dumbledore deseaba!
Pero a Harry no le afectó esa velada crítica, porque él estaba convencido de que Dumbledore había
dejado el símbolo de las reliquias en el libro para que Hermione lo descifrara, y además había escondido
la Piedra de la Resurrección en la snitch dorada. «Ninguno de los dos podrá vivir mientras siga el otro
con vida…», «señor de la muerte…» ¿Cómo era posible que ni Ron ni Hermione lo entendieran?
—«El último enemigo que será derrotado es la muerte» —citó Harry con serenidad.
—Suponía que era a Quien-tú-sabes a quien combatíamos —replicó Hermione, y él no insistió.
Incluso el misterio de la cierva plateada, del que sus dos amigos se empeñaban en seguir hablando, le
parecía a Harry menos importante ya; era un mero entretenimiento secundario. En cambio, había otra cosa
que sí le importaba: volvía a molestarle la cicatriz. Se esmeraba en ocultárselo a los otros dos, y siempre
que le dolía se retiraba para estar solo, pero lo que veía lo decepcionaba. Las visiones que Harry y
Voldemort compartían habían perdido calidad: se habían vuelto borrosas y movidas, como si las
enfocaran y desenfocaran continuamente. Lo único que el muchacho distinguía eran los vagos rasgos de un
objeto con aspecto de cráneo, y una forma que recordaba una montaña, pero semejante a un borrón
desdibujado. Acostumbrado a unas imágenes tan nítidas que parecían reales, aquel cambio lo
desconcertó. Le preocupaba que la conexión entre Voldemort y él se hubiera dañado, una conexión temida
pero al mismo tiempo, pese a lo que le hubiera dicho a Hermione, valorada. Hasta cierto punto
relacionaba esas imágenes imprecisas e insatisfactorias con la destrucción de su varita mágica, como si

la responsable de que ya no pudiera introducirse en la mente de Voldemort tan bien como antes fuera la
varita de endrino.
A medida que pasaban las semanas se percató (aunque lo dominaba un nuevo estado de
ensimismamiento) de que Ron se estaba haciendo cargo de la situación. Quizá había decidido
compensarlos por haberlos abandonado, o tal vez se le habían despertado sus latentes dotes de mando al
ver la apatía en que se hallaba sumido Harry. El caso es que era Ron quien animaba e incitaba a la acción
a sus dos amigos.
—Quedan tres Horrocruxes —decía una y otra vez—. ¡Vamos, necesitamos un plan de acción!
¿Dónde no hemos buscado todavía? Volvamos a repasarlo. El orfanato…
El callejón Diagon, Hogwarts, la mansión de los Ryddle, Borgin y Burkes, Albania… Ron y
Hermione enumeraban sin cesar todos los lugares donde Tom Ryddle había vivido, trabajado o matado, o
que había visitado; y Harry sólo se les unía para que Hermione dejara de darle la lata, pues habría
preferido quedarse sentado solo y en silencio, intentando leerle el pensamiento a Voldemort para
averiguar algo más sobre la Varita de Saúco. Pero Ron insistía en seguir viajando a sitios cada vez más
inverosímiles, y Harry era consciente de que lo hacía únicamente para mantenerse en movimiento.
—Nunca se sabe —era la cantinela de Ron—. Upper Flagley es un pueblo de magos; a lo mejor
pensó instalarse ahí. Vamos a echar un vistazo.
Durante esas frecuentes incursiones en territorios de magos, de vez en cuando veían bandas de
Carroñeros.
—Dicen que algunos son tan malvados como los mortífagos —comentó un día Ron—. Los que me
atraparon a mí eran un poco patéticos, pero Bill asegura que los hay muy peligrosos. En
«Pottervigilancia» comentaron…
—¿Qué demonios es eso? —preguntó Harry.
—¿El qué, «Pottervigilancia»? Ah, ¿no os había dicho cómo se llama? Es ese programa que intento
sintonizar en la radio, el único que dice la verdad de lo que está pasando. Casi todos los demás siguen la
línea de Quien-vosotros-sabéis, pero éste no. Me encantaría que lo oyerais, aunque no es fácil
localizarlo.
Ron pasaba noche tras noche tamborileando con la varita sobre la radio, haciendo girar el dial. De
vez en cuando captaban fragmentos de consejos sobre cómo tratar la viruela de dragón, y, en una ocasión,
algunos compases de Un caldero de amor caliente e intenso. Mientras daba golpecitos, seguía intentando
encontrar la contraseña correcta, murmurando una sarta de palabras elegidas al azar.
—Por lo general las contraseñas guardan relación con la Orden —les explicó—. Bill era un
especialista en adivinarlas. Al final encontraré alguna…
Pero no fue hasta el mes de marzo cuando la suerte le sonrió por fin. Harry montaba guardia en la
entrada de la tienda, contemplando un macizo de jacintos que habían conseguido brotar en la gélida
tierra, cuando Ron, dentro de la tienda, gritó de emoción.
—¡Ya la tengo! ¡Ya la tengo! ¡La contraseña era «Albus»! ¡Ven, Harry!
Dejando de cavilar sobre las Reliquias de la Muerte por primera vez en mucho tiempo, el chico
corrió hacia dentro y encontró a Ron y Hermione arrodillados en el suelo junto a la pequeña radio. Ella,
que para distraerse había estado sacándole brillo a la espada de Gryffindor, se hallaba contemplando
boquiabierta el diminuto altavoz por el que salía una voz que a los tres les resultó muy familiar:

«… que nos disculpéis por nuestra ausencia temporal de la radio, debida a las diversas visitas a
domicilio que últimamente han realizado esos encantadores mortífagos en nuestra zona.»
—¡Pero si es Lee Jordan! —exclamó Hermione.
—¡Sí, es él! —corroboró Ron, radiante de alegría—. Qué pasada, ¿verdad?
«… Ya hemos encontrado otro refugio —iba diciendo Lee—, y me complace comunicaros que esta
noche me acompañan dos de nuestros colaboradores habituales. ¡Buenas noches, chicos!»
«¡Hola!»
«Buenas noches, Río.»
—«Río» es Lee —explicó Ron—. Usan todos los nombres en clave, pero normalmente sabes…
—¡Chisst! —dijo Hermione.
«Pero antes de escuchar a Regio y Romulus —prosiguió Lee—, vamos a informar de esas muertes
que la cadena Noticiario Radiofónico Mágico y El Profeta no consideran dignas de mención. Con enorme
pesar hemos de informar a nuestros oyentes de los asesinatos de Ted Tonks y Dirk Cresswell.»
Harry notó un vacío en el estómago, y los tres jóvenes se miraron horrorizados.
«También han matado a un duende llamado Gornuk. Todo parece indicar que Dean Thomas, hijo de
muggles, y otro duende, los cuales presuntamente viajaban con Tonks, Cresswell y Gornuk, lograron huir.
Si Dean nos está escuchando, o si alguien tiene alguna idea de su paradero, que lo comunique, porque sus
padres y hermanas están desesperados por saber algo de él.
»Entretanto, en Gaddley, los cinco miembros de una familia de muggles también han sido hallados
muertos en su casa. Las autoridades muggles lo han atribuido a una fuga de gas, pero miembros de la
Orden del Fénix me han hecho saber que fueron víctimas de una maldición asesina. Ésa es otra prueba
más, por si no teníamos ya suficientes, de que la matanza de muggles se está convirtiendo en poco menos
que un deporte recreativo bajo el nuevo régimen.
»Por último, lamentamos informar a nuestros oyentes que se han encontrado los restos de Bathilda
Bagshot en Godric’s Hollow; todo parece indicar que la bruja murió hace varios meses. La Orden del
Fénix nos ha comentado que su cadáver presentaba inconfundibles heridas producidas por magia oscura.
»Queridos oyentes: quiero invitaros a guardar con nosotros un minuto de silencio en recuerdo de Ted
Tonks, Dirk Cresswell, Bathilda Bagshot, Gornuk y los muggles anónimos, pero no por ello menos
recordados, asesinados por los mortífagos.»
Se produjo un silencio, y los tres amigos no abrieron la boca. Por una parte, Harry estaba deseando
saber más cosas, pero por otra le daba miedo escuchar lo que pudieran decir a continuación. Era la
primera vez en mucho tiempo que se sentía completamente conectado con el mundo exterior.
«Gracias —dijo la voz de Lee—. Y ahora vamos a hablar con nuestro colaborador habitual, Regio,
para que nos ponga al día de cómo el nuevo orden mágico está afectando al mundo de los muggles.»
«Gracias, Río», dijo una inconfundible voz, grave, comedida y tranquilizadora.
—¡Es Kingsley! —saltó Ron.
—¡Ya lo sabemos! —masculló Hermione y le ordenó que callara.
«Los muggles todavía no saben cuál es el origen de sus padecimientos, pero mientras tanto continúan
sufriendo muchas bajas —dijo Kingsley—. Sin embargo, seguimos conociendo historias verdaderamente
ejemplares de magos y brujas que han puesto en peligro su propia seguridad para proteger a sus amigos y
vecinos muggles, muchas veces sin que éstos lo sepan. De modo que desearía hacer un llamamiento a

nuestros oyentes para que sigan su ejemplo; quizá los ayudarían realizando un encantamiento protector a
todas las viviendas de su calle. Si tomáramos algunas medidas tan sencillas como ésa, podríamos salvar
muchas vidas.»
«¿Y qué les dirías, Regio, a esos oyentes que argumentan, dado que estos tiempos son tan peligrosos,
que deberíamos “dar prioridad a los magos”?», le preguntó Lee.
«Pues les recordaría que sólo hay un paso entre “dar prioridad a los magos y los sangre limpia” y
luego acabar diciendo: “dar prioridad a los mortífagos” —contestó Kingsley—. Pero hay que tener en
cuenta que todos somos humanos, ¿no? Y por tanto, todas las vidas tienen el mismo valor y hay que
protegerlas por igual.»
«Muy bien dicho, Regio. Si algún día salimos de este lío en que estamos metidos, te garantizo mi voto
para ministro de Magia —prometió Lee—. Y ahora, Romulus presentará nuestro popular espacio
“Amigos de Potter”.»
«Gracias, Río», dijo otra voz que también les resultó familiar; Ron quiso hacer un comentario, pero
Hermione se lo impidió con un susurro:
—¡Ya sabemos que es Lupin!
«Dime, Romulus, ¿sostienes todavía, como has hecho todas las veces que has participado en nuestro
programa, que Harry Potter está vivo?»
«Sí, así es —respondió Lupin sin vacilar—. No tengo ninguna duda de que los mortífagos divulgarían
la noticia de su muerte por todo lo alto si se hubiera producido, porque eso asestaría un golpe brutal a la
moral de los opositores al nuevo régimen. El niño que sobrevivió continúa siendo un símbolo de nuestra
causa: el triunfo del bien, el poder de la inocencia y la necesidad de seguir resistiendo.»
Harry sintió una mezcla de vergüenza y gratitud. ¿Significaban esas palabras que Lupin lo había
perdonado por las terribles cosas que le había dicho en su último encuentro?
«¿Y qué le dirías a Harry si supieras que nos está escuchando, Romulus?»
«Le aseguraría que estamos todos con él en espíritu —afirmó Lupin, y vaciló antes de añadir—: Y le
aconsejaría que obedeciera a sus instintos, que casi nunca fallan.»
Harry y Hermione, que tenía los ojos anegados en lágrimas, cruzaron sus miradas.
—Que casi nunca fallan —repitió ella.
—Ay, ¿no os lo había dicho? —exclamó Ron—. ¡Bill me contó que Lupin volvía a vivir con Tonks! Y
por lo visto ella se está poniendo enorme.
«¿… y las últimas novedades sobre los amigos de Harry Potter, que tanto sufren por su lealtad?», iba
diciendo Lee.
«Bueno —respondió Lupin—, como sabrán nuestros oyentes habituales, algunos de los más
destacados defensores de Harry Potter han sido encarcelados, entre ellos Xenophilius Lovegood,
incansable editor de El Quisquilloso.»
—¡Al menos vive! —masculló Ron.
«También hemos sabido en las últimas horas que Rubeus Hagrid —los tres chicos sofocaron un grito
y estuvieron a punto de perderse el resto de la frase—, el famoso guardabosques de Hogwarts, se ha
librado por los pelos de que lo detuvieran en los mismos terrenos del colegio, donde se rumorea que
celebró una fiesta en favor de Harry Potter. Con todo, no llegaron a apresarlo, y creemos que en estos
momentos huye de la justicia.»

«Supongo que, a la hora de escapar de los mortífagos, debe servir de ayuda tener un hermanastro que
mide cinco metros, ¿no?», comentó Lee.
«Sí, eso te coloca en una posición ventajosa —concedió Lupin con seriedad—. Pero permíteme
añadir que, aunque aquí, en “Pottervigilancia”, aplaudimos el temple de Hagrid, instamos incluso a los
más devotos seguidores de Harry a que no sigan el ejemplo del guardabosques, porque las fiestas para
apoyar a Harry Potter no son muy prudentes, dada la coyuntura actual.»
«Tienes razón, Romulus —coincidió Lee—. ¡Así que os sugerimos que sigáis demostrando vuestra
lealtad al chico de la cicatriz en forma de rayo escuchando “Pottervigilancia”! Y ahora, pasemos a las
noticias relacionadas con otro mago que está demostrando ser tan escurridizo como Harry Potter. Nos
gusta referirnos a él como el Gran Mortífago, y para ofrecer desde aquí sus opiniones sobre algunos de
los más descabellados rumores que circulan sobre él, me gustaría presentar a un nuevo colaborador:
Roedor.»
«¿Cómo que Roedor?», dijo otra voz, también familiar.
—¡Es Fred! —gritaron a la vez los tres amigos.
—¿Seguro que no es George?
—Me parece que es Fred —dijo Ron acercándose más a la radio, mientras uno de los gemelos decía:
«¡Me niego a que me llaméis Roedor! ¡Os dije que quería que me llamarais Rejón!»
«Está bien, está bien, pues Rejón. Vamos a ver, ¿podrías abordar las diversas historias que hemos
oído últimamente sobre el Gran Mortífago, por favor?»
«Claro que sí, Río —dijo Fred—. Como ya deben de saber nuestros oyentes, a menos que se hayan
refugiado en el fondo del estanque de un jardín o en algún sitio por el estilo, la estrategia de Quienvosotros-sabéis de permanecer oculto está creando un considerable clima de pánico. Pero, naturalmente,
si diéramos crédito a todos los que aseguran haberlo visto, tendría que haber como mínimo diecinueve
Quienes-vosotros-sabéis por ahí sueltos.»
«Y eso le conviene, por supuesto —intervino Kingsley—. Esa aureola de misterio está dando lugar a
más terror que si se dejara ver.»
«Estoy de acuerdo —corroboró Fred—. Así que ya lo sabéis: hay que calmarse un poco. La cosa ya
pinta bastante mal para que encima nos inventemos historias como, por ejemplo, ese nuevo rumor de que
Quien-vosotros-sabéis es capaz de matar con una simple mirada. Eso lo hacen los basiliscos, queridos
oyentes. Pero es fácil hacer la prueba: observad si ese personaje que os mira tiene piernas; si las tiene,
no hay peligro en devolverle la mirada, aunque, si de verdad es Quien-vosotros-sabéis, probablemente
eso será lo último que hagáis.»
Por primera vez en muchas semanas, Harry rió al mismo tiempo que se le aligeraba el peso de la
tensión.
«¿Y esos rumores de que lo han visto en el extranjero?», preguntó Lee.
«Bueno, ¿a quién no le gustaría tomarse unas vacaciones después de haber estado tan atareado? —
replicó Fred—. Pero amigos, no os relajéis demasiado pensando en que se ha marchado del país. Quizá
lo haya hecho, o quizá no, pero lo cierto es que, si quiere, puede desplazarse más rápido que Severus
Snape cuando le enseñas una botella de champú. Así que, si planeáis correr algún riesgo, no contéis con
que esté demasiado lejos. Nunca creí que diría algo así, pero ¡la seguridad es lo primero!»
«Muchas gracias por tus sabias palabras, Rejón —dijo Lee—. Queridos oyentes, con esta

intervención llegamos al final de otro episodio de “Pottervigilancia”. No sabemos cuándo podremos
emitir de nuevo, pero os garantizamos que volveremos. No dejéis de buscarnos en el dial; la próxima
contraseña será “Ojoloco”. Protegeos unos a otros y no perdáis la fe. Buenas noches.»
El dial de la radio giró por sí solo y las luces detrás del panel se apagaron. Harry, Ron y Hermione
estaban radiantes. Escuchar esas voces conocidas y amigas era extraordinariamente reconfortante; Harry
se había acostumbrado tanto a su aislamiento que casi no recordaba que existían otras personas que
presentaban batalla a Voldemort. Era como despertar de un largo sueño.
—Muy bueno, ¿verdad? —dijo Ron, risueño.
—¡Genial! —repuso Harry.
—¡Qué valientes son! —suspiró Hermione con admiración—. Si los encontraran…
—Bueno, no cesan de trasladarse, ¿no? —dijo Ron—. Igual que nosotros.
—Pero ¿habéis oído a Fred? —dijo Harry, emocionado; ahora que había terminado la emisión,
volvía a concentrarse en su única obsesión—. ¡Está en el extranjero! ¡Sigue buscando la varita! ¡Lo
sabía!
—Harry…
—Vamos, Hermione, ¿por qué te empeñas en no admitirlo? ¡Vol…
—¡¡No, Harry!!
—… demort va tras la Varita de Saúco!
—¡Ese nombre es tabú! —bramó Ron, y se puso en pie al mismo tiempo que un fuerte «¡crac!» sonaba
fuera de la tienda—. Te lo dije, Harry, te lo dije, ya no podemos pronunciarlo. Tenemos que volver a
rodearnos de protección. ¡Rápido! Así es como encuentran…
Pero no terminó la frase, y Harry entendió por qué: el chivatoscopio se había encendido y giraba
encima de la mesa. Oyeron voces, más y más cerca, voces ásperas y ansiosas… Ron sacó el
desiluminador del bolsillo, lo accionó y se apagaron las luces.
—¡Salid de ahí con las manos arriba! —gritó una voz bronca en la oscuridad—. ¡Sabemos que estáis
ahí dentro! ¡Hay un montón de varitas apuntándoos y no nos importa a quién maldigamos!

CAPÍTULO 23

La Mansión Malfoy

H

ARRY se giró y miró a sus dos amigos, meras siluetas en la oscuridad. Hermione lo apuntaba a la

cara con la varita, en vez de dirigirla contra los intrusos. Hubo un estallido, un destello de luz
blanca, y el muchacho se dobló por la cintura, dolorido y cegado. Al llevarse las manos a la cara, notó
que ésta se le hinchaba rápidamente, al mismo tiempo que unos pasos pesados lo rodeaban.
—¡Levántate, desgraciado!
Unas manos lo arrastraron con rudeza por el suelo y, antes de que pudiera defenderse, alguien le
registró los bolsillos y le quitó la varita de endrino. Harry se tapaba la dolorida cara con las manos y la
notaba irreconocible al tacto: tensa, hinchada y abultada como si hubiera sufrido alguna virulenta
reacción alérgica. Los ojos se le habían reducido a dos rendijas por las que apenas lograba ver, y como
las gafas se le habían caído cuando lo sacaron a empujones de la tienda, lo único que distinguía era las
borrosas siluetas de cuatro o cinco personas que arrastraban también a la fuerza a Ron y Hermione.
—¡Suéltela! —gritó Ron. Y de inmediato se oyó el sonido de un puñetazo; Ron gruñó de dolor y
Hermione chilló:
—¡No! ¡Déjenlo! ¡Déjenlo!
—A tu novio le va a pasar algo mucho peor si está en mi lista —le advirtió aquella voz bronca,
horriblemente familiar—. Vaya muchacha tan deliciosa… Qué maravilla… Me encanta la piel tan
suave…
A Harry se le revolvió el estómago. Había reconocido la voz: era la de Fenrir Greyback, el hombre
lobo al que permitían llevar la túnica de los mortífagos a cambio de sus feroces servicios.

—¡Registrad la tienda! —ordenó otra voz.
Tiraron a Harry al suelo, boca abajo. El muchacho oyó un ruido sordo y dedujo que Ron había caído
a su lado. Se oyeron pasos y golpes; los hombres registraban la tienda, revolviéndolo todo y volcando las
sillas.
—Y ahora, veamos a quién hemos pillado —se regodeó Greyback, y le dio la vuelta a Harry. Una
varita mágica le iluminó la cara, y Greyback se carcajeó y bromeó—: Voy a necesitar cerveza de
mantequilla para tragarme a éste… ¿Qué te ha pasado, patito feo? —Harry no contestó—. Te he hecho
una pregunta —espetó Greyback, y le dio un golpe en el estómago que le hizo doblarse de dolor.
—Me han picado unos insectos —masculló Harry.
—Sí, eso parece —dijo otra voz.
—¿Cómo te llamas? —gruñó el hombre lobo.
—Dudley —contestó Harry.
—¿Y tu nombre de pila?
—Vernon. Vernon Dudley.
—Busca en la lista, Scabior —ordenó Greyback, y se movió para examinar a Ron—. ¿Y tú quién
eres, pelirrojo?
—Stan Shunpike.
—¡Y un cuerno! —protestó Scabior—. Conocemos a Stan; ha hecho algún que otro trabajito para
nosotros.
Se oyó otro puñetazo.
—Me llamo Bardy —balbuceó Ron, y Harry dedujo que tenía la boca ensangrentada—. Bardy
Weasley.
—Ajá, ¿un Weasley? —se sorprendió Greyback—. Entonces, aunque no seas un sangre sucia, estás
emparentado con traidores a la sangre. Bien, por último, veamos a vuestra preciosa cautiva… —El gusto
con que lo dijo hizo que a Harry se le pusieran los pelos de punta.
—Tranquilo, Greyback —le advirtió Scabior mientras los otros reían.
—No te preocupes, todavía no voy a hincarle el diente. Comprobemos si es más ágil que Barny para
recordar su nombre. ¿Cómo te llamas, monada?
—Penélope Clearwater —contestó Hermione. Lo dijo con miedo pero sonó convincente.
—¿Qué Estatus de Sangre tienes?
—Sangre mestiza.
—Será fácil comprobarlo —opinó Scabior—. Pero los tres parecen tener edad de estar todavía en
Hogwarts.
—Nos hemos escapado —soltó Ron.
—¿Que os habéis escapado, pelirrojo? —masculló Scabior—. ¿Para qué, para ir de acampada? Y no
se os ocurrió nada mejor que hacer, para reíros un poco, que utilizar el nombre del Señor Tenebroso,
¿no?
—No nos estábamos riendo —se defendió Ron—. Fue un accidente.
—¿Un accidente, pelirrojo? —Más risas y burlas.
—¿Sabes a quiénes les gustaba utilizar el nombre del Señor Tenebroso, Weasley? —gruñó Greyback
—. A los de la Orden del Fénix. ¿Te suena de algo?

—No.
—Pues bien, como no le muestran el respeto debido al Señor Tenebroso, hemos prohibido pronunciar
su nombre, y de esa forma hemos descubierto a algunos miembros de la Orden. Bien, ya veremos.
¡Atadlos con los otros dos prisioneros!
Alguien levantó a Harry del suelo tirándole del pelo, lo arrastró un corto trecho, lo sentó y lo ató de
espaldas a otras personas. El chico apenas distinguía nada entre los hinchados párpados. Cuando el que
los había atado se apartó de ellos, Harry les susurró a los otros prisioneros:
—¿Alguien conserva su varita?
—No —respondieron Ron y Hermione, uno a cada lado de él.
—Ha sido culpa mía. He pronunciado el nombre. Lo siento…
—Eh, ¿eres Harry?
Esa otra voz era conocida y provenía justo de detrás de Harry, de la persona que habían atado a la
izquierda de Hermione.
—¡No me digas que eres Dean!
—¡Hola, amigo! ¡Si descubren a quién han atrapado…! Son Carroñeros y sólo buscan a alumnos que
han hecho novillos para cobrar la recompensa.
—No está nada mal el botín, para una sola noche, ¿eh? —iba diciendo Greyback; alguien calzado con
botas tachonadas pasó cerca de Harry y luego se oyeron más golpes en el interior de la tienda—. Un
sangre sucia, un duende fugitivo y tres novilleros. ¿Has buscado ya sus nombres en la lista, Scabior?
—Sí. Aquí no aparece ningún Vernon Dudley.
—Interesante —dijo el hombre lobo—. Muy interesante.
Y se agachó al lado de Harry, que distinguió, a través de las finísimas rendijas que separaban sus
hinchados párpados, una cara cubierta de enmarañado pelo gris, con bigotes, afilados dientes marrones y
llagas en las comisuras de la boca. Greyback olía igual que en lo alto de la torre donde murió
Dumbledore: a mugre, sudor y sangre.
—Así que no te buscan, ¿eh, Vernon? ¿O figuras en esa lista con otro nombre? ¿En qué casa de
Hogwarts estabas?
—En Slytherin —contestó Harry sin vacilar.
—Qué curioso. Todos creen que eso es lo que queremos oír —se burló Scabior desde la oscuridad
—. Pero nadie es capaz de decirnos dónde está la sala común.
—Se halla en las mazmorras y se entra por la pared —dijo Harry—. Está llena de cráneos y cosas
así, y como queda debajo del lago, la luz tiene un tono verdoso.
Hubo un súbito silencio.
—Vaya, vaya, parece que esta vez hemos capturado a un verdadero Slytherin —dijo Scabior al fin—.
Bien hecho, Vernon, porque no hay muchos sangre sucia en esa casa. ¿Quién es tu padre?
—Trabaja en el ministerio —mintió Harry. Sabía que la historia que se estaba inventando se
derrumbaría a la mínima investigación, pero sólo disponía de tiempo hasta que su cara recuperara el
aspecto normal, porque entonces acabaría el juego. Así que añadió—: En el Departamento de Accidentes
y Catástrofes en el Mundo de la Magia.
—¿Sabes qué, Greyback? —murmuró Scabior—. Me parece que es verdad que ahí trabaja un tal
Dudley.

Harry apenas podía respirar. ¿Saldría del atolladero de pura chiripa?
—Vaya, vaya —dijo el hombre lobo. Harry detectó un minúsculo deje de temor en esa voz insensible,
y comprendió que Greyback estaba preguntándose si sería verdad que había atrapado al hijo de un
funcionario del ministerio. El corazón del chico latía a cien contra las cuerdas que le aprisionaban el
pecho; no le habría sorprendido que Greyback se hubiera percatado de ello—. Si nos estás diciendo la
verdad, patito feo, no te importará que te llevemos al ministerio, ¿verdad? Espero que tu padre nos
recompense por haberte recogido.
—Pero si usted nos deja… —balbuceó Harry con la boca seca.
—¡Eh! —gritó alguien dentro de la tienda—. ¡Mira esto, Greyback!
Una oscura silueta se acercó rápidamente hacia ellos, y Harry vio un destello plateado a la luz de las
varitas. Habían encontrado la espada de Gryffindor.
—¡Muuuuy bonita! —dijo Greyback con admiración, y la cogió de las manos de su compañero—. Ya
lo creo, bonita de verdad. Parece obra de duendes. ¿De dónde habéis sacado esto?
—Es de mi padre —continuó mintiendo Harry, y confió, contra todo pronóstico, en que estuviera
demasiado oscuro para que Greyback viera el nombre grabado justo debajo de la empuñadura—. La
cogimos prestada para cortar leña.
—¡Un momento, Greyback! —exclamó Scabior—. ¡Mira qué dice aquí, en El Profeta!
La cicatriz de Harry, muy tensa en la dilatada frente, le ardió con furia y el muchacho vio, con mayor
claridad que lo que estaba pasando alrededor, un edificio altísimo, una lúgubre e imponente fortaleza
negra como el azabache, y de pronto los pensamientos de Voldemort recuperaron la nitidez: se deslizaba
hacia ese gigantesco edificio con determinación y euforia contenida…
Tan cerca… tan cerca ya…
Haciendo un esfuerzo monumental, Harry cerró la mente a los pensamientos de Voldemort y trató de
concentrarse en que estaba allí, atado a Ron, Hermione, Dean y Griphook en la oscuridad, escuchando a
Greyback y Scabior.
—«Hermione Granger —iba leyendo este último—, la sangre sucia que según todos los indicios viaja
con Harry Potter.»
Hubo un momento de silencio. A Harry le punzaba la cicatriz, pero se empeñó en mantenerse en el
presente y no entrar en la mente de Voldemort. Oyó el crujido de las botas de Greyback cuando éste se
agachó frente a Hermione.
—¿Sabes qué, muchachita? La chica de esta fotografía se parece mucho a ti.
—¡No soy yo! ¡No lo soy! —El aterrado chillido de Hermione equivalió a una confesión.
—«… que según todos los indicios viaja con Harry Potter» —repitió Greyback con calma.
Una extraña quietud se apoderó de la escena. Pese a que su cicatriz estaba alcanzando cotas de dolor
insospechadas, Harry luchó con denuedo contra la atracción de los pensamientos de Voldemort; nunca
había sido tan importante que se mantuviera absolutamente consciente.
—Bueno, esto cambia las cosas, ¿no? —susurró Greyback.
Todos callaron. Harry percibió cómo los Carroñeros, inmóviles, los observaban, y notó también el
temblor del brazo de Hermione contra el suyo. Greyback se enderezó, dio un par de pasos hacia Harry,
volvió a agacharse y examinó minuciosamente sus deformes facciones.
—¿Qué tienes en la frente, Vernon? —preguntó en voz baja, y presionó con un mugriento dedo la

tensa cicatriz.
Harry olió su fétido aliento.
—¡No me toque! —gritó, porque creyó que no soportaría el dolor.
—Creía que llevabas gafas, Potter —dijo Greyback.
—¡Las he encontrado! —alardeó un Carroñero que estaba un poco más lejos—. Había unas gafas en
la tienda, Greyback. Espera…
Y unos segundos más tarde se las colocaron a Harry. Los Carroñeros se acercaron y lo observaron
atentamente.
—¡Es él! —bramó Greyback—. ¡Hemos atrapado a Potter!
Atónitos y sin dar crédito a lo que habían logrado, los miembros de la banda retrocedieron unos
pasos. Harry, que seguía esforzándose por mantenerse consciente pese al insoportable dolor de cabeza,
no supo qué decir; mientras tanto, unas visiones fragmentadas le atravesaban la mente…
… se deslizaba alrededor de los altos muros de la fortaleza…
No, él era Harry, estaba atado y sin varita, y corría un grave peligro…
… miraba hacia arriba, hacia la ventana más alta, hacia la torre más alta…
Él era Harry, y los Carroñeros cuchicheaban intentando decidir qué hacían con él…
… había llegado el momento de volar…
—¿… al ministerio?
—¡Al cuerno con el ministerio! —gruñó Greyback—. Se pondrán ellos la medalla y a nosotros no nos
reconocerán ningún mérito. Propongo que se lo llevemos directamente a Quien-vosotros-sabéis.
—¿Qué pretendes hacer? ¿Le avisarás, o lo harás venir aquí? —preguntó Scabior, muerto de miedo.
—No, yo no tengo… Dicen que utiliza la casa de los Malfoy como cuartel general. Lo llevaremos
allí.
Harry creía saber por qué Greyback no podía avisar a Voldemort, pues, aunque al hombre lobo le
permitían llevar túnica de mortífago cuando a ellos les interesaba, tan sólo los componentes del círculo
más allegado a Voldemort tenían grabada la Marca Tenebrosa para comunicarse entre ellos. Pero a
Greyback no le habían concedido ese honor.
La cicatriz de Harry seguía pulsando dolorosamente…
… y se elevó en la oscuridad, y voló derecho hacia la ventana más alta de la torre…
—¿… completamente seguro de que es él? Porque si no lo es, Greyback, estamos acabados.
—¿Quién manda aquí? —rugió Greyback para disimular su ineptitud—. He dicho que es Potter, y él
más su varita significan doscientos mil galeones. Pero si alguno de vosotros es demasiado cobarde para
acompañarme, que no lo haga. Me lo llevaré yo, y con un poco de suerte me regalarán a la chica.
… la ventana no era más que una hendidura en la negra roca, demasiado estrecha para
atravesarla… Por esa grieta se veía una figura esquelética, ovillada bajo una manta… ¿Estaba
muerta o dormida?
—¡De acuerdo! —decidió Scabior—. ¡De acuerdo, iremos contigo! ¿Y los demás qué, Greyback?
¿Qué hacemos con ellos?
—Podríamos llevárnoslos a todos. Hay dos sangre sucia; eso significa diez galeones más. Y dame
también la espada; si eso son rubíes, ganaremos una pequeña fortuna.
Mientras forzaban a los prisioneros a ponerse en pie, Harry oyó la agitada respiración de la asustada

Hermione.
—Cogedlos fuerte y no los soltéis. Yo me encargo de Potter —ordenó Greyback agarrando a Harry
por el pelo; el muchacho notó cómo las largas y amarillentas uñas del hombre lobo le arañaban el cuero
cabelludo—. ¡Voy a contar hasta tres! Uno… dos… ¡tres!
Se desaparecieron llevándose a los prisioneros. Harry forcejeó para soltarse de la mano del hombre
lobo, pero fue inútil porque Ron y Hermione iban pegados a él, uno a cada lado, y no podía separarse del
grupo; cuando se quedó sin aire, la cicatriz le dolió aún más…
… se coló por aquella ventana que no era más que una rendija, como habría hecho una serpiente,
y se posó, ligero como el vapor, en el suelo de una especie de celda…
Los prisioneros entrechocaron al tomar tierra en un sendero rural. Harry tardó un poco en
acostumbrar la vista porque todavía tenía los ojos hinchados; cuando lo consiguió, vio una verja de
hierro forjado que daba entrada a lo que parecía un largo camino. Sintió sólo un ligero alivio. Lo peor
todavía no había pasado: él sabía, porque estaba luchando por rechazar esa visión, que Voldemort no se
encontraba ahí, sino en una especie de fortaleza, en lo alto de una torre. Otra cuestión era cuánto tardaría
el Señor Tenebroso en regresar cuando se enterara de que Harry se hallaba en ese lugar.
Uno de los Carroñeros se aproximó a la verja y la sacudió.
—¿Cómo entramos ahora? La verja está cerrada, Greyback, no puedo… ¡Maldita sea!
Apartó las manos con rapidez, asustado, pues el hierro empezó a contorsionarse y retorcerse, y sus
intrincadas curvas y espirales compusieron un rostro horrendo que habló con una voz resonante y
metálica:
—¡Manifiesta tus intenciones!
—¡Tenemos a Potter! —gritó Greyback, triunfante—. ¡Hemos capturado a Harry Potter!
La verja se abrió.
—¡Vamos! —les dijo a sus hombres, que traspusieron la verja y empujaron a los prisioneros por el
camino, flanqueado por altos setos que amortiguaban el ruido de sus pasos.
Harry entrevió una fantasmagórica silueta en lo alto del seto, y se percató de que era un pavo real
albino. Tropezó, y Greyback lo agarró para levantarlo; el muchacho avanzaba dando traspiés, de lado,
atado de espaldas a los otros cuatro prisioneros. Cerró los ojos y permitió que el dolor de la cicatriz lo
invadiera un instante, ansioso por saber qué estaba haciendo Voldemort y si ya sabía que lo habían
capturado…
… la escuálida figura se rebulló bajo la delgada manta, se dio la vuelta hacia él y abrió los ojos…
El frágil individuo, de rostro descarnado, se incorporó y clavó los grandes y hundidos ojos en él, en
Voldemort, y sonrió. Estaba casi desdentado…
—¡Ah, por fin has venido! Ya imaginaba que lo harías algún día. Pero tu viaje ha sido en vano: yo
nunca la tuve.
—¡Mientes!
La ira de Voldemort latía con fuerza en el fuero interno de Harry. El muchacho obligó a su mente a
regresar al cuerpo, porque la cicatriz amenazaba con reventar, y luchó por mantenerse consciente
mientras los Carroñeros los empujaban por el camino de grava.
De pronto una luz los iluminó a todos.
—¿Qué queréis? —preguntó una inexpresiva voz de mujer.

—¡Hemos venido a ver a El-que-no-debe-ser-nombrado! —anunció Greyback.
—¿Quién eres tú?
—¡Usted ya me conoce! —Había resentimiento en la voz del hombre lobo—. ¡Soy Fenrir Greyback, y
hemos capturado a Harry Potter!
Agarró a Harry y le dio la vuelta para que la cara le quedara iluminada, obligando a los otros
prisioneros a volverse también.
—¡Ya sé que está hinchado, señora, pero es él! —intervino Scabior—. Si se fija bien, le verá la
cicatriz. Y esta chica es la sangre sucia que viajaba con él, señora. ¡No hay duda de que es él, y también
tenemos su varita! ¡Mire, señora!
Harry soportó que Narcisa Malfoy le escudriñara el rostro mientras Scabior le entregaba la varita de
endrino; la bruja arqueó las cejas.
—Llevadlos dentro —ordenó.
A fuerza de empujones y patadas, los obligaron a subir los anchos escalones de la entrada, que daban
acceso a un vestíbulo guarnecido de retratos en las paredes.
—Seguidme —indicó Narcisa guiándolos por el vestíbulo—. Mi hijo Draco está pasando las
vacaciones de Pascua en casa. Él nos confirmará si es Harry Potter.
La luz del salón resultaba deslumbrante comparada con la oscuridad del exterior; pese a que tenía los
ojos entrecerrados, Harry apreció las grandes dimensiones de la estancia, la araña de luces que colgaba
del techo y los retratos que había en las paredes, de color morado oscuro. Cuando los Carroñeros
hicieron entrar a los prisioneros, dos personas se levantaron de sendas butacas colocadas ante una
ornamentada chimenea de mármol.
—¿Qué significa esto?
Harry reconoció al instante la voz de Lucius Malfoy: aquel hablar arrastrando las palabras era
inconfundible. Empezaba a asustarse de verdad, porque no veía cómo iban a salir de allí, y a medida que
su miedo aumentaba, le resultaba más fácil bloquear los pensamientos de Voldemort, aunque seguía
doliéndole la cicatriz.
—Dicen que han capturado a Potter —explicó Narcisa sin emoción alguna—. Ven aquí, Draco.
Aunque no se atrevió a mirar a Draco directamente, Harry vio de refilón cómo una figura un poco más
alta que él se le aproximaba; reconoció su rostro, pálido y anguloso, aunque era tan sólo un manchón
enmarcado por un cabello rubio claro.
Greyback obligó a los prisioneros a darse otra vez la vuelta para colocar a Harry justo debajo de la
araña de luces.
—¿Y bien? ¿Qué me dices, chico? —preguntó el hombre lobo.
Harry se hallaba enfrente de la chimenea, sobre la que habían colgado un lujoso espejo de marco
adornado con intrincadas volutas; de esa forma, a través de las ranuras que formaban sus párpados, vio
su propio reflejo por primera vez desde que saliera de Grimmauld Place.
Tenía la cara enorme, brillante y rosada; el embrujo de Hermione le había deformado todas las
facciones; el pelo negro le llegaba por los hombros, y una barba rala le cubría el mentón. De no haber
sabido que era él mismo quien se contemplaba, se habría preguntado quién se había puesto sus gafas.
Decidió no decir nada, porque sin duda su voz lo delataría, y siguió evitando mirar a Draco a los ojos.
—¿Y bien, Draco? —preguntó Lucius Malfoy con avidez—. ¿Lo es? ¿Es Harry Potter?

—No sé… No estoy seguro —respondió Draco. Mantenía la distancia con Greyback, y parecía darle
tanto miedo mirar a Harry como a éste se lo daba mirarlo a él.
—¡Pues fíjate bien! ¡Acércate más! —Harry nunca había visto tan ansioso a Lucius Malfoy—.
Escucha, Draco, si se lo entregamos al Señor Tenebroso nos perdonará todo lo…
—Bueno, espero que no olvidemos quién lo ha capturado, ¿verdad, señor Malfoy? —terció el hombre
lobo, amenazador.
—¡Por supuesto que no! ¡Por supuesto! —replicó Lucius con impaciencia. Se acercó tanto a Harry
que el muchacho, a pesar de la hinchazón de los ojos, vio con todo detalle aquel rostro, desprovisto de la
palidez y la languidez habituales. Debido a su deformidad, igual que una especie de máscara, era como si
Harry mirara entre los barrotes de una jaula.
—¿Qué le habéis hecho? —le preguntó Lucius a Greyback—. ¿Qué le ha pasado en la cara?
—No hemos sido nosotros.
—Yo creo que le han hecho un embrujo punzante —especuló Lucius, y a continuación examinó con
sus grises ojos la frente de Harry—. Sí, aquí tiene algo —susurró—. Podría ser la cicatriz, tensada…
¡Ven aquí, Draco, y mira bien! ¿Qué opinas?
Harry vio la cara de Draco muy cerca, junto a la de su padre. Se parecían muchísimo, pero mientras
que el padre estaba fuera de sí de emoción, la expresión de Draco era de reticencia, casi de temor.
—No lo sé —insistió el chico, y se retiró hacia la chimenea, desde donde su madre contemplaba la
escena.
—Será mejor que nos aseguremos, Lucius —le dijo Narcisa a su esposo—. Hemos de estar
completamente seguros de que es Potter antes de llamar al Señor Tenebroso. Dicen que esta varita es
suya —añadió, examinando la varita de endrino—, pero no responde a la descripción de Ollivander. Si
nos equivocamos y hacemos venir al Señor Tenebroso para nada… ¿Te acuerdas de lo que les hizo a
Rowle y Dolohov?
—¿Y la sangre sucia qué? —gruñó Greyback.
Harry estuvo a punto de caerse al suelo cuando los Carroñeros obligaron a los prisioneros a darse
otra vez la vuelta, para que la luz cayera en esta ocasión sobre la cara de Hermione.
—Espera —dijo de pronto Narcisa—. ¡Sí! ¡Sí, estaba en la tienda de Madame Malkin con Potter! ¡Y
vi su fotografía en El Profeta! ¡Mira, Draco! ¿No es esa tal Granger?
—Pues… no sé. Sí, podría ser.
—¡Pues entonces, ese otro tiene que ser el hijo de los Weasley! —gritó Lucius, y rodeó a los
prisioneros para colocarse enfrente de Ron—. ¡Son ellos, los amigos de Potter! Míralo, Draco. ¿No es el
hijo de Arthur Weasley? ¿Cómo se llama?
—No sé —repitió Draco, sin mirar a los prisioneros—. Podría ser.
De pronto se abrió la puerta del salón. Harry estaba de espaldas, y al oír una voz de mujer su miedo
se incrementó aún más.
—¿Qué significa esto? ¿Qué ha pasado, Cissy?
Bellatrix Lestrange, de párpados gruesos, se paseó lentamente alrededor de los prisioneros y se
detuvo a la derecha de Harry, mirando fijamente a Hermione.
—¡Vaya! —dijo con serenidad—. ¡Pero si es la sangre sucia! ¡Esa Granger!
—¡Sí, sí, es Granger! —exclamó Lucius—. ¡Y creemos que quien está a su lado es Potter! ¡Son Potter

y sus amigos! ¡Por fin hemos dado con ellos!
—¿Potter, Harry Potter? —farfulló Bellatrix con voz chillona, y retrocedió un poco para estudiarlo
—. ¿Estás seguro? ¡En ese caso, hay que informar de inmediato al Señor Tenebroso! —Y se retiró la
manga del brazo izquierdo.
Al ver la Marca Tenebrosa grabada con fuego en la piel, Harry supo que la bruja se disponía a
tocarla para llamar a su amado señor…
—¡Ahora mismo iba a llamarlo! —dijo Lucius, y sujetó la muñeca de Bellatrix, impidiéndole que se
tocara la Marca—. Yo lo llamaré, Bella. Han traído a Potter a mi casa, y por tanto tengo autoridad para…
—¿Autoridad, tú? —se burló Bellatrix e intentó liberar la mano—. ¡Se te acabó la autoridad cuando
perdiste tu varita, Lucius! ¿Cómo te atreves? ¡Quítame las manos de encima!
—Tú no tienes nada que ver con esto. Tú no has capturado al chico, ni…
—Disculpe, señor Malfoy —intervino Greyback—, pero somos nosotros quienes capturamos a Potter,
y el dinero de la recompensa…
—¡El dinero! —exclamó Bellatrix y soltó una risotada; aún forcejaba con su cuñado y con la mano
libre buscaba su varita en el bolsillo—. Quédate con el dinero, desgraciado, ¿para qué lo quiero yo? Yo
sólo busco el honor de… de…
En ese momento reparó en algo que Harry no alcanzaba a ver y se detuvo en seco. Satisfecho con la
capitulación de Bellatrix, Lucius le soltó la muñeca y se arremangó.
—¡¡Quieto!! —chilló Bellatrix—. ¡No la toques! ¡Si el Señor Tenebroso viene ahora nos matará a
todos!
Lucius se quedó paralizado, con el dedo índice suspendido sobre la Marca Tenebrosa de su brazo.
Bellatrix salió del limitado campo visual de Harry.
—¿Qué es esto? —le oyó decir el muchacho.
—Una espada —contestó un Carroñero.
—¡Dámela!
—Esta espada no es suya, señora; es mía. La encontré yo.
Se produjeron un estallido y un destello de luz roja, y Harry dedujo que el Carroñero había recibido
un hechizo aturdidor. Sus compañeros se pusieron furiosos y Scabior sacó su varita mágica.
—¿A qué se cree que está jugando, señora?
—¡Desmaius! —gritó Bellatrix—. ¡Desmaius!
Los Carroñeros no podían competir con ella pese a su ventaja numérica: cuatro contra una. Harry
sabía que Bellatrix era una bruja sin escrupúlos y de prodigiosa habilidad. De modo que todos los
hombres cayeron al suelo, excepto Greyback, a quien obligaron a arrodillarse con los brazos extendidos.
Con el rabillo del ojo, Harry vio cómo la mujer, pálida como la cera, se acercaba al hombre lobo
empuñando la espada de Gryffindor.
—¿De dónde has sacado esta espada? —le susurró a Greyback al mismo tiempo que le quitaba la
varita de la mano sin que él opusiera resistencia.
—¿Cómo se atreve? —gruñó él; la boca era lo único que podía mover, y se veía obligado a mirar a la
bruja. Enseñó los afilados dientes—. ¡Suélteme ahora mismo!
—¿Dónde has encontrado esta espada? —repitió ella blandiéndola ante el hombre lobo—. ¡Snape la
envió a mi cámara de Gringotts!

—Estaba en la tienda de campaña de esos chicos —contestó Greyback—. ¡Le he dicho que me suelte!
Bellatrix agitó la varita y el hombre lobo se puso en pie, pero no se atrevió a acercarse a la bruja.
Así que se puso a rondar detrás de un sillón, apretando el respaldo con sus curvadas y sucias uñas.
—Llévate a esa escoria fuera, Draco —mandó Bellatrix señalando a los Carroñeros inconscientes—.
Si no tienes agallas para liquidarlos, déjalos en el patio y ya me encargaré yo de ellos.
—No te atrevas a hablarle a Draco como si… —intervino Narcisa, furiosa, pero Bellatrix gritó:
—¡Cállate! ¡La situación es más delicada de lo que imaginas, Cissy! ¡Tenemos un problema muy
grave!
Se levantó jadeando y examinó la empuñadura de la espada. Luego se dio la vuelta y miró a los
silenciosos prisioneros.
—Si de verdad es Potter, no hay que hacerle daño —masculló como para sí—. El Señor Tenebroso
quiere deshacerse de él personalmente. Pero si se entera… Tengo… tengo que saber… —Se giró de
nuevo hacia su hermana y ordenó—: ¡Llevad a los prisioneros al sótano mientras pienso qué podemos
hacer!
—Ésta es mi casa, Bella. No consiento que nos des órdenes en…
—¡Haz lo que te digo! ¡No tienes ni idea del peligro que corremos! —chilló Bellatrix. Daba miedo
verla de lo enloquecida que parecía; un hilillo de fuego salió de su varita e hizo un agujero en la
alfombra.
Narcisa vaciló un instante y luego ordenó al hombre lobo:
—Llévate al sótano a estos prisioneros, Greyback.
—Un momento —saltó Bellatrix—. A todos excepto… excepto a la sangre sucia.
Greyback soltó un gruñido de placer.
—¡No! —gritó Ron—. ¡Ella no! ¡Cójanme a mí!
Bellatrix le dio una bofetada que resonó en la sala.
—Si muere durante el interrogatorio, tú serás el siguiente —lo amenazó la bruja—. En mi escalafón,
los traidores a la sangre van después de los sangre sucia. Llévalos abajo, Greyback, y asegúrate de que
están bien atados, pero no les hagas nada… de momento.
Le devolvió la varita al hombre lobo, y a continuación sacó un puñal de plata de la túnica y cortó las
cuerdas que ataban a Hermione. Tras separarla de los otros prisioneros, la llevó hasta el centro de la
habitación arrastrándola por el cabello. Entretanto, Greyback obligó a los demás a salir por otra puerta
que daba a un oscuro pasillo; iba con la varita en alto, ejerciendo con ella una fuerza invisible e
irresistible.
—¿Creéis que me dejará a la chica cuando haya terminado con ella? —preguntó Greyback con voz
melosa mientras los obligaba a avanzar por el pasillo—. Yo diría que al menos podré darle un par de
mordiscos, ¿no, pelirrojo?
Harry notaba los temblores de Ron. Los obligaron a bajar por una empinada escalera, todavía atados,
de modo que corrían el peligro de resbalar y partirse el cuello. Al pie de la escalera había una gruesa
puerta que Greyback abrió con un golpecito de su varita; forzó a los prisioneros a entrar en una húmeda y
fría estancia y los dejó allí, a oscuras. El eco que produjo la puerta del sótano al cerrarse de golpe
todavía no se había apagado cuando oyeron un largo y desgarrador grito proveniente del piso superior.
—¡¡Hermione!! —chilló Ron, y empezó a retorcerse y forcejear con las cuerdas que los sujetaban,

haciendo que Harry se tambaleara—. ¡¡Hermione!!
—¡Cállate! —le ordenó éste—. ¡Cállate, Ron! Tenemos que encontrar la forma de salir de…
—¡¡Hermione!! ¡¡Hermione!!
—Necesitamos un plan, deja ya de gritar. Hemos de librarnos de estas cuerdas…
—¿Harry? —se oyó susurrar en la oscuridad—. ¿Ron? ¿Sois vosotros?
Ron paró de gritar. Notaron un movimiento cerca de ellos, y entonces Harry vio que se acercaba
alguien.
—Eh, ¿sois Harry y Ron?
—¿Luna, Luna, eres tú?
—¡Sí, soy yo! ¡Oh, no! ¡Confiaba en que no os capturarían!
—¿Puedes ayudarnos a soltar estas cuerdas, Luna? —pidió Harry.
—Sí, claro, supongo que sí… Por aquí hay un clavo viejo que usamos cuando necesitamos romper
algo… Esperad un momento…
Hermione volvió a gritar en el piso superior, y los chicos oyeron gritar también a Bellatrix, pero no
entendieron lo que decía, porque Ron reanudó sus berridos:
—¡¡Hermione!! ¡¡Hermione!!
—Señor Ollivander… —le oyó decir Harry a Luna—. Señor Ollivander, ¿tiene usted el clavo? Si no
le importa apartarse un poquito… Me parece que estaba junto a la jarra de agua… —La muchacha
regresó al cabo de unos segundos—. Tendréis que estaros quietos.
Harry notó cómo Luna hincaba el clavo en las duras fibras de la cuerda para deshacer los nudos. En
ese momento volvieron a oír la voz de Bellatrix:
—¡Te lo preguntaré una vez más! ¿De dónde sacasteis esta espada? ¿De dónde?
—La encontramos… la encontramos… ¡¡Oh, por favor!! —Hermione soltó un alarido.
Ron se retorció de nuevo, y el herrumbroso clavo estuvo a punto de perforar la muñeca de Harry.
—¡Haz el favor de estarte quieto, Ron! —susurró Luna—. No veo lo que hago…
—¡Busca en mi bolsillo! —urgió Ron—. ¡Llevo un desiluminador, y está cargado de luz!
Unos segundos más tarde se oyó un chasquido, y las esferas de luz que el desiluminador había
absorbido de las lámparas de la tienda iluminaron el sótano, pero al no poder volver a su fuente, se
quedaron allí suspendidas, como pequeños soles, inundando de luz la celda subterránea. Harry vio
entonces a Luna, pálida y de ojos desorbitados, y al inmóvil Ollivander, el fabricante de varitas,
acurrucado en el suelo, en un rincón; luego giró la cabeza y observó a sus dos compañeros de cautiverio:
Dean y Griphook, el duende, que parecía semiinconsciente y se mantenía en pie gracias a las cuerdas que
lo ataban a los humanos.
—Así resulta mucho más fácil. Gracias, Ron —dijo Luna mientras terminaba de cortar las ataduras
—. ¡Hola, Dean!
La voz de Bellatrix volvió a llegar desde arriba:
—¡Mientes, asquerosa sangre sucia, y yo lo sé! ¡Has entrado en mi cámara de Gringotts! ¡Di la
verdad! ¡Confiesa!
Otro grito estremecedor…
—¡¡Hermione!!
—¿Qué más os llevasteis de allí? ¿Qué más tenéis? ¡Dime la verdad o te juro que te atravieso con

este puñal!
—¡Ya está!
Harry notó cómo las cuerdas se soltaban; se dio la vuelta frotándose las muñecas y vio que Ron ya se
afanaba por el sótano, mirando el techo en busca de una trampilla. Dean, con la cara magullada y
ensangrentada, le dio las gracias a Luna y se levantó tembloroso; pero Griphook, cuya tez morena estaba
cubierta de cardenales, se desplomó en el suelo; parecía desorientado y semidesmayado.
Ron intentaba desaparecerse sin varita mágica.
—No hay ninguna salida, Ron —indicó Luna contemplando los infructuosos esfuerzos del chico—.
Este sótano está hecho a prueba de fugas; al principio yo también lo intenté. El señor Ollivander lleva
aquí mucho tiempo, y también lo ha probado todo.
Hermione seguía chillando; el sonido de sus gritos recorría a Harry como un dolor físico. Apenas
consciente del intenso dolor que le producía la cicatriz, él también se puso a dar vueltas por el sótano,
palpando las paredes en busca de no sabía qué, aun consciente de que era inútil.
—¿Qué más os llevasteis? ¿Qué más? ¡¡Contéstame!! ¡¡Crucio!!
Los lamentos de Hermione resonaban en el piso de arriba; Ron sollozaba mientras golpeaba las
paredes con los puños, y Harry, desesperado, cogió el monedero de Hagrid que le colgaba del cuello y
sacó la snitch de Dumbledore. La agitó, esperando tal vez un milagro, pero no ocurrió nada. Luego agitó
también la rota varita de fénix, pero había quedado completamente inservible; entonces el fragmento de
espejo cayó al suelo y Harry vio un intenso destello azul…
El ojo de Dumbledore lo miraba desde el espejo.
—¡Ayúdanos! —le suplicó, abrumado—. ¡Estamos en el sótano de la Mansión Malfoy! ¡Ayúdanos!
El ojo parpadeó, pero enseguida desapareció.
Harry ni siquiera estaba seguro de haberlo visto. Inclinó el fragmento de espejo hacia un lado y otro,
pero sólo vio el reflejo de las paredes y el techo del sótano; arriba, Hermione gritaba cada vez más
fuerte, y a su lado Ron no paraba de bramar: «¡¡Hermione!! ¡¡Hermione!!»
—¿Cómo entrasteis en mi cámara? —preguntó Bellatrix—. ¿Os ayudó ese desgraciado duende que
está en el sótano?
—¡Lo hemos conocido esta noche! —gimoteó Hermione—. Nunca hemos estado en su cámara. ¡Ésta
no es la espada verdadera! ¡Es una copia, sólo una copia!
—¿Una copia? —repitió Bellatrix con voz estridente—. ¡Mentirosa!
—¡Podemos comprobarlo fácilmente! —exclamó Lucius—. ¡Ve a buscar al duende, Draco; él sabrá
decirnos si la espada es auténtica o no!
Harry se acercó presuroso a Griphook, acurrucado en el suelo.
—Griphook —le susurró acercando los labios a su puntiaguda oreja—, debes decirles que esa
espada es una falsificación; no deben saber que es la auténtica. Por favor, Griphook…
El muchacho oyó pasos en la escalera que conducía al sótano y, un momento más tarde, la temblorosa
voz de Draco bramó detrás de la puerta:
—¡Apartaos y poneos en fila en la pared del fondo! ¡No intentéis hacer nada, o moriréis!
Los prisioneros obedecieron. Cuando la llave giró en la cerradura, Ron accionó el desiluminador y
las luces fueron absorbidas por éste, dejando el sótano a oscuras. Entonces la puerta se abrió de golpe;
Malfoy, pálido pero decidido, entró con la varita en alto, agarró al menudo duende por un brazo y lo sacó

a rastras. Cerró de nuevo la puerta y en ese preciso instante un fuerte «¡crac!» resonó en el sótano.
Ron volvió a accionar el desiluminador y salieron tres esferas de luz que se quedaron suspendidas en
el aire, revelando a Dobby, el elfo doméstico, que acababa de aparecerse en medio de los prisioneros.
—¡¡Dob…!!
Harry cogió a Ron por el brazo para que no gritara, y éste puso cara de susto al darse cuenta del error
que habría cometido. A través del techo oyeron pasos en el piso de arriba, sin duda Draco conduciendo a
Griphook ante Bellatrix.
Dobby tenía muy abiertos sus enormes ojos con forma de pelotas de tenis, y temblaba desde los pies
hasta la punta de las orejas: había regresado a la casa de sus antiguos amos y era evidente que estaba
muerto de miedo.
—Harry Potter —dijo con un hilo de voz—, Dobby ha venido a rescatarte.
—Pero ¿cómo has…?
Un alarido espeluznante ahogó las palabras de Harry: estaban torturando otra vez a Hermione, así que
el chico decidió ir al grano:
—¿Puedes desaparecerte de este sótano, Dobby? —El elfo asintió agitando las orejas—. ¿Y puedes
llevarte a humanos contigo? —Volvió a asentir—. Muy bien. Pues quiero que cojas a Luna, Dean y el
señor Ollivander y los lleves a… a…
—A casa de Bill y Fleur —dijo Ron—. ¡Al Refugio, en las afueras de Tinworth!
El elfo asintió una vez más.
—Y luego quiero que vuelvas aquí —añadió Harry—. ¿Podrás hacerlo, Dobby?
—Claro, Harry Potter —susurró el pequeño elfo. Se aproximó rápidamente al señor Ollivander, que
estaba semiinconsciente, lo cogió de la mano y luego tendió la otra mano a Luna y Dean, pero ninguno de
los dos se movió.
—¡Queremos ayudarte, Harry! —susurró Luna.
—No podemos dejarte aquí —dijo Dean.
—¡Idos! ¡Nos veremos en casa de Bill y Fleur!
Mientras hablaba, a Harry cada vez le dolía más la cicatriz, y al bajar la vista, no vio al fabricante de
varitas, sino a otro individuo tan anciano como él e igual de delgado, pero que reía con sorna.
—¡Mátame, Voldemort! ¡No me importa morir! Pero con mi muerte no conseguirás lo que buscas.
Hay tantas cosas que no entiendes….
Harry sintió la furia de Voldemort, pero en ese momento Hermione volvió a gritar; el muchacho
ahuyentó de su mente toda emoción ajena y se concentró en el sótano y los peligros que lo amenazaban.
—¡Idos! —suplicó Harry a Luna y Dean—. ¡Idos! ¡Nosotros os seguiremos, pero marchaos ya!
Los chicos se agarraron a los dedos del elfo. Se oyó otro fuerte «¡crac!» y Dobby, Luna, Dean y
Ollivander se esfumaron.
—¿Qué ha sido eso? —gritó Lucius Malfoy en el piso de arriba—. ¿Lo habéis oído? ¡Ese ruido en el
sótano! —Harry y Ron intercambiaron una mirada—. ¡Draco! ¡No, llamad a Colagusano! ¡Que vaya él a
ver qué pasa!
Oyeron pasos en el salón y luego un silencio sepulcral. Harry dedujo que arriba estaban muy atentos a
cualquier ruido proveniente del sótano.
—Tendremos que derribarlo e inmovilizarlo —le susurró Harry a Ron. No tenían alternativa: si

alguien comprobaba que faltaban tres prisioneros estarían perdidos—. Deja las luces encendidas —
añadió.
Entonces oyeron que alguien bajaba por la escalera y se arrimaron contra la pared, uno a cada lado
de la puerta.
—¡Retiraos! —ordenó Colagusano—. Apartaos de la puerta. Voy a entrar.
La puerta se abrió de golpe y Colagusano escudriñó rápidamente el sótano, iluminado por los tres
diminutos soles flotantes y en apariencia vacío. Y al punto Harry y Ron se abalanzaron sobre él. Ron le
agarró la mano con que sostenía la varita y le levantó el brazo, y Harry le tapó la boca con una mano para
que no gritara. Pelearon en silencio; la varita de Colagusano lanzaba chispas y su mano de plata se cerró
alrededor del cuello de Harry.
—¿Qué pasa, Colagusano? —dijo Lucius Malfoy desde el piso superior.
—¡Nada! —contestó Ron en una pasable imitación de la jadeante voz de Colagusano—. ¡No pasa
nada!
Harry apenas podía respirar.
—¿Vas a matarme? —logró decir el muchacho intentando soltarle los dedos metálicos—. ¡Te salvé la
vida! ¡Me debes una, Colagusano!
Los dedos de plata se aflojaron y Harry, que no se lo esperaba, quedó libre, pero, aun presa del
asombro, no le quitó la mano de la boca a Colagusano, que, asustado, abrió mucho los ojos —pequeños y
vidriosos, como de rata—, al parecer tan extrañado como Harry de lo que acababa de hacer su mano, del
brevísimo impulso de clemencia que aquel gesto había delatado. Entonces siguió peleando con más vigor,
como para compensar ese momento de debilidad.
—Y esto nos lo quedamos —dijo Ron en voz baja, arrancándole la varita a Colagusano.
Una vez despojado de su varita, Pettigrew se vio impotente y el miedo le dilató las pupilas. Y en vez
de mirar a Harry a la cara, desvió la vista hacia otro lugar, al mismo tiempo que sus dedos de plata se
acercaban inexorablemente a su propio cuello.
—No…
Instintivamente, Harry trató de retenerle la mano, pero no había manera de detenerla. La herramienta
de plata con que Voldemort había provisto al más cobarde de sus vasallos se había vuelto contra su
desarmado e inhabilitado dueño: Pettigrew estaba cosechando los frutos de su vacilación, de aquel breve
instante de piedad, y su propia mano lo estrangulaba.
—¡No!
Ron también había soltado a Colagusano, y ambos amigos intentaron separarle los dedos metálicos
del cuello, pero sus esfuerzos eran inútiles: Pettigrew se estaba poniendo morado.
—¡Relashio! —dijo Ron apuntando a la mano de plata con la varita, pero no consiguió nada.
Pettigrew cayó de rodillas, y en ese instante Hermione lanzó un grito desgarrador en el piso de arriba.
Colagusano, completamente amoratado, puso los ojos en blanco, tuvo un último espasmo y se quedó
inmóvil.
Harry y Ron se miraron. De inmediato abandonaron el cadáver de Colagusano en el suelo, subieron
corriendo la escalera y se encaminaron hacia el oscuro pasillo que conducía al salón. Avanzaron con
sigilo hasta llegar a la puerta entreabierta. Desde allí vieron claramente a Bellatrix y Griphook, que
sujetaba la espada de Gryffindor con sus manos de largos dedos; Hermione, tendida a los pies de

Bellatrix, apenas se movía.
—¿Y bien? —le dijo Bellatrix al duende—. ¿Es la espada auténtica?
Harry esperó, conteniendo la respiración y combatiendo el dolor de la cicatriz.
—No —dijo Griphook—. Es una falsificación.
—¿Estás… seguro? —insistió Bellatrix con voz entrecortada—. ¿Completamente seguro?
—Sí —afirmó el duende.
El alivio iluminó la cara de la bruja, de la que desapareció toda señal de tensión.
—Bien —dijo, y con un somero golpe de la varita le hizo otro profundo corte en la cara al duende,
que se derrumbó gritando de dolor a los pies de Bellatrix. Ella lo apartó de una patada—. Y ahora —dijo
con voz triunfal—, llamaremos al Señor Tenebroso.
Se retiró la manga y tocó la Marca Tenebrosa con el dedo índice.
Harry sintió como si su cicatriz volviera a abrirse y dejó de ver su entorno. Ahora él era Voldemort y
el esquelético mago que se hallaba ante él reía mostrando una boca desdentada; aquel llamamiento lo
había enfurecido: ya se lo había advertido, les había dicho que no lo llamaran más, a menos que hubieran
capturado a Potter. Si se habían equivocado…
—¡Mátame! —dijo el anciano—. ¡No vencerás! ¡No puedes vencer! ¡Esa varita nunca será tuya,
jamás!
La ira de Voldemort estalló y un chorro de luz verde inundó la celda de la prisión; el frágil anciano se
elevó de su duro camastro y volvió a caer, inerte; entonces Voldemort se acercó a la ventana, sin poder
controlar su cólera… Si no tenían una buena razón para hacerlo regresar, recibirían su merecido.
—Y creo que podemos prescindir de la sangre sucia —dijo Bellatrix—. Puedes llevártela si quieres,
Greyback.
—¡¡Nooooooo!!
Cuando Ron irrumpió en el salón, Bellatrix se dio la vuelta sobresaltada y lo apuntó con la varita.
—¡Expelliarmus! —gritó el chico apuntándola a su vez con la varita de Colagusano, y la de la bruja
saltó por los aires.
Harry, que había entrado detrás de Ron, la atrapó al vuelo. Lucius, Narcisa, Draco y Greyback
también se volvieron. Harry gritó «¡Desmaius!» y Lucius Malfoy cayó al fuego de la chimenea. De las
varitas de Draco, Narcisa y Greyback salieron chorros de luz, pero Harry se lanzó al suelo y rodó detrás
de un sofá para esquivarlos.
—¡¡Deteneos o la mato!!
Jadeando, Harry asomó la cabeza. Bellatrix tenía agarrada a Hermione, que parecía inconsciente, y
amenazaba con clavarle el puñal en el cuello.
—Soltad las varitas —espetó la bruja—. ¡Soltadlas, o comprobaremos lo sucia que tiene la sangre
esta desgraciada!
Ron permaneció inmóvil aferrando la varita de Colagusano, pero Harry se incorporó, sin soltar la
varita de Bellatrix.
—¡He dicho que las soltéis! —chilló ella, e hincó la punta del puñal en el cuello de Hermione, del
que salieron unas gotas de sangre.
—¡Está bien, de acuerdo! —gritó Harry, y dejó caer la varita junto a sus pies. Ron hizo otro tanto y
ambos levantaron las manos.

—¡Muy bien! —dijo Bellatrix mirándolos con ensañamiento—. ¡Recógelas, Draco! ¡El Señor
Tenebroso está a punto de llegar, Harry Potter! ¡Se acerca tu hora!
Harry lo sabía; tenía la impresión de que la cabeza iba a estallarle, y mientras tanto veía a Voldemort
surcando el cielo, sobrevolando un mar oscuro y tempestuoso; pronto estaría lo bastante cerca para
aparecerse, y a él no se le ocurría ninguna forma de escapar.
—Y ahora —añadió Bellatrix en voz baja mientras Draco volvía con las varitas—, Cissy, creo que
deberíamos atar de nuevo a estos pequeños héroes, mientras el hombre lobo se encarga de la señorita
Sangre Sucia. Estoy segura de que al Señor Tenebroso no le importará que te quedes con la chica,
Greyback, después de lo que has hecho esta noche.
Justo cuando Bellatrix pronunció «noche» se oyó un extraño chirrido proveniente del techo. Todos
miraron hacia arriba y vieron temblar la araña de cristal; entonces, con un crujido y un amenazador
tintineo, ésta se desprendió del techo. Bellatrix, que se hallaba justo debajo, soltó a Hermione dando un
chillido y se lanzó hacia un lado. El artefacto cayó encima de Hermione y el duende con un estallido de
cadenas y cristal. Relucientes fragmentos de cristal volaron en todas direcciones y Draco se dobló por la
cintura, tapándose la ensangrentada cara con las manos.
Ron corrió a rescatar a Hermione de debajo de la lámpara y Harry aprovechó la oportunidad: saltó
por encima de una butaca y le arrebató las tres varitas a Draco; apuntó con todas a Greyback y chilló:
«¡Desmaius!» Alcanzado por el triple hechizo, el hombre lobo se elevó hasta el techo y luego cayó al
suelo.
Mientras Narcisa arrastraba a Draco para ponerlo a cubierto, Bellatrix, con el pelo alborotado, se
puso en pie empuñando el puñal de plata. De pronto Narcisa apuntó con su varita al umbral de la puerta.
—¡Dobby! —gritó, y hasta Bellatrix se quedó paralizada—. ¡Tú! ¿Has sido tú el que ha soltado la
araña de…?
El diminuto elfo entró trotando en la habitación, señalando con un tembloroso dedo a su antigua
dueña.
—¡No le haga daño a Harry Potter! —chilló.
—¡Mátalo, Cissy! —bramó Bellatrix, pero se oyó otro fuerte «¡crac!», y la varita de Narcisa también
saltó por los aires y fue a parar al extremo opuesto del salón.
—¡Maldito payaso! —rugió Bellatrix—. ¿Cómo te atreves a quitarle la varita a una bruja? ¿Cómo te
atreves a desafiar a tus amos?
—¡Dobby no tiene amos! —replicó el elfo—. ¡Dobby es un elfo libre, y Dobby ha venido a salvar a
Harry Potter y sus amigos!
Harry apenas veía de dolor. Sabía, intuía, que sólo disponían de unos segundos antes de que llegara
Voldemort.
—¡Cógela, Ron! ¡Y vámonos! —Le lanzó una varita y se agachó para sacar a Griphook de debajo de
la lámpara. Levantó al duende, que todavía no había soltado la espada, y se lo cargó al hombro; a
continuación, le dio la mano a Dobby, giró sobre sí mismo y se desapareció.
Mientras se sumía en la oscuridad, vio el salón por última vez: las pálidas e inmóviles figuras de
Narcisa y Draco, el rastro rojizo del cabello de Ron, la borrosa línea plateada del puñal de Bellatrix, que
cruzaba la habitación hacia el sitio de donde el muchacho estaba esfumándose…
«La casa de Bill y Fleur… El Refugio… La casa de Bill y Fleur…», se dijo.

Se había desaparecido hacia lo desconocido; lo único que podía hacer era repetir el nombre de su
destino y confiar en que eso bastara para llegar hasta allí. El dolor de la frente lo traspasaba, acusaba el
peso del duende y notaba la hoja de la espada rebotándole contra la espalda. Dobby le tiraba de la mano
y Harry se preguntó si el elfo estaría intentando tomar las riendas y conducirlos en la dirección correcta;
le apretó los dedos para darle a entender que a él le parecía bien…
De pronto tocaron tierra firme y olieron a aire salado. Harry cayó de rodillas, soltó la mano de
Dobby e intentó depositar suavemente a Griphook en el suelo.
—¿Estás bien? —preguntó al ver que el duende se movía, pero Griphook se limitó a gimotear.
Harry escudriñó los oscuros alrededores. Creyó distinguir una casita a escasa distancia, bajo un
amplio y estrellado cielo, y le pareció que había gente en ella.
—¿Es El Refugio, Dobby? —preguntó en voz baja, aferrando las dos varitas que se había llevado de
la casa de los Malfoy, preparado para defenderse si era necesario—. ¿Hemos venido a donde queríamos,
Dobby?…
Miró alrededor. El pequeño elfo estaba a sólo unos palmos de él.
—¡¡Dobby!!
El elfo se tambaleó un poco; las estrellas se reflejaban en sus enormes y brillantes ojos. Ambos
bajaron la mirada hacia la empuñadura del puñal que, clavado en el pecho de Dobby, subía y bajaba al
compás de su respiración.
—¡Dobby! ¡No! ¡Que alguien me ayude! —gritó Harry mirando hacia la casa, a través de cuyas
ventanas se veía gente moviéndose—. ¡Que alguien me ayude!
No sabía ni le importaba si eran magos o muggles, amigos o enemigos; lo único que le preocupaba
era la mancha oscura que se extendía por el pecho de Dobby y la mirada suplicante del elfo, que le tendía
los delgados brazos. El muchacho lo cogió y lo tumbó de lado sobre la fría hierba.
—No, Dobby. No te mueras… No te mueras…
Los ojos del elfo lo enfocaron, y los labios le temblaron al articular sus últimas palabras:
—Harry… Potter…
Dobby se estremeció un poco y se quedó inmóvil, y sus ojos se convirtieron en dos enormes y
vidriosas esferas salpicadas del resplandor de las estrellas que ya no podían ver.

CAPÍTULO 24

El fabricante de varitas

F

UE como si

se sumergiera en una vieja pesadilla: creyó estar arrodillado junto al cadáver de
Dumbledore, al pie de la torre más alta de Hogwarts, pero en realidad estaba contemplando un
cadáver diminuto, acurrucado en la hierba, atravesado por el puñal de plata de Bellatrix. Harry no cesaba
de repetir «Dobby… Dobby…», pese a saber que el elfo se había ido para siempre.
Enseguida comprendió que, al menos, habían llegado al sitio que querían, porque Bill, Fleur, Dean y
Luna formaban un corro alrededor de él, arrodillado todavía junto al elfo.
—¿Y Hermione? —preguntó de repente—. ¿Dónde está Hermione?
—Ron la ha llevado dentro —contestó Bill—. No te preocupes, se pondrá bien.
Volviendo a centrarse en Dobby, Harry le extrajo el afilado puñal; luego se quitó la chaqueta y lo
cubrió, como si lo abrigara con una manta.
Cerca de allí, el mar batía contra las rocas; Harry escuchó su murmullo mientras los otros hablaban y
tomaban decisiones sobre asuntos por los que él era incapaz de mostrar interés. Así pues, Dean llevó al
herido Griphook a la casa y Fleur los acompañó; por su parte, Bill hizo algunas sugerencias sobre la
mejor manera de enterrar al elfo. Harry dijo que sí a todo, sin saber en realidad lo que Bill proponía,
mientras contemplaba el pequeño cadáver. La cicatriz seguía doliéndole, y en un rincón de su mente,
como si mirara por un largo telescopio puesto al revés, vio a Voldemort castigando a todos los que se
habían quedado en la Mansión Malfoy. El Señor Tenebroso estaba tremendamente furioso, pero el dolor
que Harry sentía por Dobby desdibujaba la escena, de modo que ésta se convirtió en una tormenta lejana
que percibía desde el otro lado de un vasto y silencioso océano.

—No quiero enterrarlo mediante magia, sino como es debido —fueron las primeras palabras que
Harry fue plenamente consciente de pronunciar—. ¿Tienes una pala, Bill?
Y poco después se puso a trabajar solo, cavando la tumba en el sitio que Bill le había mostrado en un
rincón del jardín, entre unos matorrales. Cavaba con una especie de rabia, regodeándose con el trabajo
manual y disfrutando de no utilizar la magia, porque cada gota de sudor y cada ampolla eran como un
tributo al elfo que les había salvado la vida.
La cicatriz le dolía, pero controlaba el dolor; lo sentía, pero lo mantenía alejado. Por fin había
aprendido a dominarlo, a hacer lo que Dumbledore había intentado que Snape le enseñara: cerrarle la
mente a Voldemort. Y del mismo modo que el Señor Tenebroso no había logrado poseer al muchacho
cuando éste se consumía de pena por Sirius, ahora tampoco conseguía que sus pensamientos lo penetraran
mientras lloraba la muerte de Dobby. Por lo visto, el sufrimiento tenía a Voldemort a raya. Aunque
seguramente Dumbledore no lo habría llamado sufrimiento, sino amor…
Harry cavaba cada vez más hondo en la dura y helada tierra, y de esa manera ahogaba su tristeza en
sudor, negando al mismo tiempo el dolor de la cicatriz. A oscuras, sin más compañía que el sonido de su
propia respiración y el murmullo del mar, recordó todo lo acontecido en la Mansión Malfoy y todo
cuanto había oído, y empezó a comprender…
El constante ritmo de sus brazos marcaba el compás de sus pensamientos: Reliquias…
Horrocruxes… Reliquias… Horrocruxes… Sin embargo, en su interior ya no ardía aquella extraña y
obsesiva ansiedad, porque la pena y el miedo la habían sofocado. Se sentía como si lo hubieran
despertado a bofetadas.
Continuó cavando sin parar. Él sabía dónde había estado Voldemort esa noche, a quién había matado
en la celda más alta de Nurmengard y por qué… Entonces le vino a la memoria Colagusano, que había
muerto por culpa de un mínimo instante de clemencia breve e inconsciente… Dumbledore lo había
previsto… ¿Qué otras cosas sabía el profesor?
Harry perdió la noción del tiempo y sólo se dio cuenta de que había aclarado un poco cuando Ron y
Dean se reunieron con él.
—¿Cómo está Hermione?
—Mejor —contestó Ron—. Fleur está con ella.
Harry tenía preparada una respuesta para cuando le preguntaran por qué no había hecho una tumba
perfecta con la varita mágica, pero no la necesitó, porque Ron y Dean saltaron con sendas palas al hoyo y
juntos trabajaron en silencio hasta que consideraron que ya era bastante profundo.
Harry envolvió mejor al elfo con la chaqueta que le había echado por encima. Ron se sentó en el
borde de la fosa, se quitó los zapatos y le puso sus calcetines a Dobby, que iba descalzo. Y Dean le dio
un gorro de lana a Harry, que se lo colocó con cuidado al elfo en la cabeza, tapándole las orejas de
murciélago.
—Habría que cerrarle los ojos.
Harry no había oído llegar a los demás: Bill llevaba una capa de viaje; Fleur, un gran delantal blanco
de cuyo bolsillo sobresalía una botella que Harry reconoció: era crecehuesos; Hermione, pálida, un tanto
vacilante y abrigada con una bata prestada, se acercó a Ron, que le rodeó los hombros con un brazo; y
Luna, que llevaba un abrigo de Fleur, se agachó y con ternura apoyó los dedos en los párpados de Dobby
para cerrarle los vidriosos ojos.

—Ya está —musitó Luna—. Ahora podrá dormir.
Harry colocó al elfo en la tumba y le dispuso las diminutas extremidades como si estuviera
descansando; salió del hoyo y le echó un último vistazo al cadáver. Hizo un esfuerzo para no derrumbarse
al recordar el funeral de Dumbledore: las numerosas hileras de sillas doradas, el ministro de Magia en
primera fila, la enumeración de los logros de Dumbledore, la majestuosidad de la tumba de mármol
blanco… Pensó que Dobby merecía un funeral igual de espectacular, pero, en cambio, el elfo yacía en un
burdo agujero entre unos matorrales.
—Creo que deberíamos dedicarle unas palabras —sugirió Luna—. Empezaré yo, ¿vale?
Y mientras todos la miraban, Luna le dijo al elfo que yacía en el fondo de la tumba:
—Muchas gracias, Dobby, por haberme rescatado de aquel sótano. Es una injusticia que hayas tenido
que morir, porque eras muy bueno y muy valiente. Siempre recordaré lo que has hecho por nosotros y
deseo que ahora seas feliz.
Se dio la vuelta y miró a Ron, que carraspeó y dijo con voz sorda:
—Sí, gracias, Dobby.
—Gracias —murmuró Dean.
Harry tragó saliva y dijo simplemente:
—Adiós, Dobby. —No fue capaz de decir nada más, aunque Luna ya lo había dicho todo por él.
Bill levantó su varita mágica, y el montón de tierra acumulado junto a la tumba se alzó y cayó
pulcramente en el hoyo, formando un pequeño túmulo rojizo.
—¿Os importa que me quede un momento aquí? —preguntó Harry a los demás.
El muchacho les oyó murmurar palabras que no llegó a entender; notó unas suaves palmadas en la
espalda, y entonces todos regresaron a la casa, dejándolo a solas con el elfo.
Echó un vistazo alrededor y descubrió algunas piedras blancas y erosionadas por el mar que
bordeaban los arriates de flores. Cogió una de las más grandes y la situó a modo de cojín sobre el sitio
donde ahora descansaba la cabeza de Dobby; luego buscó una varita en el bolsillo.
Pero encontró dos. Lo había olvidado; no llevaba la cuenta ni recordaba a quién pertenecían esas
varitas, tan sólo se acordaba de que se las había arrebatado a alguien. Así que escogió la más corta —la
más cómoda para él—, y apuntó a la piedra.
Poco a poco, a medida que murmuraba las instrucciones, fueron apareciendo unas profundas
incisiones en la piedra. Sabía que Hermione habría podido hacerlo mejor, y seguramente más deprisa,
pero quería marcar aquel sitio del mismo modo que había cavado la tumba. Cuando se incorporó, la
inscripción de la piedra rezaba:
Aquí yace Dobby, un elfo libre.
Se quedó unos instantes contemplando su trabajo y luego se marchó. Todavía notaba pinchazos en la
cicatriz, y en la mente se le acumulaban todas las ideas que se le habían ocurrido mientras cavaba, ideas
fascinantes y terribles que habían tomado forma en la oscuridad.
Cuando entró en el pequeño vestíbulo, vio a los demás sentados en el salón mirando atentamente a
Bill, que les hablaba. La sala era una bonita habitación, pintada con colores claros, en cuya chimenea
ardía un pequeño y resplandeciente fuego hecho con maderas recogidas en la playa. Harry no quería
ensuciar la alfombra de barro, así que se quedó de pie en el umbral, escuchando.

—… una suerte que Ginny esté de vacaciones. Si hubiera estado en Hogwarts, se la habrían llevado
antes de que lográramos rescatarla. Ahora ya sabemos que ella también está a salvo. —Al volver la
cabeza, Bill vio a Harry en la puerta y le explicó—: Los he sacado a todos de La Madriguera y los he
llevado a casa de Muriel, porque los mortífagos ya saben que Ron está contigo y sin duda irán por mi
familia. No, no te disculpes —añadió al ver la cara que ponía—. Sólo era cuestión de tiempo; mi padre
llevaba meses diciéndolo. Somos la familia más numerosa de traidores a la sangre que existe.
—¿Cómo los has protegido? —preguntó Harry.
—Mediante un encantamiento Fidelio; mi padre es el Guardián de los Secretos. Y también le hemos
hecho un Fidelio a esta casa y, por tanto, yo soy aquí el Guardián de los Secretos. Nadie de nuestra
familia puede ir a trabajar, pero ahora eso es lo de menos. Y cuando Ollivander y Griphook se hayan
repuesto un poco, nosotros también nos iremos a casa de Muriel, porque aquí apenas cabemos; ella
dispone de mucho espacio. Fleur le ha dado crecehuesos a Griphook y ya se le están curando las piernas.
Así que, si todo va bien, podremos trasladarlos dentro de una hora o…
—No, no, los necesito a los dos —lo interrumpió Harry, y Bill se sorprendió—. Tengo que hablar
con ellos; es importante.
El muchacho percibió la autoridad de su propia voz, la convicción y la determinación que había
adquirido mientras cavaba la tumba de Dobby. Todos lo miraban, desconcertados.
—Voy a lavarme —añadió Harry mirándose las manos, manchadas de barro y de la sangre de Dobby
—. Luego quiero hablar con ellos, enseguida.
Fue a la pequeña cocina y se acercó al fregadero bajo la ventana, que daba al mar. El horizonte ya
clareaba y el cielo iba tiñéndose de tonos rosa y oro mientras el muchacho se lavaba y recuperaba el hilo
de las ideas que se le habían revelado en el oscuro jardín…
Ahora Dobby nunca podría decirles quién lo había enviado al sótano, pero Harry sabía muy bien qué
había visto: un ojo de un azul intenso lo había mirado desde aquel fragmento de espejo, y a partir de ahí
había recibido ayuda. «Y Hogwarts siempre ayudará al que lo pida.» Se secó las manos sin prestar
atención al bello espectáculo del amanecer ni a los murmullos de los demás en el salón. Miró por la
ventana hacia el horizonte y se sintió más cerca que nunca de la esencia de todo aquel enigma.
Continuaba notando punzadas en la cicatriz, y sabía que Voldemort también estaba llegando a ese
punto de comprensión. Harry lo entendía y no lo entendía a la vez; su intuición le decía una cosa y el
cerebro otra muy distinta. El Dumbledore que ahora visualizaba, con las manos juntas a la altura de los
ojos como si rezara, lo observaba y le sonreía.
«Él le dio el desiluminador a Ron. Supo lo que haría… Le proporcionó una forma de volver…
»Y también entendió a Colagusano… Supo que había una pizca de remordimiento ahí escondida, en
algún rincón…
»Y si conocía las reacciones de ambos… ¿qué sabía acerca de mí?
»¿Acaso lo que pretendía de mí era que tuviera conocimiento de la realidad pero que no emprendiera
ninguna búsqueda? ¿Sabía lo duro que me resultaría eso? ¿Me lo puso tan difícil por ese motivo, para que
tuviera tiempo de comprenderlo?»
Harry se quedó inmóvil con los ojos empañados, contemplando el punto por donde empezaba a
asomar un sol deslumbrante. Entonces se miró las manos recién lavadas y se sorprendió al ver que
sujetaban un trapo. Lo dejó y regresó al vestíbulo, pero por el camino notó unos furiosos latidos en la

cicatriz al mismo tiempo que, rápido como el reflejo de una libélula sobre el agua, le pasaba por la mente
la silueta de un edificio que conocía muy bien.
Bill y Fleur estaban al pie de la escalera.
—Necesito hablar con Griphook y Ollivander —dijo Harry.
—No puede seg —repuso Fleur—. Tendgás que espegag, Hagy. Están los dos heguidos, cansados…
—Perdonadme —repuso Harry con calma—, pero no tenemos tiempo. Necesito hablar con ellos
ahora mismo, en privado y por separado. Es muy urgente.
—¿Qué demonios pasa, Harry? —terció Bill—. Te presentas aquí con un elfo doméstico muerto y un
duende casi inconsciente; Hermione está como si la hubieran torturado, y Ron no quiere contarme nada…
—No podemos explicarte qué estamos haciendo —dijo Harry cansinamente—. Perteneces a la
Orden, Bill, y sabes que Dumbledore nos encomendó una misión. Pero no podemos hablar de ella con
nadie.
Fleur chasqueó la lengua, impaciente, pero su marido no desvió la mirada de los ojos de Harry
(resultaba difícil descifrar la expresión de su cara llena de cicatrices).
—Está bien —dijo Bill al fin—. ¿Con quién quieres hablar primero?
Harry titubeó. Sabía lo importante que era su decisión. Apenas les quedaba tiempo y había llegado el
momento de decidir: ¿Horrocruxes o Reliquias de la Muerte?
—Con Griphook —contestó—. Primero hablaré con Griphook.
El corazón le latía muy deprisa, como si llevara un rato corriendo y acabara de salvar un obstáculo
enorme.
—Pues ven —indicó Bill, y lo guió por la escalera.
Apenas hubo subido unos escalones, Harry se detuvo y miró hacia atrás.
—¡Os necesito a los dos! —les gritó a Ron y Hermione, medio escondidos en la entrada del salón.
Ambos se dejaron ver con una extraña expresión de alivio.
—¿Cómo te encuentras? —le preguntó Harry a Hermione—. Estuviste increíble. No sé cómo fuiste
capaz de inventar esa historia con el daño que te estaba haciendo esa bruja…
Hermione compuso una débil sonrisa; Ron la rodeó con un brazo y preguntó:
—¿Qué vamos a hacer ahora, Harry?
—Ya lo veréis. ¡Vamos!
Los tres amigos siguieron a Bill por la escalera y llegaron a un pequeño rellano en el que había tres
puertas.
—Aquí es —dijo Bill abriendo la puerta de su dormitorio.
La habitación también tenía vistas al mar, moteado de dorado a la luz del amanecer. Harry se acercó a
la ventana, se puso de espaldas al espectacular paisaje y, cruzando los brazos, esperó; todavía notaba
punzadas en la cicatriz. Hermione se sentó en la butaca que había junto al tocador, y Ron en el
reposabrazo de la misma.
Enseguida reapareció Bill con el pequeño duende en brazos y lo depositó con cuidado en la cama.
Griphook le dio las gracias y Bill se marchó y cerró la puerta.
—Perdona que te haya hecho traer aquí —dijo Harry—. ¿Cómo tienes las piernas?
—Me duelen. Pero se están curando.
Todavía llevaba en las manos la espada de Gryffindor y su mirada era extraña, entre agresiva e

intrigada. Harry observó aquel personaje de piel cetrina, largos y delgados dedos, ojos negros, pies
alargados y sucios (iba descalzo porque Fleur le había quitado los zapatos), un poco más alto que un elfo
doméstico y con una cabeza abombada más grande que la de un humano.
—Supongo que no recordarás… —comenzó Harry.
—¿… que soy el duende que te llevó hasta tu cámara la primera vez que visitaste Gringotts? —lo
interrumpió Griphook—. Pues sí, lo recuerdo, Harry Potter. También entre los duendes eres famoso.
Ambos se miraron con cierto recelo, como sopesándose. Dado que a Harry seguía doliéndole la
cicatriz, quería acabar la entrevista cuanto antes, pero también temía hacer un movimiento en falso.
Mientras intentaba decidir la mejor forma de plantear su petición, el duende rompió el silencio.
—Has enterrado al elfo —dijo con inesperada hostilidad—. Te he visto hacerlo desde la ventana del
dormitorio contiguo.
—Sí, en efecto.
Griphook lo miró con el rabillo de sus rasgados y negros ojos, y aseveró:
—Eres un mago muy poco común, Harry Potter.
—¿Qué quieres decir? —repuso el muchacho frotándose distraídamente la cicatriz.
—Has cavado tú mismo la tumba.
—Sí, ¿y qué?
Griphook no contestó y Harry creyó que se estaba burlando de él por haberse comportado como un
muggle, pero no le importaba que al duende le gustara o no la tumba de Dobby. Así pues, se preparó para
afrontar la cuestión que le interesaba.
—Griphook, quiero preguntarte…
—También has rescatado a un duende.
—¿Q… qué?
—Me has traído aquí y me has salvado.
—Bueno, espero que no me lo eches en cara —dijo Harry, un poco impaciente ya.
—No, no te lo reprocho, Harry Potter —respondió Griphook, y con un dedo se enroscó la delgada y
negra barba—, pero eres un mago muy raro.
—Vale. Verás, necesito ayuda, Griphook, y tú puedes dármela.
El duende no hizo ningún comentario para animarlo a hablar, sino que se limitó a observarlo con
ceño, como si jamás hubiera visto a nadie parecido a él.
—Necesito entrar en una cámara de Gringotts.
Harry no había previsto exponer su proyecto de forma tan directa, y lo dijo precisamente cuando
notaba una fuerte punzada en la cicatriz en forma de rayo y veía, una vez más, la silueta de Hogwarts. No
obstante, cerró la mente con firmeza, pues primero debía ocuparse de Griphook. Ron y Hermione lo
observaban como si se hubiera vuelto loco.
—Oye, Harry… —dijo Hermione, pero el duende la interrumpió:
—¿Entrar por la fuerza en una cámara de Gringotts? —dijo, e hizo una pequeña mueca de dolor al
cambiar de postura en la cama—. Eso es imposible.
—No, no lo es —lo contradijo Ron—. Ya se ha hecho alguna vez.
—Sí, así es —confirmó Harry—. El mismo día que nos conocimos, Griphook: el día de mi
cumpleaños, hace siete años.

—La cámara en cuestión estaba vacía en aquel momento —le espetó el duende, y Harry comprendió
que, aunque Griphook se hubiera marchado de Gringotts, lo ofendía la idea de que alguien abriera una
brecha en las defensas del banco de los magos—. Su protección era prácticamente nula.
—Pues la cámara en que necesitamos entrar no está vacía, e imagino que la habrán protegido muy
bien —especuló Harry—, porque pertenece a los Lestrange.
Ron y Hermione intercambiaron una mirada, perplejos, pero ya tendría tiempo para explicárselo
después de que Griphook hubiera dado una respuesta.
—No tenéis ninguna posibilidad —replicó el duende cansinamente—. Ninguna. Acuérdate de la
inscripción: «Así que si buscas por debajo de nuestro suelo un tesoro que nunca fue tuyo…»
—«Ladrón, te hemos advertido, ten cuidado…» Sí, lo sé, la recuerdo a la perfección. Pero yo no
pretendo hacerme con ningún tesoro, ni intento coger nada para beneficiarme personalmente. ¿Me crees?
El duende lo miró de soslayo. El muchacho no paraba de notar punzadas en la cicatriz, pero las
desechó, negándose a admitir su dolor y la invitación que éste encerraba.
—Si existiera un mago del que pueda creer que no busca un beneficio personal —dijo Griphook al fin
—, serías tú, Harry Potter. Los duendes y elfos no están acostumbrados a recibir la protección ni el
respeto que tú has mostrado esta noche. Al menos, no a recibirlos de los portadores de varita.
—Portadores de varita… —repitió Harry. Semejante expresión le sonó extraña, pero la cicatriz no
cesaba de darle punzadas mientras Voldemort dirigía sus pensamientos hacia el norte, y él ansiaba
interrogar a Ollivander, que esperaba en la habitación contigua.
—Hace mucho tiempo que los magos y los duendes se disputan el derecho a utilizar varitas —musitó
el duende.
—Bueno, vosotros podéis hacer magia sin necesidad de ellas —observó Ron.
—¡Eso es irrelevante! Los magos se niegan a compartir los secretos de las varitas con los restantes
seres mágicos, y de ese modo nos impiden ampliar nuestros poderes.
—Pero los duendes tampoco comparten su magia con nadie —replicó Ron—. No quieren decirnos,
por ejemplo, cómo fabrican sus espadas ni sus armaduras. Los duendes saben trabajar el metal de un
modo que los magos nunca…
—Bueno, da igual —cortó Harry al ver que Griphook se enfurecía—. Esto no es un combate de
magos contra duendes ni contra ninguna otra criatura mágica…
—¡Pues sí, se trata precisamente de eso! —exclamó Griphook soltando una desagradable risotada—.
¡A medida que el Señor Tenebroso adquiere mayor poder, vuestra raza se afirma cada vez más sobre la
mía! De tal manera que Gringotts cae bajo el dominio de los magos, los elfos domésticos mueren
asesinados, ¿y quién protesta entre los portadores de varita ante estos acontecimientos?
—¡Nosotros! —intervino Hermione. Se había incorporado y los ojos le echaban chispas—. ¡Nosotros
protestamos! ¡Y a mí me persiguen tanto como a cualquier duende o elfo, Griphook! ¡Soy una sangre
sucia!
—No te llames… —masculló Ron.
—¿Por qué no? —replicó ella—. ¡Soy una sangre sucia y a mucha honra! ¡Yo no estoy en mejor
posición que tú en este nuevo orden, Griphook! En casa de los Malfoy fue a mí a quien decidieron
torturar, ¿sabes? —Se separó el cuello de la bata para mostrar el delgado corte, todavía enrojecido, que
le había hecho Bellatrix en el cuello—. ¿Sabías que fue Harry quien liberó a Dobby y que desde hace

años intentamos que liberen a los elfos domésticos? —Ron se rebulló, incómodo, en el brazo de la butaca
—. ¡Nadie desea más que nosotros que Quien-tú-sabes sea vencido!
El duende la miró con la misma curiosidad con que había observado antes a Harry.
—¿Qué queréis de la cámara de los Lestrange? —preguntó—. La espada que hay dentro es una
falsificación; la auténtica es ésta. —Los miró de uno en uno—. Me parece que eso ya lo sabíais. Por ese
motivo me pedisteis que mintiera, ¿no es así?
—Pero la espada falsa no es lo único que hay en la cámara —replicó Harry—. ¿Tú has visto las otras
cosas que hay allí? —El corazón le palpitaba más que antes, y redobló sus esfuerzos por ignorar el dolor
pulsante de la cicatriz.
El duende volvió a retorcerse la barba con el dedo y le dijo:
—Hablar de los secretos de Gringotts va contra nuestro código de honor. Somos los guardianes de
tesoros fabulosos; los responsables de los objetos puestos a nuestro cuidado, muchas veces forjados con
nuestras propias manos. —Acarició la espada mientras miraba a los tres chicos de hito en hito, primero a
Harry, luego a los otros dos, y de nuevo a Harry. Al fin murmuró—: Sois muy jóvenes para pelear contra
tantos.
—¿Nos ayudarás? —lo urgió Harry—. No podemos entrar en Gringotts sin la ayuda de un duende.
Eres nuestra única oportunidad.
—Me… lo… pensaré —dijo Griphook con una lentitud exasperante.
—Pero… —musitó Ron, enojado; Hermione le dio un codazo en las costillas.
—Gracias —dijo Harry.
El duende inclinó su enorme y abombada cabeza, y luego flexionó las cortas piernas.
—Creo que el crecehuesos ya ha hecho su trabajo —afirmó mientras se acomodaba con petulancia en
la cama de Bill y Fleur—. Quizá pueda dormir por fin. Si me disculpáis…
—Sí, desde luego —dijo Harry, pero antes de salir de la habitación cogió la espada que el duende
conservaba a su lado. Éste no protestó, pero al cerrar la puerta a Harry le pareció detectar resentimiento
en sus ojos.
—¡Qué imbécil! —susurró Ron—. Disfruta manteniéndonos en suspenso.
—Harry —susurró Hermione apartando a sus dos amigos de la puerta hacia el centro del rellano,
todavía oscuro—, me ha parecido que insinuabas que en la cámara de los Lestrange hay otro Horrocrux.
¿Es así?
—Sí, eso supongo, porque Bellatrix se puso histérica cuando creyó que habíamos estado allí. Estaba
aterrorizada. Pero ¿por qué? ¿Qué imaginó que habíamos visto o nos habíamos llevado? Debe de tratarse
de algo muy importante, pues la aterraba pensar que Quien-vosotros-sabéis se enterara.
—Pero, a ver, ¿no buscamos sitios donde haya estado Quien-vosotros-sabéis, o donde haya hecho
algo importante? —preguntó Ron, perplejo—. ¿Acaso ha estado alguna vez en la cámara de los
Lestrange?
—No sé si ha entrado alguna vez en Gringotts —respondió Harry—. De joven nunca tuvo dinero,
porque no recibió nada en herencia. Pero debió de ver la banca mágica por fuera la primera vez que fue
al callejón Diagon.
El dolor de la cicatriz no remitía, pero Harry lo desdeñó una vez más; quería que sus amigos
entendieran sus intenciones respecto a Gringotts antes de hablar con Ollivander.

—Supongo que Quien-vosotros-sabéis debía de envidiar a cualquiera que tuviera la llave de una
cámara de Gringotts, pues lo consideraría un símbolo real de pertenencia al mundo de los magos. Y no
olvidéis que él confiaba en Bellatrix y su esposo. Éstos fueron sus más leales siervos antes de que
cayera, y quienes se dedicaron a buscarlo cuando desapareció. Le oí decirlo la noche que regresó. —Se
frotó la cicatriz—. Aunque no creo que le revelara a Bellatrix que se trataba de un Horrocrux. Al fin y al
cabo, a Lucius Malfoy nunca le contó toda la verdad sobre el diario. Seguramente le dijo que era un bien
muy preciado y le pidió que lo guardara en su cámara. Según Hagrid, es el lugar más seguro del mundo
para guardar algo que quieres esconder… después de Hogwarts, claro.
Cuando Harry les hubo explicado sus razonamientos, Ron le dijo admirado:
—Qué bien lo entiendes.
—Sólo algunas cosas —repuso Harry—. Cosas sueltas… Ojalá entendiera igual de bien a
Dumbledore. Pero ya veremos. Vamos, es el turno de Ollivander.
Ron y Hermione estaban confusos pero impresionados cuando cruzaron el rellano con su amigo y
llamaron a la puerta enfrente del dormitorio de Bill y Fleur. Ollivander contestó con un débil
«¡Adelante!».
El fabricante de varitas yacía en la cama más alejada de la ventana; había pasado más de un año en el
sótano de la Mansión Malfoy, y Harry sabía que lo habían torturado al menos en una ocasión. Estaba
escuálido y le sobresalían los huesos del rostro bajo la amarillenta tez; los ojos gris plata parecían
enormes en las hundidas cuencas, y las manos, posadas sobre la manta, se asemejaban a las de un
esqueleto. Los tres amigos se sentaron en la otra cama; desde allí no se veía el sol naciente. La habitación
daba al jardín que bordeaba la parte superior del acantilado, donde se hallaba la tumba recién cavada.
—Perdone que lo moleste, señor Ollivander —dijo Harry.
—Hijo mío —repuso Ollivander con un hilo de voz—, nos has rescatado. Creí que moriríamos en
aquel sótano. Nunca podré agradecértelo… nunca… lo suficiente.
—Lo hicimos de buen grado.
Le dolía cada vez más la cicatriz. Tenía la certeza de que apenas les quedaba tiempo para llegar antes
que Voldemort a aquello que perseguía, y para intentar frustrar sus planes. Sintió una pizca de pánico…
Sin embargo, había tomado una decisión al optar por hablar primero con Griphook. Fingiendo una calma
que no sentía, rebuscó en el monedero de piel de moke y sacó las dos mitades de su rota varita.
—Necesito ayuda, señor Ollivander.
—Pídeme lo que quieras, lo que quieras, hijo.
—¿Puede reparar esta varita? ¿Tiene arreglo?
Ollivander tendió una temblorosa mano y Harry le puso las dos mitades, unidas sólo por un hilillo, en
la palma.
—Acebo y pluma de fénix —musitó Ollivander—; veintiocho centímetros; bonita y flexible.
—Sí, sí —dijo Harry—. ¿Puede…?
—No puedo —susurró Ollivander—. Lo siento, lo siento mucho, pero una varita que ha sufrido
semejante daño no puede repararse por ningún medio que yo conozca.
Harry se había preparado para oír esa respuesta, pero aun así le afectó mucho. Cogió las dos mitades
y volvió a guardarlas en el monedero colgado del cuello. Ollivander no le quitó la vista al bolsito en que
había desaparecido la varita rota hasta que Harry, sacándolas del bolsillo, le mostró las dos varitas que

se había llevado de casa de los Malfoy.
—¿Puede identificar éstas? —preguntó.
El fabricante cogió la primera, se la acercó a los descoloridos ojos, la hizo rodar entre los nudosos
dedos y la dobló un poco.
—Nogal y fibras de corazón de dragón —sentenció—; treinta y dos centímetros; rígida. Pertenecía a
Bellatrix Lestrange.
—¿Y qué me dice de esta otra?
Ollivander repitió el examen y recitó:
—Espino y pelo de unicornio; veinticinco centímetros; bastante elástica. Era de Draco Malfoy.
—¿Era? —repitió Harry—. ¿Ya no lo es?
—Es posible que no. Si tú se la quitaste…
—Sí, se la quité.
—… entonces es posible que sea tuya. La forma de cogerla es importante, por supuesto, pero también
depende mucho de la propia varita. En general, cuando alguien gana una varita, la lealtad de ésta cambia.
Todos guardaron silencio y sólo se oía el lejano murmullo del mar.
—Habla usted como si las varitas tuvieran sentimientos —observó Harry—, como si pensaran por
ellas mismas.
—Verás, la varita elige al mago —explicó Ollivander—. Los que hemos estudiado el arte de estos
instrumentos siempre lo hemos tenido claro.
—Pero, aun así, una persona puede utilizar una varita que no la haya elegido a ella, ¿no? —preguntó
Harry.
—Sí, claro. Si eres un buen mago, puedes canalizar tu magia a través de casi cualquier instrumento.
No obstante, los mejores resultados se obtienen cuando existe la máxima afinidad entre el mago y la
varita, pero esas conexiones son complejas. Puede darse una atracción inicial y después una búsqueda
mutua de experiencia; la varita aprende del mago, y viceversa.
Las olas del mar acariciaban la orilla y producían un sonido lastimero.
—Yo se la quité a Draco Malfoy por la fuerza —especificó Harry—. ¿Puedo utilizarla sin peligro?
—Creo que sí. La propiedad de las varitas se rige por leyes sutiles, pero normalmente una varita
conquistada se somete a su nuevo amo.
—Entonces ¿puedo usar ésta? —preguntó Ron sacando la varita de Colagusano del bolsillo y
mostrándosela a Ollivander.
—Castaño y fibras de corazón de dragón; veintitrés centímetros y medio; quebradiza —la describió
Ollivander—. Me obligaron a fabricarla para Peter Pettigrew poco después de que me secuestraran. Creo
que, si la ganaste, lo más probable es que te obedezca y lo haga mejor que cualquier otra varita.
—Y eso vale para todas, ¿no? —preguntó Harry.
—Eso creo —contestó Ollivander dirigiendo sus saltones ojos hacia el muchacho—. Haces preguntas
muy profundas, Potter. El arte de las varitas es una complicada y misteriosa rama de la magia.
—Así pues, ¿no es necesario matar al propietario anterior para tomar plena posesión de una varita?
—¿Necesario? No, yo no diría que lo sea.
—Pero según algunas leyendas… —repuso Harry; se le aceleró el corazón y el dolor de la cicatriz
aumentó de nuevo. Estaba seguro de que Voldemort había decidido llevar su idea a la práctica—. Existen

ciertas leyendas sobre varitas que han pasado de mano en mano mediante el asesinato.
Ollivander palideció de miedo. En contraste con la blanca almohada, adquirió una tonalidad gris
clara, y los ojos inyectados en sangre se le desorbitaron.
—Se trata de una única varita, creo —susurró.
—Y Quien-usted-sabe la está buscando, ¿verdad? —preguntó Harry.
—Yo… ¿Cómo…? —musitó Ollivander con voz ronca, y dirigió una mirada suplicante a Ron y
Hermione—. ¿Cómo lo sabes?
—Quien-usted-sabe quería que usted le explicara cómo destruir la relación que existe entre nuestras
varitas, ¿no es así? —continuó Harry.
Ollivander estaba aterrado y se defendió:
—¡Me torturó! ¡No lo olvides! ¡Me hizo la maldición cruciatus!… ¡No tuve más remedio que decirle
lo que sabía y sospechaba!
—Lo comprendo —repuso Harry—. Pero dígame, ¿le habló a Quien-usted-sabe de los núcleos
centrales gemelos? ¿Le dijo que bastaba con que tomara prestada la varita de otro mago?
Ollivander estaba horrorizado, petrificado, por la cantidad de información que manejaba Harry.
Asintió con la cabeza lentamente.
—Pero no dio resultado —prosiguió el muchacho—. Mi varita volvió a vencer a la suya, que era
prestada. ¿Sabe usted por qué?
Ollivander negó con la cabeza con la misma lentitud con que había asentido, y dijo:
—Nunca… había oído nada parecido. Esa noche tu varita hizo algo absolutamente excepcional. La
conexión de los núcleos centrales gemelos es increíblemente inusual; sin embargo, no entiendo por qué tu
varita rompió la prestada…
—Estábamos hablando de la otra varita, señor Ollivander, de esa que cambia de mano mediante un
asesinato. Cuando Quien-usted-sabe se dio cuenta de que mi varita había hecho algo raro, regresó para
preguntarle sobre esa otra varita, ¿no es cierto?
—¿Cómo lo sabes? —Harry no contestó—. Sí, me lo preguntó —susurró Ollivander—. Quería
saberlo todo sobre la varita conocida como Vara Letal, Varita del Destino o Varita de Saúco.
Harry miró de soslayo a Hermione, que escuchaba atónita.
—El Señor Tenebroso —continuó Ollivander con una voz queda que denotaba pánico— siempre se
mostró satisfecho con la varita que le hice (de tejo y pluma de fénix, treinta y cuatro centímetros y
medio), hasta que descubrió la conexión de los núcleos centrales gemelos. Ahora busca otra varita más
poderosa, la única capaz de vencer a la tuya.
—Pero pronto sabrá, si no lo sabe ya, que la mía se ha roto y no puede repararse —dijo Harry.
—¡No! —terció Hermione, asustada—. Eso no puede saberlo, Harry. ¿Cómo va a…?
—Con el Priori Incantatem —dijo Harry—. Nos dejamos tu varita y la varita de endrino en casa de
los Malfoy, Hermione. Si las examinan debidamente y les hacen recrear los últimos hechizos que han
realizado, comprobarán que la tuya rompió la mía, verán que intentaste repararla y no lo conseguiste, y
comprenderán que desde entonces he estado utilizando la varita de endrino.
El poco color que Hermione había recuperado desde su llegada volvió a desaparecerle del rostro.
Ron le echó a Harry una mirada de reproche y comentó:
—Bueno, no nos preocupemos por eso ahora…

—El Señor Tenebroso ya no busca la Varita de Saúco sólo para destruirte, Potter —intervino
Ollivander—. Está decidido a poseerla porque cree que lo convertirá en verdaderamente invulnerable.
—¿Y usted cree que si la poseyera sería invulnerable?
—Mira, el propietario de la Varita de Saúco sabe que se expone a ser atacado —dijo Ollivander—,
pero he de admitir que la idea del Señor Tenebroso en posesión de la Vara Letal es… formidable.
De pronto Harry recordó que el día que había conocido a Ollivander no supo qué pensar de él.
Incluso ahora, después de que Voldemort lo hubiera secuestrado y torturado, la idea de un mago tenebroso
en posesión de esa varita parecía cautivarlo tanto como lo horrorizaba.
—Entonces, ¿cree usted… que esa varita existe en realidad, señor Ollivander? —preguntó Hermione.
—Sí, desde luego. Y es perfectamente posible seguirle la pista a través de la historia. Hay lagunas,
por descontado, largos períodos en que se la pierde de vista, ya sea porque se extravió o porque estuvo
escondida; pero siempre reaparece. Además, posee ciertas características que los versados en el arte de
las varitas sabemos reconocer. Existen referencias escritas, algunas crípticas, que otros fabricantes de
varitas y yo nos hemos encargado de estudiar, y te aseguro que tienen el sello de la autenticidad.
—De modo que usted… ¿usted no opina que se trata de un cuento de hadas, o un mito? —insistió
Hermione, aún con esperanza.
—No, nada de eso —respondió Ollivander—. Lo que ignoro es si para pasar de un propietario a otro
tiene que producirse a la fuerza un asesinato. Su historia es sangrienta, pero eso podría deberse a que es
un objeto muy atractivo y, por consiguiente, despierta grandes pasiones en los magos. Es inmensamente
poderosa, peligrosa en según qué manos y un objeto que ejerce una increíble fascinación sobre todos los
que nos dedicamos al estudio del poder de esos instrumentos.
—Señor Ollivander —intervino Harry—, usted le dijo a Quien-usted-sabe que Gregorovitch tenía la
Varita de Saúco, ¿verdad?
Ollivander palideció hasta adquirir aspecto de fantasma y balbuceó:
—Pero ¿cómo…? ¿Cómo sabes tú…?
—Eso no importa. —Le dolía tanto la cicatriz que cerró los ojos y, durante escasos segundos, vio la
calle principal de Hogsmeade, todavía oscura, porque estaba mucho más al norte—. ¿Le dijo a Quienusted-sabe que Gregorovitch tenía la varita?
—Eso era un rumor —susurró Ollivander—, un rumor que circulaba muchos años antes de que tú
nacieras. Creo que lo difundió el propio Gregorovitch. Imagínate lo conveniente que sería para el
negocio de un fabricante de varitas que se sospechara que estaba estudiando y duplicando las cualidades
de la Varita de Saúco.
—Sí, ya lo imagino —dijo Harry, y se levantó—. Una última pregunta, señor Ollivander, y lo
dejaremos descansar. ¿Qué sabe usted de las Reliquias de la Muerte?
—Las… ¿qué? —preguntó el fabricante de varitas, perplejo.
—Las Reliquias de la Muerte.
—Me temo que no sé de qué me hablas. ¿Tienen algo que ver con las varitas?
Harry le escrutó el demacrado rostro y decidió que no fingía. No sabía nada de las reliquias.
—Gracias —dijo—. Muchas gracias. Ahora lo dejamos descansar.
Ollivander parecía afligido.
—¡Me estaba torturando! —farfulló—. Me hizo la maldición cruciatus, no tienes idea de…

—Sí la tengo —replicó Harry—. Claro que la tengo. Ahora descanse, por favor. Gracias por
contarme todo esto.
Harry bajó la escalera seguido de Ron y Hermione. Bill, Fleur, Luna y Dean estaban sentados
alrededor de la mesa de la cocina, cada uno con su taza de té. Al verlo en el umbral, todos alzaron la
vista, pero él se limitó a saludarlos con una cabezada y precedió a sus dos amigos hasta el jardín. Una
vez fuera, se dirigió hacia el túmulo de tierra rojiza que cubría el cadáver de Dobby. La cabeza no paraba
de dolerle y tenía que hacer un esfuerzo tremendo para ahuyentar las visiones que intentaban penetrar en
su mente, pero debía aguantar un poco más. Pronto se rendiría, porque necesitaba saber si su teoría era
correcta. De modo que haría un breve esfuerzo más para explicárselo todo a Ron y Hermione.
—Hace mucho tiempo, Gregorovitch tenía la Varita de Saúco —les explicó—. Y yo vi cómo lo
buscaba Quien-vosotros-sabéis. Cuando lo encontró, se enteró de que ya no la tenía porque Grindelwald
se la había robado. No sé cómo el ladrón averiguó que estaba en poder de Gregorovitch, pero si éste fue
lo bastante estúpido para difundir el rumor, no creo que le resultara difícil… —Voldemort estaba ante la
verja de Hogwarts; Harry lo veía allí quieto, y también veía el farol oscilando en el crepúsculo, cada vez
más cerca—. Así pues, Grindelwald utilizó la Varita de Saúco para hacerse poderoso. Y cuando se halló
en la cima del poder, Dumbledore comprendió que él era el único capaz de detenerlo, de modo que se
batió en duelo con Grindelwald, lo venció y le quitó la Varita de Saúco.
—¿Que Dumbledore tenía la Varita de Saúco? —se extrañó Ron—. Pero entonces… ¿dónde está
ahora?
—En Hogwarts —contestó Harry luchando para permanecer con ellos en el jardín, al borde del
acantilado.
—¡Pues vamos para allá! —saltó Ron—. ¡Vamos a buscarla antes de que lo haga él, Harry!
—Es demasiado tarde. —Harry no aguantaba más, pero se agarró la cabeza con ambas manos para
intentar soportarlo—. Él sabe dónde está. Ya se encuentra allí.
—¡Harry! —se enfadó Ron—. ¿Desde cuándo lo sabes? ¿Por qué hemos perdido tanto tiempo? ¿Por
qué hablaste primero con Griphook? Podríamos haber ido… Todavía podríamos ir…
—No —dijo Harry, y se arrodilló en la hierba—. Hermione tiene razón: Dumbledore no quería que
yo tuviera esa varita, no quería que la consiguiera. Quería que encontrara los Horrocruxes.
—¡Pero si es la varita invencible, Harry! —protestó Ron.
—No, yo no tengo que… Yo debo conseguir los Horrocruxes…
De pronto todo se volvió frío y oscuro; el sol apenas se veía en el horizonte mientras él se deslizaba
al lado de Snape por los jardines, en dirección al lago.
—Me reuniré contigo en el castillo dentro de poco —dijo con su aguda e inexpresiva voz—. Ahora
vete.
Snape asintió y echó a andar de nuevo por el sendero, la capa negra ondeándole detrás. Harry caminó
despacio esperando a que la figura de Snape se perdiera de vista. No convenía que el profesor, ni nadie,
viera adónde iba. Por fortuna no había luces en las ventanas del castillo, aunque bien pensado él podía
ocultarse… Al cabo de un segundo se había hecho un encantamiento desilusionador que lo volvió
invisible incluso a sus propios ojos.
Continuó caminando alrededor del borde del lago, contemplando el contorno de su amado castillo, su
primer reino, el territorio sobre el cual tenía un derecho indiscutible…

Y junto al lago, reflejada en las oscuras aguas, se hallaba la tumba de mármol blanco, una innecesaria
mancha en el familiar paisaje. Sintió otra vez aquel arrebato de euforia controlada, aquel embriagador
afán de destrucción, y levantó la vieja varita de tejo… ¡Qué adecuado que ésa fuera su última gran
actuación!
La tumba se rajó de arriba abajo; la figura amortajada era tan alta y delgada como lo había sido en
vida. Voldemort levantó de nuevo la varita.
Entonces se desprendió la mortaja. La cara estaba traslúcida, pálida, demacrada, y sin embargo casi
perfectamente conservada. Le habían dejado puestas las gafas en la torcida nariz, y eso le inspiró irrisión
y desdén. Dumbledore tenía las manos entrelazadas sobre el pecho, y… allí estaba la varita, entre sus
manos, enterrada con él.
¿Qué se había creído aquel viejo idiota? ¿Que el mármol o la muerte protegerían la varita? ¿Tal vez
que al Señor Tenebroso le daría miedo violar su tumba? La mano con aspecto de araña descendió en
picado y arrancó la varita de la presa de Dumbledore, y al hacerlo una lluvia de chispas salió de su
punta, centelleando sobre el cadáver de su último propietario, lista para servir, por fin, a un nuevo amo.

CAPÍTULO 25

El Refugio

L

A casita de Bill y Fleur, de paredes encaladas y cubiertas de conchas incrustadas, se alzaba aislada

en lo alto de un acantilado que daba al mar; era un lugar precioso pero solitario. En cualquier sitio
de la pequeña casa o del jardín que estuviera, Harry oía el constante flujo y reflujo de la marea,
semejante al respirar de una criatura enorme y apaciblemente dormida. Durante los días siguientes, en
vez de quedarse en la abarrotada vivienda, siempre se inventaba alguna excusa para alejarse y se iba en
busca de la magnífica vista del cielo despejado, del ancho mar desierto que se divisaba desde el
acantilado, y de la caricia del viento frío y salado en la cara.
La trascendencia de su determinación de no competir con Voldemort para quedarse con la varita
todavía lo asustaba. No recordaba ninguna ocasión en que hubiera decidido no actuar, de modo que lo
asaltaban innumerables dudas, unas dudas que Ron no dejaba de expresar siempre que estaban juntos.
—¿Y si Dumbledore quería que averiguáramos el significado del símbolo a tiempo para hacernos con
la varita? ¿Y si descifrar ese símbolo te convertía en merecedor de conseguir las reliquias? Si de verdad
es la Varita de Saúco, Harry, ¿cómo demonios vamos a acabar con Quien-tú-sabes?
Harry no tenía respuestas, y, además, había momentos en que se preguntaba si había sido una absoluta
locura no haber intentado impedir que Voldemort profanara la tumba. Ni siquiera era capaz de explicar de
forma satisfactoria por qué había decidido no hacerlo, y cada vez que trataba de reconstruir los
argumentos internos que lo habían llevado a esa conclusión, éstos le parecían menos convincentes.
Lo raro era que el apoyo de Hermione le hacía sentirse tan confuso como cuando Ron le planteaba sus
dudas. Por su parte, Hermione, a quien ya no le quedaba más remedio que aceptar que la Varita de Saúco

existía, afirmaba que ésta era un objeto maldito, y que el método utilizado por Voldemort para obtenerla
había sido tan repugnante que ellos no podían ni planteárselo.
—Tú jamás habrías podido hacer eso, Harry —decía una y otra vez—. Tú jamás habrías profanado la
tumba de Dumbledore.
Pero pensar en el cadáver de Dumbledore asustaba a Harry mucho menos que la posibilidad de que
hubiera entendido mal las intenciones del anciano profesor en vida. Era como si aún se moviera a tientas
en la oscuridad; había elegido un camino, sí, pero seguía mirando atrás, preguntándose si habría
malinterpretado las señales y si no debería haber hecho lo contrario. De vez en cuando volvía a
enfurecerse con Dumbledore, y su rabia era tan potente como las olas que rompían contra el acantilado
bajo la casita, una ira que el profesor no le había explicado antes de morir.
—Pero ¿seguro que está muerto? —preguntó Ron cuando ya llevaban tres días en El Refugio.
Harry estaba absorto mirando por encima del muro que separaba el jardín del acantilado cuando se
presentaron Ron y Hermione; él habría preferido que no lo hubieran encontrado, porque no quería
participar en su discusión.
—Sí, Ron, claro que está muerto —dijo la chica—. ¡No volvamos a empezar, por favor!
—Bien, pero observa los hechos, Hermione —dijo Ron, aunque era como si hablara con Harry, que
seguía contemplando el horizonte—: la cierva plateada, la espada, el ojo que Harry vio en el espejo…
—Harry ya ha admitido que lo del ojo pudo imaginárselo. ¿No es así, Harry?
—Sí, así es —confirmó el chico sin mirarla.
—Pero no crees que te lo imaginaras, ¿verdad? —preguntó Ron.
—No, no lo creo.
—¡Pues ya está! —se apresuró a decir Ron antes de que Hermione replicara—. Si no era
Dumbledore, explícame cómo supo Dobby que estábamos en el sótano, Hermione.
—No puedo explicarlo, pero ¿puedes explicar tú cómo nos lo envió Dumbledore si yace en una tumba
en los jardines de Hogwarts?
—¡No lo sé! ¡Quizá lo hizo su fantasma!
—Dumbledore no habría vuelto en forma de fantasma —sentenció Harry. Había muy pocas cosas
acerca del anciano profesor de las que estaba seguro, pero de eso no tenía ninguna duda—. Habría
seguido más allá.
—¿Qué quieres decir con que habría seguido más allá? —preguntó Ron, pero, antes de que Harry
contestara, una voz dijo a sus espaldas:
—¿Hagy?
Fleur, a quien la brisa hacía ondear la larga y plateada cabellera, había salido de la casa y se acercó
a ellos.
—Hagy, Guiphook quiegue hablag contigo. Está en el dogmitoguio pequeño. Dice que no quiegue
que os oiga nadie.
A Fleur no le hacía ninguna gracia que el duende la enviara a transmitir mensajes, y parecía enojada
cuando volvió dentro.
Griphook los estaba esperando, como había dicho Fleur, en el más pequeño de los tres dormitorios,
donde dormían Hermione y Luna. Había corrido las cortinas de algodón rojo y el sol que se filtraba por
ellas daba a la habitación un intenso resplandor rojizo que desentonaba con la sosegada y delicada

atmósfera del resto de la casa.
—He tomado una decisión, Harry Potter —anunció el duende, sentado con las piernas cruzadas en
una butaca baja mientras tamborileaba en los brazos con sus largos y flacos dedos—. Aunque los duendes
de Gringotts lo considerarán una traición abyecta, he decidido ayudaros…
—¡Estupendo! —saltó Harry, aliviado—. Gracias, Griphook, estamos muy…
—… pero a cambio de una recompensa —añadió el duende.
Harry titubeó, desprevenido.
—¿Cuánto quieres? Tengo oro.
—No es oro lo que deseo; yo también tengo oro. —Los ojos le echaban chispas—. Quiero la espada;
la espada de Godric Gryffindor.
El ánimo de Harry cayó en picado.
—Eso no puedo dártelo —replicó—. Lo siento mucho.
—Entonces tendremos dificultades —dijo el duende sin alterarse.
—Te daremos otra cosa —intervino Ron, impaciente—. Seguro que los Lestrange poseen muchos
objetos de valor; podrás escoger lo que quieras cuando entremos en la cámara.
Pero Ron se había equivocado, y Griphook enrojeció de ira.
—¡Yo no soy un vulgar ladrón, chico! ¡No intento hacerme con tesoros sobre los que no tengo ningún
derecho!
—Pero esa espada es nuestra…
—No, no lo es —lo contradijo el duende.
—Nosotros somos miembros de la casa de Gryffindor, y la espada pertenecía a Godric Gryffindor…
—Y antes de pertenecer a Gryffindor, ¿de quién era? —replicó el duende al mismo tiempo que se
enderezaba.
—De nadie —respondió Ron—. La hicieron para él, ¿no?
—¡No, no es cierto! —gritó el duende, enfurecido, apuntando a Ron con un dedo—. ¡Otra vez la
arrogancia de los magos! ¡Esa espada era de Ragnuk I, y Godric Gryffindor se la quitó! ¡Es un tesoro
perdido, una obra maestra de la artesanía de los duendes, y nos pertenece! ¡La espada es el precio de mis
servicios, lo tomáis o lo dejáis! —Y les lanzó una mirada desafiante.
Harry miró a sus dos amigos y dijo:
—Tenemos que discutirlo, Griphook, si no te importa. ¿Nos concedes unos minutos?
El duende asintió con la cabeza, pero se lo veía irritado.
Bajaron al vacío salón y Harry, muy preocupado, se acercó a la chimenea intentando tomar una
decisión. Ron, detrás de él, sentenció:
—Se está burlando de nosotros; no podemos permitir que se quede esa espada.
—Hermione, ¿es verdad que Gryffindor robó la espada? —preguntó Harry.
—No lo sé —contestó ella, desorientada—. Muchas veces, la Historia de la Magia trata muy por
encima lo que los magos han hecho a otras razas mágicas, pero, que yo sepa, no hay ningún texto que
afirme que Gryffindor la robó.
—Debe de ser uno de esos cuentos de duendes sobre cómo los magos siempre intentan meterles goles
—opinó Ron—. Supongo que podemos considerarnos afortunados de que no nos haya pedido una varita.
—Los duendes tienen buenos motivos para despreciar a los magos, Ron —dijo Hermione—. En el

pasado los han tratado muy mal.
—Pero ellos tampoco son precisamente unos conejitos suaves y sedosos, ¿verdad? —replicó Ron—.
Han matado a muchos magos y también han jugado sucio.
—De acuerdo, pero discutir con Griphook sobre cuál de las dos razas juega más sucio y con mayor
violencia no va a convencerlo de que nos ayude, ¿no crees?
Guardaron silencio mientras cavilaban alguna manera de solucionar el problema. Cuando Harry miró
por la ventana la tumba de Dobby, vio que Luna estaba poniendo siemprevivas azules en un tarro de
mermelada junto a la lápida.
—Vale —soltó Ron, y Harry lo miró—. A ver qué os parece esto: le decimos que necesitamos la
espada sólo para entrar en la cámara, y después que se la quede. Allí dentro hay una falsificación, ¿no?
Pues damos el cambiazo y le entregamos la copia.
—Pero Ron, ¿no ves que él sabrá distinguirlas mejor que nosotros? —protestó Hermione—. ¡Él fue
quien detectó que las habían cambiado!
—Ya, pero podríamos largarnos antes de que se diera cuenta… —Ron se echó a temblar ante la
mirada que le lanzó Hermione.
—O sea que le pedimos ayuda y luego lo traicionamos, ¿no? Eso es una canallada —explotó ella—.
¿Y después dices que no entiendes por qué a los duendes no les gustan los magos?
Al chico se le pusieron las orejas coloradas.
—¡Está bien, está bien! ¡Es lo único que se me ocurre! ¿Qué solución propones tú?
—Tenemos que ofrecerle otra cosa, algo que tenga un valor equiparable.
—¡Ah, genial! Voy a buscar otra de nuestras antiguas espadas fabricadas por duendes y tú se la
envuelves para regalo.
Volvieron a guardar silencio. Harry estaba convencido de que el duende no aceptaría otra cosa que no
fuera aquella espada, aunque encontraran algo igual de valioso que ofrecerle. Sin embargo, era la única e
indispensable arma de que disponían contra los Horrocruxes.
Cerró los ojos un momento y se quedó escuchando el sonido del mar. La posibilidad de que
Gryffindor hubiera robado la espada no le gustaba; él siempre se había sentido orgulloso de pertenecer a
esa casa; el mago fundador había sido el defensor de los hijos de muggles y quien se había opuesto a los
fanáticos de la sangre limpia de la casa de Slytherin…
—Es posible que Griphook nos esté mintiendo —dijo por fin, abriendo los ojos—. Tal vez
Gryffindor no robó esa espada. ¿Cómo sabemos que la versión de la historia que tienen los duendes es la
correcta?
—¿Qué importa eso? —repuso Hermione.
—Para mí es importante, se trata de algo personal —dijo Harry y respiró hondo—. Le diremos que
podrá quedarse la espada después de ayudarnos a entrar en la cámara, pero evitaremos decirle
exactamente cuándo se la daremos.
Ron esbozó una lenta sonrisa; Hermione, en cambio, pareció alarmada y protestó:
—Harry, no podemos…
—Se la quedará cuando la hayamos utilizado para destruir todos los Horrocruxes. Me aseguraré de
que entonces la recupere; cumpliré mi palabra.
—¡Pero podrían pasar años! —objetó Hermione.

—Ya lo sé, pero no es necesario que él lo sepa. En realidad, no le diré ninguna mentira.
Harry la miró con una mezcla de rebeldía y vergüenza al recordar las palabras grabadas en la entrada
de Nurmengard: «Por el bien de todos.» Pero apartó esa idea porque ¿qué alternativa tenían?
—No me gusta —dijo Hermione.
—A mí tampoco me gusta mucho —admitió Harry.
—Pues yo creo que es una idea genial —afirmó Ron, y se puso en pie—. Vamos a proponérselo.
Volvieron al dormitorio pequeño y Harry planteó al duende la oferta en los términos acordados, sin
determinar el momento de la entrega de la espada. Mientras él hablaba, Hermione miraba al suelo con el
entrecejo fruncido, y Harry se molestó, porque temió que esa actitud los delatara. Sin embargo, Griphook
sólo le prestaba atención a él.
—¿Me das tu palabra, Harry Potter, de que si te ayudo me entregarás la espada de Gryffindor?
—Sí, te la doy.
—Entonces démonos la mano —ofreció el duende.
Harry le estrechó la mano, aunque se preguntó si los ojos del hombrecillo detectarían algún recelo en
los suyos. Griphook lo soltó, dio una palmada y exclamó:
—¡Bueno! ¡Manos a la obra!
Fue como planear otra vez la entrada en el ministerio. Se pusieron a trabajar en el mismo dormitorio,
quedándose en penumbra porque el duende así lo prefería.
—La cámara de los Lestrange es una de las más viejas; sólo he entrado en ella una vez —comentó
Griphook—, cuando me dijeron que dejara allí la espada falsa. Las familias de magos más antiguas
guardan sus tesoros en el nivel más profundo, donde se hallan las cámaras más grandes y mejor
protegidas.
Pasaban horas enteras encerrados en la diminuta habitación, y poco a poco los días iban
componiendo semanas. Surgía un problema tras otro que tenían que solventar, y uno de ellos —no
precisamente el menos grave— era que se estaban agotando sus reservas de poción multijugos.
—Sólo queda poción para uno de nosotros —anunció Hermione inclinando la botella que contenía la
espesa y fangosa poción a la luz de la lámpara.
—Con eso bastará —dijo Harry mientras examinaba el mapa de los pasillos más profundos que había
dibujado Griphook.
Como es lógico, los otros habitantes de El Refugio se percataron de que los tres jóvenes tramaban
algo, porque sólo salían del dormitorio a la hora de las comidas. Nadie les hacía preguntas, aunque
muchas veces, cuando estaban sentados a la mesa, Harry sorprendía a Bill mirándolos a los tres,
pensativo y con gesto de preocupación.
Cuanto más tiempo pasaban juntos, más se daba cuenta Harry de que el duende no le caía muy bien.
Griphook resultó una criatura asombrosamente sanguinaria, se reía imaginando el sufrimiento de otras
criaturas inferiores y parecía disfrutar con la posibilidad de que tuvieran que hacer daño a otros magos
para llegar hasta la cámara de los Lestrange. Sus dos amigos compartían su desagrado, pero no lo
comentaron, porque necesitaban a Griphook.
El duende comía con los demás, aunque a regañadientes, pues, incluso después de que se le curaran
las piernas, seguía pidiendo que le llevaran la comida a su habitación, como hacían con Ollivander, que
todavía estaba débil; hasta que Bill (tras un arrebato de ira de Fleur) subió a decirle que no podían seguir

haciéndolo. Desde entonces, Griphook comía con ellos alrededor de la abarrotada mesa, aunque se
negaba a comer lo mismo que los demás y se empeñaba en alimentarse de carne cruda, raíces y algunas
setas.
Harry se sentía responsable; al fin y al cabo, era él quien había insistido en que el duende se quedara
en El Refugio para poder interrogarlo; él tenía la culpa de que toda la familia Weasley hubiera tenido que
esconderse y de que ni Bill, ni Fred, ni George ni el señor Weasley pudieran ir a trabajar.
—Lo lamento, Fleur —se disculpó el chico una tempestuosa noche de abril mientras la ayudaba a
preparar la cena—. Nunca fue mi intención que tuvieras que soportar tantas molestias.
Ella acababa de poner unos cuchillos a trabajar, cortando bistecs para Griphook y Bill, que desde que
lo atacara Greyback prefería la carne muy cruda. Al escuchar las disculpas de Harry, su expresión de
fastidio se suavizó.
—Hagy, jamás olvidagué que le salvaste la vida a mi hegmana.
Eso no era estrictamente cierto, pero el muchacho decidió no recordarle que Gabrielle nunca había
corrido peligro.
—Además —prosiguió Fleur apuntando con la varita a un cazo de salsa colocado encima de un
fogón, que empezó a borbotar de inmediato—, el señog Ollivandeg se magcha esta noche a casa de
Muguiel. Eso facilitagá las cosas. Así que el duende —añadió frunciendo un poco el entrecejo— puede
instalagse abajo, y Gon, Dean y tú podéis ocupag esa habitación.
—No nos importa dormir en el salón —aseguró Harry, pues sabía que a Griphook no iba a hacerle
ninguna gracia tener que ocupar el sofá (que el duende estuviera contento era fundamental para sus
planes)—. No te preocupes por nosotros. —Y al ver que Fleur se disponía a protestar, agregó—:
Además, Ron, Hermione y yo pronto te dejaremos en paz también; no tendremos que quedarnos mucho
tiempo aquí.
—¿Qué quiegues decig? —se extrañó ella mientras apuntaba con la varita a una cazuela suspendida
en el aire—. ¡No debéis magchagos! ¡Aquí estáis a salvo!
Al hablar de ese modo, a Harry le recordó mucho a la señora Weasley, y se alegró de que en ese
momento entraran por la puerta trasera Luna y Dean, con el cabello mojado por la lluvia; venían cargados
de maderas que habían recogido en la playa.
—… y las orejas muy pequeñas —estaba diciendo Luna—, como las de los hipopótamos, dice mi
padre, pero moradas y peludas. Y si quieres llamarlos, tienes que tararear; lo que más les gusta son los
valses y la música lenta en general…
Dean, que parecía un poco agobiado, hizo un elocuente gesto al pasar al lado de Harry, pero fue tras
Luna hasta el sal??n comedor, donde Ron y Hermione estaban preparando la mesa para la cena.
Aprovechando la ocasión de eludir las preguntas de Fleur, Harry cogió dos jarras de zumo de calabaza y
los siguió.
—… y si alguna vez vienes a mi casa, te enseñaré el cuerno. Mi padre me escribió contándome de él,
pero todavía no lo he visto, porque los mortífagos se me llevaron del expreso de Hogwarts y no pude ir a
mi casa por Navidad —proseguía Luna mientras Dean y ella encendían el fuego de la chimenea.
—Ya te lo hemos dicho, Luna —le comentó Hermione—, ese cuerno explotó y no era de snorkack de
cuernos arrugados, sino de erumpent…
—No, no; era un cuerno de snorkack —insistió Luna con calma—. Me lo dijo mi padre. Seguramente

ya se habrá reparado, porque se arreglan por sí mismos.
Hermione sacudió la cabeza y continuó repartiendo tenedores. Por la escalera apareció Bill
precediendo al señor Ollivander, que todavía estaba muy débil y se aferraba al brazo del chico, quien lo
ayudaba a bajar y le llevaba la enorme maleta.
—Voy a echarlo mucho de menos, señor Ollivander —dijo Luna acercándose al anciano.
—Y yo a ti, querida. —Le dio unas palmaditas en el hombro—. Fuiste un valiosísimo consuelo para
mí en aquel espantoso lugar.
—Bueno, au revoir, señog Ollivandeg —dijo Fleur plantándole dos besos en las mejillas—.
¿Podguía haceg el favog de entguegagle este paquete a tía Muguiel? Todavía no le he devuelto la
diadema.
—Será un honor —dijo Ollivander con una inclinación de la cabeza—. Es lo menos que puedo hacer
para agradeceros vuestra generosa hospitalidad.
Fleur sacó un gastado estuche de terciopelo y lo abrió para mostrarle su contenido al fabricante de
varitas. La diadema destelló a la luz de la lámpara que pendía del techo.
—Ópalos y diamantes —observó Griphook, que había entrado sigilosamente en la habitación sin que
Harry lo viera—. Hecha por duendes, ¿verdad?
—Y pagada por magos —replicó Bill, y el duende le lanzó una rápida mirada desafiante.
Un fuerte viento azotaba las ventanas de la pequeña vivienda cuando Bill y Ollivander emprendieron
la marcha. Los demás se apretujaron alrededor de la mesa; codo con codo y sin apenas espacio para
moverse, empezaron a comer, mientras el fuego chisporroteaba y danzaba en la chimenea. Harry se fijó en
que Fleur sólo jugueteaba con la comida y miraba por la ventana a cada momento; por fortuna, Bill
regresó antes de que hubieran terminado el primer plato, aunque el viento le había enredado el largo
cabello.
—Todo ha ido bien —le dijo a Fleur—. Ollivander ya está instalado en casa de tía Muriel, y mis
padres te mandan saludos. Ginny os envía recuerdos a todos. Fred y George están sacando de quicio a
Muriel porque todavía dirigen su negocio mediante el Servicio de Envío por Lechuza desde un cuartito.
Pero recuperar su diadema la ha animado un poco; me ha dicho que creía que se la habían robado.
—¡Ay! Tu tía es charmante —dijo Fleur ceñuda. Agitó la varita e hizo que los platos sucios se
elevaran y se amontonaran en el aire; entonces los cogió y salió del comedor.
—Mi padre ha hecho una diadema —intervino Luna—. Bueno, en realidad es una corona. —
Sonriendo, Ron miró de reojo a Harry y éste dedujo que su amigo se estaba acordando del ridículo
sombrero que habían visto en la casa de Xenophilius—. Sí, está intentando recrear la diadema perdida de
Ravenclaw. Cree que ya ha identificado todos los elementos fundamentales; añadir las alas de billywig
ha sido una idea muy original…
Se oyó un fuerte golpe en la puerta de la calle y todos se volvieron hacia allí. Fleur, asustada, salió a
toda prisa de la cocina; Bill se puso en pie de un brinco, apuntando a la puerta con la varita; Harry, Ron y
Hermione hicieron otro tanto, mientras que Griphook, sigiloso, se escondió debajo de la mesa.
—¿Quién hay ahí? —gritó Bill.
—¡Soy yo, Remus John Lupin! —respondió una voz superando el bramido del viento. Harry se
estremeció de miedo; ¿qué habría pasado?—. ¡Soy un hombre lobo, estoy casado con Nymphadora Tonks,
y tú, el Guardián de los Secretos de El Refugio, me revelaste la dirección y me instaste a venir aquí en

caso de emergencia!
—Lupin —murmuró Bill, y corrió hacia la puerta para abrirla de golpe.
Lupin se derrumbó en el umbral; envuelto en una capa de viaje y con el entrecano cabello muy
alborotado, se lo veía muy pálido. No obstante, se enderezó, miró alrededor para ver quién había allí y
entonces gritó:
—¡Es un niño! ¡Le hemos puesto Ted, como el padre de Dora!
Hermione se puso a chillar:
—¿Qué? ¿Que Tonks… que Tonks ha tenido el bebé?
—¡Sí, sí! ¡Ha tenido el bebé! —gritó Lupin.
Todos dieron gritos de alegría y suspiros de alivio. Hermione y Fleur gritaron «¡Enhorabuena!». Y
Ron dijo «¡Vaya, un bebé!», como si jamás hubiera oído nada parecido.
—Sí, sí… Es un niño —repitió Lupin, que parecía aturdido de felicidad. Rodeó la mesa dando
zancadas y abrazó a Harry; era como si la escena en el sótano de Grimmauld Place nunca hubiera tenido
lugar—. ¿Querrás ser el padrino? —le preguntó.
—¿Yo…? —balbuceó el muchacho.
—Sí, sí, tú. Dora está de acuerdo, no se nos ocurre nadie mejor…
—Pues… sí, claro. Vaya…
Harry estaba abrumado, atónito, encantado. Bill fue a buscar vino y Fleur intentó convencer a Lupin
para que se quedara a brindar con ellos.
—No puedo quedarme mucho rato, tengo que regresar —dijo el hombre lobo mirándolos a todos con
una sonrisa de oreja a oreja, y Harry se fijó en que parecía muy rejuvenecido—. Gracias, gracias, Bill.
Bill no tardó en llenarles la copa a todos; formaron un corro y alzaron las copas.
—¡Por Teddy Remus Lupin —brindó Lupin—, un gran mago en potencia!
—¿A quién se paguece? —preguntó Fleur.
—Yo creo que se parece a Dora, pero ella dice que es igual que yo. No tiene mucho pelo; al nacer lo
tenía negro, pero al cabo de una hora ya se le había vuelto pelirrojo. Seguramente, a estas alturas ya debe
de tenerlo rubio. Andrómeda dice que a Tonks le cambió el color del pelo el mismo día que nació. —
Vació la copa de un trago—. Va, sólo una más —pidió sonriente, y Bill se la llenó.
El viento azotaba la casita, pero el fuego chisporroteaba y caldeaba la sala; Bill no tardó en abrir otra
botella de vino. La noticia de Lupin había logrado que se olvidaran de sus problemas y los había
liberado un rato de su estado de sitio; la buena nueva de un nacimiento resultaba estimulante. Al único
que parecía no afectarle aquel repentino ambiente festivo era al duende, quien poco después se retiró al
dormitorio que ahora ocupaba él solo. Harry creyó que él era el único que se había fijado, pero vio que
Bill lo seguía con la mirada mientras subía por la escalera.
—No, no. De verdad, tengo que marcharme —aseguró Lupin al fin, rehusando otra copa de vino. Se
levantó y se echó por encima la capa—. Adiós, adiós. Volveré dentro de unos días e intentaré traeros
fotografías. Todos se alegrarán cuando les diga que os he visto…
Se abrochó la capa y se despidió, abrazando a las mujeres y estrechando la mano a los hombres, y
luego, todavía sonriente, se perdió en la tempestuosa noche.
—¡Vas a ser padrino, Harry! —dijo Bill cuando se encontraron en la cocina ayudando a recoger la
mesa—. ¡Qué gran honor! ¡Felicidades!

Mientras Harry depositaba las copas vacías en el fregadero, Bill cerró la puerta, de modo que
dejaron de oírse las animadas voces de los demás, que seguían celebrando el acontecimiento pese a que
Lupin ya se había marchado.
—Mira, quería hablar en privado contigo, Harry. Con la casa tan llena de gente, hasta ahora no he
encontrado el momento. —Bill vaciló un instante, pero añadió—: Tú estás planeando algo con Griphook.
—No era una pregunta sino una afirmación, y Harry no se molestó en desmentirla; se limitó a mirar a Bill
—. Conozco a los duendes, pues llevo trabajando en Gringotts desde que salí de Hogwarts. Y si se puede
hablar de amistad entre magos y duendes, puedo asegurar que yo tengo amigos que pertenecen a esa raza,
o al menos los conozco bien y simpatizo con ellos. —Titubeó otra vez—. ¿Qué le has pedido a Griphook
y qué le has prometido a cambio?
—Eso no puedo decírtelo —contestó Harry—. Lo siento.
En ese momento Fleur abrió la puerta de la cocina; traía más copas y platos.
—Espera un momento, por favor —le dijo Bill. Ella se retiró y él volvió a cerrar la puerta—.
Entonces, Harry, tengo que decirte una cosa: si has hecho alguna clase de trato con Griphook, y sobre
todo si incluye algún objeto de valor, debes tener mucho cuidado. Los conceptos de propiedad, pago y
recompensa de los duendes no son los mismos que los de los humanos.
Harry sintió un leve malestar, como si una pequeña serpiente se hubiera estremecido en su interior.
—¿Qué quieres decir? —preguntó.
—Mira, estamos hablando de seres de otra raza. Los tratos entre magos y duendes siempre han sido
tensos, desde hace siglos. Pero eso ya debes de saberlo, porque has estudiado Historia de la Magia.
Ambos han cometido errores, y yo no digo que los magos hayan sido siempre inocentes. Sin embargo,
algunos duendes creen (y los de Gringotts son los más inclinados a esa opinión) que cuando se trata de
oro y tesoros, no se puede confiar en los magos, porque éstos no respetan el concepto de propiedad que
tienen ellos.
—Yo respeto… —murmuró Harry, pero Bill movió la cabeza y le dijo:
—Tú no lo entiendes, Harry, ni puede entenderlo nadie que no haya trabajado con duendes. Para
éstos, el verdadero amo de cualquier objeto es su fabricante, no la persona que lo ha comprado. De
manera que todos los objetos elaborados por ellos son, a sus ojos, legítimamente suyos.
—Pero si alguien compra un objeto…
—En ese caso lo consideran alquilado por ese alguien. Les cuesta mucho entender la idea de que los
objetos hechos por ellos pasen de un mago a otro. Ya viste qué cara puso Griphook cuando vio la
diadema; no lo aprueba. Creo que piensa, al igual que los más fieros de su raza, que deberían habérsela
devuelto a ellos cuando murió la persona que la había comprado. Tanto es así que consideran nuestra
costumbre de conservar los objetos hechos por ellos, y la de heredarlos de un mago a otro sin volver a
desembolsar dinero, poco menos que un robo.
Harry tuvo un mal presentimiento y se preguntó si Bill sabía más de lo que aparentaba.
—Lo único que te aconsejo —añadió Bill antes de volver al salón— es que tengas mucho cuidado
con lo que prometes a los duendes, porque sería menos peligroso entrar por la fuerza en Gringotts que
faltar a una promesa hecha a uno de ellos.
—De acuerdo —dijo Harry—. Gracias. Lo tendré en cuenta.
Siguió a Bill para reunirse con los demás y lo asaltó un pensamiento irónico, producto sin duda del

vino ingerido: parecía encaminado a convertirse en un padrino tan temerario para Teddy Lupin como
Sirius Black lo había sido para él.

CAPÍTULO 26

Gringotts

Y

A tenían los planes hechos y habían terminado los preparativos. En el dormitorio más pequeño, sobre

la repisa de la chimenea, había un frasquito de cristal que contenía un solo pelo negro, largo y
grueso, que habían recuperado del jersey que Hermione llevaba puesto cuando estuvieron en la Mansión
Malfoy.
—Y utilizarás su varita —indicó Harry señalando la varita de nogal—. Yo creo que darás el pego.
Hermione la cogió con miedo, como si temiera que le mordiera o le picara.
—La odio —musitó—. La odio, de verdad. Me produce una sensación muy rara, y no me funciona
bien. Es como un trozo de… de ella.
Harry recordó que Hermione no le había hecho caso cuando él se quejó de que no le gustaba la varita
de endrino; al contrario, había insistido en que eso de que no funcionara bien eran sólo imaginaciones
suyas y que únicamente tenía que practicar. Pero decidió no pagarle con la misma moneda; la víspera del
asalto a Gringotts no parecía el momento idóneo para provocar enfrentamientos.
—Supongo que te resultará más fácil si te metes en la piel del personaje —le sugirió Ron—. ¡Piensa
en todo lo que ha hecho esa varita!
—¡Pero si a eso mismo me refiero! —replicó Hermione—. Ésta es la varita que torturó a los padres
de Neville y a quién sabe cuánta gente más. Y sobre todo ¡es la varita que mató a Sirius!
Harry no había caído en la cuenta; al mirar ahora aquel instrumento, sintió un incontrolable impulso
de romperlo, de cortarlo por la mitad con la espada de Gryffindor, que estaba apoyada contra la pared, a
su lado.

—Echo de menos mi varita —dijo la chica con tristeza—. Es una lástima que el señor Ollivander no
haya podido hacerme una nueva a mí también.
Esa misma mañana, Ollivander le había enviado una varita nueva a Luna, y ésta se hallaba en el
jardín trasero, poniendo a prueba sus habilidades al sol de la tarde. Dean, a quien los Carroñeros habían
quitado también la varita, la contemplaba con aire compungido.
Harry observó entonces la varita de espino que había pertenecido a Draco Malfoy y le sorprendió —
tanto como le complació— descubrir que funcionaba como mínimo tan bien como la que Hermione le
había dado. Recordando lo que Ollivander les había contado sobre el funcionamiento secreto de las
varitas mágicas, Harry creyó saber cuál era el problema de Hermione: ella no se había ganado la lealtad
de la varita de nogal porque no se la había quitado personalmente a Bellatrix.
Mientras así discurrían, se abrió la puerta del dormitorio y entró Griphook. Instintivamente, Harry
cogió la espada y se la acercó más, pero enseguida se arrepintió, porque se dio cuenta de que al duende
no le pasó inadvertido el gesto. Con ánimo de reparar su error, dijo:
—Estábamos repasando los últimos detalles, Griphook. Les hemos dicho a Bill y Fleur que
partiremos mañana, y que no es necesario que se levanten para despedirnos.
Habían sido intransigentes en ese punto, porque Hermione tendría que transformarse en Bellatrix
antes de marcharse, y cuanto menos supieran o sospecharan sobre lo que se disponían a hacer, mejor.
También les habían comunicado que no regresarían, por lo que Bill les prestó otra tienda de campaña, ya
que habían perdido la de Perkins en el episodio con los Carroñeros. Ahora la nueva tienda estaba
guardada en el bolsito de cuentas, que Hermione había protegido de los Carroñeros mediante el sencillo
recurso de metérselo dentro del calcetín, lo cual había impresionado a Harry.
Aunque añoraría a los que se quedaban allí, por no mencionar las comodidades de que habían
disfrutado en El Refugio aquellas últimas semanas, Harry anhelaba poner fin a su confinamiento. Estaba
harto de tener que asegurarse de que nadie los escuchaba, y de quedarse encerrado en aquel diminuto y
oscuro dormitorio. Pero, sobre todo, tenía muchas ganas de librarse de Griphook. Sin embargo, cómo y
cuándo exactamente iban a separarse del duende sin entregarle la espada de Gryffindor seguía siendo una
pregunta sin respuesta. Aún no habían decidido cómo lo harían, porque el duende casi nunca dejaba solos
a los tres jóvenes más de cinco minutos. «Podría darle clases a mi madre», había comentado un día Ron,
porque los largos dedos del duende asomaban una y otra vez por los bordes de las puertas. Harry, que no
había olvidado la advertencia de Bill, sospechaba que Griphook estaba alerta por si los chicos intentaban
alguna artimaña. Además, había perdido toda esperanza de que Hermione, que desaprobaba la intención
de engañar al duende, aportara alguna idea luminosa para llevar su plan a buen puerto; en cuanto a Ron,
lo único que había dicho, en las raras ocasiones en que conseguían liberarse de Griphook unos minutos
para hablar a solas, era: «Tendremos que improvisar, colega.»
Harry durmió mal esa noche. De madrugada, mientras permanecía despierto en la cama, rememoró la
noche anterior a su incursión en el Ministerio de Magia y recordó que entonces lo dominaba una firme
determinación, rayana en el entusiasmo. En cambio, lo que sentía en ese momento era una aguda ansiedad
y un torbellino de acuciantes dudas, además del temor de que todo iba a salir mal. Una y otra vez se
repetía lo mismo: su plan era bueno, Griphook sabía a qué se enfrentaban y estaban bien preparados para
todas las posibles dificultades, pero aun así se sentía muy intranquilo. En un par de ocasiones oyó a Ron
cambiar de posición y tuvo la certeza de que él también estaba despierto, pero como compartían el salón

con Dean no dijo nada.
Sintió un gran alivio cuando dieron las seis y pudieron abandonar los sacos de dormir, vestirse en la
penumbra y salir con sigilo al jardín, donde habían acordado reunirse con Hermione y Griphook. Era un
amanecer frío, aunque estaban en mayo, y al menos no había viento. Harry miró el oscuro cielo, donde las
estrellas todavía titilaban débilmente, y oyó el murmullo de las olas rompiendo contra el acantilado. Se
dijo que iba a echar de menos ese sonido.
Unos pequeños brotes verdes asomaban a través de la rojiza tierra de la tumba de Dobby; al cabo de
un año, el túmulo estaría cubierto de flores. La piedra blanca donde había grabado el nombre del elfo ya
había adquirido un aspecto envejecido. Harry se dio cuenta de que no habrían podido enterrar a Dobby
en un lugar más hermoso que aquél, pero aun así le dolía mucho dejarlo allí. Mientras contemplaba la
tumba, se preguntó una vez más cómo habría sabido el elfo adónde tenía que ir a rescatarlos.
Involuntariamente, tocó con los dedos el monedero que llevaba colgado del cuello, y al palparlo notó el
irregular fragmento de cristal en el que estaba seguro de haber visto los ojos de Dumbledore. Entonces
oyó abrirse una puerta y se dio la vuelta.
Bellatrix Lestrange cruzaba el jardín a grandes zancadas hacia ellos, acompañada de Griphook.
Mientras caminaba, guardaba el bolsito de cuentas en el bolsillo interior de otra vieja túnica de las que
se habían llevado de Grimmauld Place. Aunque sabía que en realidad era Hermione, Harry no consiguió
evitar un estremecimiento de odio. Era más alta que él; el largo y negro cabello le caía formando ondas
por la espalda, y los ojos de gruesos párpados lo miraron con desdén; pero, cuando habló, Harry
reconoció a Hermione a pesar de la grave voz de Bellatrix.
—¡Sabía a rayos! ¡Era peor que la infusión de gurdirraíz! Ron, ven aquí para que pueda arreglarte…
—Vale, pero recuerda que no me gustan las barbas demasiado largas.
—¡Venga ya! ¡Esto no es ningún concurso de belleza!
—¡No es por eso, es que se me enreda con todo! Lo que me gustó fue esa nariz que me pusiste la
última vez, un poco más corta; a ver si te sale igual.
Hermione suspiró y se puso a trabajar, murmurando por lo bajo mientras transformaba varios
aspectos del físico de Ron. Tenían que conferirle una identidad falsa, y confiaban en que el aura de
malignidad de Bellatrix contribuyera a protegerlos. Harry y Griphook irían escondidos bajo la capa
invisible.
—Ya está —dijo por fin Hermione—. ¿Qué te parece, Harry?
Era posible adivinar a Ron bajo su disfraz, pero Harry pensó que se debía a que él lo conocía muy
bien. Ahora Ron lucía un cabello castaño, largo y ondulado; llevaba bigote y una tupida barba; las pecas
se le habían borrado de la cara; la nariz era ancha y corta, y las cejas, gruesas.
—Bueno, no es mi tipo, pero creo que colará —bromeó Harry—. ¿Nos vamos ya?
Los tres contemplaron El Refugio, oscuro y silencioso bajo las estrellas, cada vez más débiles; luego
echaron a andar hacia el punto, al otro lado del muro que bordeaba el jardín, donde ya no actuaba el
encantamiento Fidelio y donde podrían desaparecerse. Una vez pasada la verja, Griphook dijo:
—Creo que debería subirme ya, Harry Potter.
Harry se agachó y el duende se le subió a la espalda y entrelazó las manos alrededor del cuello. No
pesaba mucho, pero al chico le fastidiaba llevarlo a cuestas y le desagradaba la sorprendente fuerza con
que se agarraba. Hermione sacó la capa invisible del bolsito de cuentas y se la echó por encima a los

dos.
—Perfecto —dijo ella agachándose para ver si a Harry se le veían los pies—. No veo nada.
¡Vámonos!
Harry giró sobre los talones con Griphook sobre la espalda, y se concentró en imaginarse el Caldero
Chorreante, la posada por donde se accedía al callejón Diagon. El duende se aferró aún más a Harry
cuando se sumieron en la opresora oscuridad, y unos segundos más tarde sus pies tocaron el suelo. Harry
abrió los ojos y vio que se hallaban en Charing Cross Road. Los muggles andaban con cara de dormidos,
sin fijarse en la pequeña posada.
El bar del Caldero Chorreante estaba casi vacío. Tom, el encorvado y desdentado patrón, secaba
vasos detrás de la barra; un par de magos que hablaban en voz baja en un rincón miraron a Hermione y se
retiraron a una parte más oscura del local.
—Señora Lestrange —murmuró Tom, y cuando Hermione pasó por delante de él inclinó servilmente
la cabeza.
—Buenos días —dijo la muchacha.
Harry, que la seguía con sigilo, con Griphook a cuestas bajo la capa, vio que Tom se sorprendía.
—Demasiado educada —susurró al oído de Hermione cuando accedieron al pequeño patio trasero de
la posada—. ¡Tienes que tratar a la gente como si fueran escoria!
—¡De acuerdo, de acuerdo!
Hermione sacó la varita mágica de Bellatrix y golpeó un ladrillo de la pared que, aparentemente, no
tenía nada de particular. Al instante, los ladrillos giraron y cambiaron de posición, y en medio de ellos
apareció un agujero que fue haciéndose cada vez más grande, hasta formar un arco que daba al estrecho y
adoquinado callejón Diagon.
Como las tiendas todavía no habían abierto, el callejón estaba tranquilo y nada concurrido, pero la
sinuosa calle no se parecía en absoluto al ajetreado lugar que, años atrás, Harry visitara antes de su
primer curso en Hogwarts. Muchas tiendas estaban selladas con tablas, aunque desde su última visita se
habían inaugurado varios establecimientos dedicados a las artes oscuras. El muchacho vio su retrato en
numerosos letreros pegados en las ventanas que rezaban «Indeseable nº 1».
En algunos portales se apiñaban personajes harapientos, a quienes oyó suplicar a los escasos
transeúntes, pidiéndoles oro y asegurando ser magos de verdad. También se fijó en un individuo que
llevaba un ensangrentado vendaje en un ojo.
Nada más enfilar la calle, los mendigos repararon en Hermione y se dispersaron, tapándose la cara
con las capuchas y huyendo tan rápido como podían. Ella los observó con curiosidad, hasta que el
individuo del vendaje manchado de sangre se acercó a ella tambaleándose.
—¡Mis hijos! —gritó señalándola con un dedo. Tenía una voz cascada y aguda, y parecía muy
angustiado—. ¿Dónde están mis hijos? ¿Qué les ha hecho él? ¡Usted lo sabe! ¡Seguro que lo sabe!
—Yo… yo no… —balbuceó Hermione.
El desconocido se abalanzó sobre ella e intentó agarrarla por el cuello; entonces se produjo un
estallido y una ráfaga de luz roja, y el hombre salió despedido hacia atrás y quedó tendido en el suelo,
inconsciente. Ron permaneció inmóvil, con la varita en la mano y el brazo estirado, y a pesar de la barba
se lo veía muy conmocionado. Varias personas se asomaron a las ventanas a ambos lados de la calle, y un
grupito de transeúntes de aspecto distinguido se recogieron las túnicas y apretaron el paso, deseosos de

marcharse cuanto antes de aquel lugar.
Su aparición en el callejón Diagon no podía haber levantado más sospechas; por un instante, Harry se
preguntó si no sería mejor largarse y tratar de diseñar otro plan. Pero antes de que lograran moverse o
consultarse unos a otros, alguien gritó a sus espaldas:
—¡Qué sorpresa, señora Lestrange!
Harry se dio la vuelta y Griphook se le sujetó más fuerte del cuello. Un mago alto y delgado, de
abundante cabello entrecano y nariz larga y afilada, se acercaba a ellos a grandes zancadas.
—Es Travers —susurró el duende al oído de Harry, pero el chico no cayó en la cuenta de quién se
trataba. Hermione se había erguido cuan larga era y dijo, con todo el desprecio de que fue capaz:
—¿Y qué quieres?
El mago se detuvo en seco, claramente ofendido.
—¡Es otro mortífago! —susurró Griphook, y Harry se desplazó hacia un lado para alertar a
Hermione.
—Sólo quería saludarla —dijo Travers con frialdad—, pero si mi presencia no es bien recibida…
Entonces Harry reconoció su voz: Travers era uno de los mortífagos que habían acudido a la casa de
Xenophilius.
—No, no. Nada de eso, Travers —dijo Hermione al instante, intentando reparar su error—. ¿Cómo
estás?
—Bueno, confieso que me sorprende verla por aquí, Bellatrix.
—¿Ah, sí? ¿Por qué?
—Pues… —se aclaró la garganta— tenía entendido que los habitantes de la Mansión Malfoy estaban
confinados en la casa, después de… de la… huida.
Harry rogó que Hermione no perdiera la calma. Si lo dicho por Travers era cierto, y si Bellatrix no
debía dejarse ver en público…
—El Señor Tenebroso perdona a los que en el pasado le han sido fieles a ultranza —repuso
Hermione en una espléndida imitación de la más desdeñosa Bellatrix—. Quizá tus méritos no sean tan
valiosos como los míos, Travers.
Aunque el mortífago continuaba con aire ofendido, ya parecía menos receloso. Entonces echó una
ojeada al hombre al que Ron acababa de aturdir.
—¿La ha molestado ese desgraciado?
—No tiene importancia. No volverá a hacerlo —dijo Hermione con frialdad.
—A veces esos Sin Varita resultan un incordio —comentó Travers—. Mientras se limiten a mendigar
no tengo ninguna objeción, pero la semana pasada una mujer se atrevió a pedirme que abogara en su favor
ante el ministerio. «Soy una bruja, señor, soy una bruja. ¡Déjeme demostrárselo!» —imitó la chillona voz
de la mujer—. ¡Como si fuera a prestarle mi varita! Por cierto —añadió con curiosidad—, ¿qué varita
usa ahora, Bellatrix? He oído decir que la suya…
—¿Mi varita? ¿Qué pasa con ella? —cuestionó fríamente Hermione mostrándosela—. No sé qué
rumores habrás oído, Travers, pero por lo visto estás mal informado.
El mortífago, un tanto sorprendido, se volvió y miró a Ron.
—¿Quién es su amigo? —preguntó—. Creo que no lo conozco.
—Es el señor Dragomir Despard —contestó Hermione (habían decidido que lo más prudente era que

Ron adoptara la identidad ficticia de un extranjero)—. No habla muy bien nuestro idioma, pero
comprende y comparte los objetivos del Señor Tenebroso. Ha venido desde Transilvania para ver cómo
funciona nuestro nuevo régimen.
—¿Ah, sí? Encantado de conocerlo, Dragomir.
—Igualmente —replicó Ron tendiéndole la mano.
Travers le ofreció dos dedos y le estrechó la mano como si temiera ensuciarse.
—¿Y qué los trae a usted y a su… comprensivo amigo al callejón Diagon tan temprano? —quiso
saber Travers.
—Tengo que ir a Gringotts.
—¡Vaya! Yo también. ¡Maldito dinero! No podemos vivir sin él, y sin embargo, confieso que lamento
la necesidad de mantener tratos con nuestros amigos los dedilargos.
Harry notó que las manos de Griphook le apretaban más el cuello.
—¿Vamos, pues? —dijo Travers invitando a Hermione a ponerse en marcha.
Ella no tuvo más remedio que caminar a su lado por la sinuosa calle adoquinada, hacia donde se
erigía el blanco edificio de Gringotts, que descollaba sobre las pequeñas tiendas que flanqueaban la
calle. Ron se situó junto a ellos, y Harry y Griphook, detrás.
Los chicos no tenían otra opción que resignarse a que los acompañara un mortífago suspicaz y
receloso, pero lo peor era que, como Travers caminaba al lado de la falsa Bellatrix, Harry no podía
comunicarse con ninguno de sus dos amigos. Enseguida llegaron al pie de la escalinata de mármol que
conducía a las enormes puertas de bronce. Tal como les advirtió en su momento Griphook, los duendes
de librea que normalmente flanqueaban la entrada habían sido sustituidos por dos magos portadores de
sendas barras doradas, largas y delgadas.
—¡Menuda sorpresa, sondas de rectitud! —suspiró Travers con gesto teatral—. ¡Qué rudimentarias,
pero qué eficaces!
Subió los escalones y saludó con la cabeza a los dos magos de la entrada, quienes le repasaron todo
el cuerpo con las barras. Harry sabía que aquellas sondas detectaban hechizos de ocultación y objetos
mágicos escondidos. Consciente de que sólo disponía de unos segundos para actuar, apuntó
sucesivamente a los dos guardianes con la varita mágica de Draco y murmuró dos veces: «¡Confundo!»
Alcanzados por el hechizo, los magos dieron un pequeño respingo, pero Travers no se dio cuenta porque
estaba mirando el vestíbulo a través de las puertas de bronce.
Hermione intentó pasar de largo sin detenerse, con el negro y largo cabello ondeándole a la espalda.
—Un momento, señora —ordenó uno de los guardianes, levantando su sonda.
—¡Pero si ya me ha registrado! —exclamó Hermione con la imperiosa y arrogante voz de Bellatrix.
Travers se dio la vuelta, extrañado.
Confundido, el guardián observó la larga y dorada sonda y luego miró a su compañero, que denotando
un ligero aturdimiento dijo:
—Sí, acabas de hacerlo, Marius.
Hermione siguió adelante con la cabeza bien erguida y Ron a su lado; Harry y Griphook, invisibles,
los siguieron al trote. Al trasponer el umbral, Harry miró hacia atrás y vio que los dos guardianes se
rascaban la cabeza, perplejos.
Dos duendes custodiaban las puertas interiores, de plata, en las que lucía grabado el poema que

advertía a quienquiera que se atreviera a robar en Gringotts de las severas represalias que sufriría. Harry
lo leyó, y de pronto lo asaltó el vívido recuerdo de verse a sí mismo en aquel sitio el día que cumplió
once años (el cumpleaños más maravilloso de su vida), mientras Hagrid, de pie a su lado, murmuraba:
«Como te dije, hay que estar loco para intentar robar aquí.» Aquel día Gringotts le había parecido un
lugar maravilloso, el almacén encantado de una fortuna que él ignoraba poseer, aunque jamás se le habría
ocurrido imaginar que más adelante volvería allí para robar… Segundos después, se encontraron en el
inmenso vestíbulo de mármol de la banca mágica.
Sentados en altos taburetes ante un largo mostrador, unos duendes atendían a los primeros clientes del
día. Hermione, Ron y Travers se dirigieron hacia uno de ellos, muy anciano, que examinaba una gruesa
moneda de oro con un monóculo. Hermione dejó pasar primero a Travers con el pretexto de mostrarle a
Ron los detalles arquitectónicos del vestíbulo.
El hombrecillo dejó la moneda, dijo «Leprechaun» sin dirigirse a nadie en particular y saludó a
Travers. Éste le entregó una diminuta llave de oro que el duende escudriñó y se la devolvió.
Entonces Hermione se acercó al mostrador.
—¡Señora Lestrange! —exclamó el duende sin disimular su asombro—. ¡Cielos! ¿En qué… en qué
puedo ayudarla?
—Quiero entrar en mi cámara —dijo Hermione.
El anciano se inquietó un poco. Harry echó un vistazo alrededor: Travers seguía por allí y los
observaba; además, otros duendes habían interrumpido su trabajo y miraban con extrañeza a Hermione.
—¿Tiene usted… algún documento que acredite su identidad?
—¿Algún documento que…? ¡Pero si jamás me han pedido ninguno!
—¡Lo saben! —susurró Griphook al oído de Harry—. ¡Deben de haberlos prevenido de que podría
venir una impostora!
—Su varita servirá, señora —aseguró el duende, y tendió una mano ligeramente temblorosa. Harry
comprendió que en Gringotts estaban al corriente de que a Bellatrix se la habían robado.
—¡Haz algo! ¡Haz algo ya! —le susurró Griphook con apremio—. ¡Lánzales la maldición imperius!
Harry alzó la varita de espino bajo la capa, apuntó al duende anciano y susurró por primera vez en su
vida:
—¡Imperio!
Una extraña sensación le recorrió el brazo: una especie de tibio cosquilleo que al parecer le salía del
cerebro y viajaba por los tendones y las venas del brazo, conectándolo con la varita mágica y con la
maldición que acababa de lanzar. El duende cogió la varita de Bellatrix, la examinó minuciosamente y
exclamó:
—¡Ah, veo que le han hecho una nueva, señora Lestrange!
—¡Qué dice! —se extrañó Hermione—. No, no, ésa es mi…
—¿Una varita nueva? —terció Travers acercándose otra vez al mostrador; los duendes de alrededor
seguían observando—. Pero ¿cómo lo ha hecho? ¿A qué fabricante se la ha encargado?
Harry actuó sin pensar: apuntó a Travers y murmuró «¡Imperio!» una vez más.
—¡Ah, sí, sí, claro! —exclamó Travers contemplando la varita—. Es muy bonita. ¿Y funciona bien?
Siempre he opinado que a las varitas hay que domarlas un poco, ¿usted no?
Hermione estaba completamente desconcertada, pero Harry, aliviado, vio que encajaba aquella

extraña situación sin hacer comentarios.
Tras el mostrador, el duende anciano dio unas palmadas. Acudió otro individuo de su raza más joven.
—Necesitaré los cachivaches —le dijo el anciano. El joven se marchó y regresó al cabo de un
momento con una bolsa de piel, a juzgar por el ruido que hacía, llena de objetos metálicos. Se la entregó
a su superior—. ¡Estupendo! —dijo éste—. Y ahora, si tiene la amabilidad de seguirme, señora Lestrange
—indicó, bajando del taburete y perdiéndose de vista—, la acompañaré a su cámara.
El duende apareció por un extremo del mostrador y se les aproximó trotando con la bolsa de piel, que
seguía produciendo ruidos metálicos. Travers se había quedado inmóvil y con la boca abierta. Ron lo
observó con cara de desconcierto, y su expresión hizo que los demás se fijaran en esa extraña
circunstancia.
—¡Bogrod! ¡Un momento! —Otro duende acababa de llegar corriendo—. Tenemos instrucciones —
dijo tras saludar a Hermione con una inclinación de la cabeza—. Disculpe, señora Lestrange, pero hemos
recibido órdenes específicas con relación a la cámara de los Lestrange.
Le susurró algo al oído a Bogrod, con urgencia, pero el duende que estaba bajo la maldición imperius
se lo quitó de encima diciendo:
—Estoy al corriente de las instrucciones. La señora Lestrange quiere visitar su cámara. La suya es
una familia muy antigua y son buenos clientes… Por aquí, por favor.
Y, haciendo sonar la bolsa, se encaminó deprisa hacia una de las muchas puertas por las que se salía
del vestíbulo. Harry miró a Travers, que continuaba allí plantado como si lo hubieran clavado en el
suelo, con una expresión inusualmente ausente, y tomó una decisión: con una sacudida de la varita, hizo
que el mortífago los acompañara. Éste los siguió con mansedumbre hasta la puerta, y todos recorrieron un
pasillo de bastas paredes de piedra e iluminado con antorchas.
—Estamos en un aprieto; sospechan de nosotros —dijo Harry cuando la puerta se cerró tras ellos y se
quitó la capa invisible. Griphook se bajó de sus hombros, pero ni Travers ni Bogrod se sorprendieron lo
más mínimo al ver aparecer, de pronto, a Harry Potter—. Les he hecho la maldición imperius —explicó
el muchacho a Hermione y Ron, extrañados de ver a los dos individuos quietos e inexpresivos—. Pero no
sé si lo he hecho bien, no sé si…
Entonces rescató otro recuerdo de su memoria: la primera vez que había intentado utilizar una
maldición imperdonable mientras la verdadera Bellatrix Lestrange le chillaba: «¡Tienes que sentirlas,
Potter!»
—¿Qué hacemos? —preguntó Ron—. ¿Nos largamos de aquí ahora que todavía podemos?
—¿Tú crees que podemos? —replicó Hermione mirando hacia la puerta que daba al vestíbulo
principal, detrás de la cual podía estar sucediendo cualquier cosa.
—Ya que hemos llegado hasta aquí, propongo que continuemos —dijo Harry.
—¡Estupendo! —saltó Griphook—. No obstante, necesitamos a Bogrod para que controle el carro
que nos conducirá a la cámara, yo ya no tengo autoridad para hacerlo. Pero no cabremos todos en el
vehículo.
En vista de ello, Harry apuntó con la varita a Travers y exclamó de nuevo:
—¡Imperio!
El mortífago se dio la vuelta y echó a andar despacio por el oscuro pasillo.
—¿Adónde va?

—Le he ordenado que se esconda —respondió Harry.
Y a continuación apuntó con la varita a Bogrod, que emitió un silbido e hizo aparecer de la oscuridad
un carro que avanzó lentamente por las vías. Mientras montaban en él (Bogrod delante y los otros cuatro
apretujados en la parte de atrás), el muchacho habría jurado que se oían gritos en el vestíbulo principal.
El vehículo dio una sacudida, se puso en movimiento y fue ganando velocidad. Pasaron a toda pastilla
cerca de Travers, que se estaba metiendo en una grieta de la pared, y el carro empezó a describir giros y
voltearse por el laberinto de pasillos, todos descendentes, dando bruscos virajes para esquivar
estalactitas y adentrándose cada vez más en aquel laberinto subterráneo. La corriente de aire le
alborotaba el pelo a Harry que, aunque sólo oía el traqueteo en los rieles, no cesaba de mirar hacia atrás,
muy inquieto. Lo que habían hecho era peor que dejar enormes huellas en el suelo; cuanto más lo
pensaba, más descabellado le parecía haber disfrazado a Hermione de Bellatrix y haberse llevado la
varita mágica de la bruja, porque los mortífagos sabían quién se la había robado.
Harry nunca había llegado a unos niveles tan profundos de Gringotts; tanto era así que, al tomar
abruptamente una curva muy cerrada, vio ante ellos una cascada que caía sobre las vías, imposible de
esquivar. Oyó cómo Griphook gritaba, pero no había forma de frenar y la atravesaron a una velocidad de
vértigo. A Harry le entró agua en los ojos y la boca; no veía nada ni podía respirar. Acto seguido, el
carro dio un violento corcovo, volcó y todos salieron despedidos. El chico oyó cómo el vehículo se
hacía añicos contra la pared y el chillido de Hermione, mientras él planeaba como si fuera ingrávido
hasta posarse suavemente en el suelo rocoso del pasillo.
—En-encantamiento del almohadón —farfulló Hermione mientras Ron la ayudaba a levantarse.
Horrorizado, Harry observó que su amiga ya no era Bellatrix: estaba allí plantada con una túnica que
le iba enorme, empapada y con su aspecto habitual. Además, Ron volvía a ser pelirrojo y ya no llevaba
barba. Se miraron unos a otros y, al tocarse la cara, lo entendieron.
—¡La Perdición del Ladrón! —exclamó Griphook, poniéndose en pie y contemplando la cascada que
caía sobre las vías, y en ese momento Harry comprendió que era algo más que agua—. ¡Elimina todo
sortilegio, todo ocultamiento mágico! ¡Saben que hay impostores en Gringotts y han puesto defensas
contra nosotros!
Hermione comprobó que todavía conservaba el bolsito de cuentas y Harry metió la mano en su
chaqueta para asegurarse de que no había perdido la capa invisible. También observó que Bogrod
sacudía la cabeza, desconcertado, puesto que la Perdición del Ladrón había anulado, asimismo, la
maldición imperius.
—Necesitamos a Bogrod —dijo Griphook—. No podemos entrar en la cámara sin un duende de
Gringotts. ¡Y además precisamos los cachivaches!
—¡Imperio! —volvió a exclamar Harry; su voz resonó por el pasillo de piedra, y percibió otra vez la
sensación de embriagador control que le fluía desde el cerebro hasta la varita mágica.
Bogrod se sometió de nuevo a su voluntad, y el aturdimiento que sentía se tornó en educada
indiferencia; Ron se apresuró a recoger la bolsa llena de herramientas metálicas.
—¡Me parece que viene alguien, Harry! —avisó Hermione y, apuntando con la varita de Bellatrix a la
cascada, gritó—: ¡Protego!
Al alzarse en medio del pasillo, el encantamiento escudo partió en dos la cascada de agua mágica.
—Buena idea —dijo Harry—. ¡Ve tú delante, Griphook!

—¿Cómo vamos a salir de aquí? —preguntó Ron mientras corrían tras el duende en la oscuridad;
Bogrod los seguía jadeando como un perro viejo.
—Ya nos ocuparemos de eso a su debido momento —replicó Harry, y aguzó el oído porque le
pareció oír ruidos cercanos—. ¿Cuánto falta, Griphook?
—No mucho, Harry Potter, no mucho…
Doblaron una esquina y, de sopetón, se hallaron ante algo que Harry ya se esperaba, pero aun así los
obligó a detenerse en seco.
En medio del pasillo había un gigantesco dragón que impedía el acceso a las cuatro o cinco cámaras
de los niveles más profundos de la banca mágica. Tenía las escamas pálidas y resecas debido a su
prolongado encarcelamiento bajo tierra, y sus ojos eran de un rosa lechoso. En las patas traseras llevaba
unas gruesas argollas cogidas a unas cadenas sujetas, a su vez, a unos enormes ganchos clavados en el
suelo rocoso. Las grandes alas con púas, dobladas y pegadas al cuerpo, habrían ocupado todo el espacio
si las hubiera desplegado. Cuando giró la fea cabeza hacia ellos, rugió de tal forma que hizo temblar la
roca, y luego abrió la boca y escupió una llamarada que los obligó a retroceder a toda prisa por el
pasillo.
—Está medio ciego —dijo Griphook jadeando—, y por eso es más violento aún. Sin embargo,
tenemos los medios para controlarlo. Sabe lo que le espera cuando oye los cachivaches. Dámelos.
Ron le pasó la bolsa y Griphook sacó unos pequeños objetos metálicos que, al agitarlos, producían un
fuerte y resonante ruido, similar al golpeteo de diminutos martillos contra yunques. Griphook los repartió
y Bogrod aceptó el suyo dócilmente.
—Ya sabéis qué tenéis que hacer —les dijo Griphook a los tres amigos—. Cuando el dragón oiga el
ruido de los cachivaches, creerá que vamos a hacerle daño y se apartará; entonces Bogrod tiene que
apoyar la palma de la mano en la puerta de la cámara.
Volvieron a doblar la esquina, pero esta vez agitando aquellos objetos, que resonaban amplificados
en las paredes de roca. Harry tuvo la impresión de que el sonido vibraba dentro de su propio cráneo. El
dragón soltó otro ronco rugido, pero se retiró. Harry se dio cuenta de que la bestia temblaba, y cuando se
acercaron un poco más comprobó que tenía unas tremendas cicatrices de cuchilladas en la cara, y dedujo
que el dragón había aprendido a temer las espadas al rojo cuando oía resonar los cachivaches.
—¡Que ponga la mano sobre la puerta! —instó Griphook a Harry, y el muchacho volvió a apuntar con
su varita a Bogrod.
El anciano duende obedeció: puso la palma sobre la madera y la puerta de la cámara desapareció,
revelando de inmediato una abertura cavernosa, llena hasta el techo de monedas y copas de oro,
armaduras de plata, pieles de extrañas criaturas (algunas provistas de largas púas; otras, de alas mustias),
pociones en frascos con joyas incrustadas, y una calavera que todavía llevaba puesta una corona.
—¡Rápido, buscad! —urgió Harry, y todos entraron en la cámara.
Les había descrito la copa de Hufflepuff a sus dos amigos, pero cabía la posibilidad de que el
Horrocrux guardado en esa cámara fuese el otro, el desconocido, y ése no sabía cómo era. Apenas había
tenido tiempo de echar un vistazo alrededor cuando oyeron un sordo golpetazo a sus espaldas: había
vuelto a aparecer la puerta y los había encerrado completamente a oscuras.
—¡No importa, Bogrod nos sacará de aquí! —dijo Griphook cuando Ron dio un grito de congoja—.
Podéis encender vuestras varitas, ¿no? ¡Pero daos prisa, nos queda muy poco tiempo!

—¡Lumos!
Harry movió su varita hacia uno y otro lado para iluminar la cámara; vio montones de centelleantes
joyas, así como la espada falsa de Gryffindor en un estante alto, entre un revoltijo de cadenas. Ron y
Hermione también encendieron sus varitas y examinaban los montones de objetos que los rodeaban.
—Harry, ¿esto podría ser…? ¡Aaaaah! —Hermione gritó de dolor.
Harry la iluminó con su varita y vio que soltaba un cáliz con joyas incrustadas. Pero, al caer, el
objeto se desintegró y se convirtió en una lluvia de cálices, de modo que un segundo más tarde, con gran
estruendo, el suelo quedó cubierto de copas idénticas que rodaron en todas direcciones y entre las que
era imposible distinguir la original.
—¡Me ha quemado! —gimoteó Hermione chupándose los chamuscados dedos.
—¡Han hecho la maldición gemino y la maldición flagrante! —explicó Griphook—. ¡Todo lo que
tocas quema y se multiplica, pero las copias no tienen ningún valor! ¡Y si sigues tocando los tesoros, al
final mueres aplastado bajo el peso de tantos objetos de oro reproducidos!
—¡Está bien, no toquéis nada! —ordenó Harry a la desesperada.
Pero en ese momento Ron empujó con el pie, sin querer, uno de los cálices que habían rodado por el
suelo, y aparecieron cerca de veinte más; Ron dio un salto, porque medio zapato se le quemó en contacto
con el ardiente metal.
—¡Quedaos quietos, no os mováis! —gritó Hermione agarrándose a Ron.
—¡Limitaos a mirar! —pidió Harry—. Recordad que es una copa pequeña, de oro. Tiene grabado un
tejón, dos asas… Y si no, a ver si veis el símbolo de Ravenclaw por algún sitio, el águila…
Dirigieron las varitas hacia todos los recovecos, girando con cuidado sobre sí mismos. Era imposible
no rozar nada. Harry provocó una cascada de galeones falsos que se amontonaron junto con los cálices.
Apenas les quedaba espacio; el oro despedía mucho calor y la cámara parecía un horno. La varita de
Harry iluminó escudos y cascos hechos por duendes y depositados en unos estantes que llegaban al techo;
dirigió la luz un poco más arriba, y de pronto le dio un vuelco el corazón y le tembló la mano.
—¡Ya la tengo! ¡Está ahí arriba!
Ron y Hermione apuntaron también con sus varitas en esa dirección, y la pequeña copa de oro
destelló bajo los tres haces de luz: era la copa que había pertenecido a Helga Hufflepuff y luego pasado a
ser propiedad de Hepzibah Smith, a quien se la había robado Tom Ryddle.
—¿Y cómo demonios vamos a subir hasta ahí sin tocar nada? —preguntó Ron.
—¡Accio copa! —gritó Hermione, que en su desesperación había olvidado las explicaciones de
Griphook durante las sesiones preparatorias.
—¡Eso no sirve de nada! —gruñó el duende.
—Entonces ¿qué hacemos? —preguntó Harry fulminándolo con la mirada—. Si quieres la espada,
Griphook, tendrás que ayudarnos un poco… ¡Eh, espera! Puedo tocar las cosas con la espada, ¿verdad?
¡Dámela, Hermione!
Ella sacó el bolsito de cuentas, revolvió en su interior unos segundos y extrajo la reluciente espada.
Harry la asió por la empuñadura de rubíes, y cuando tocó con la punta de la hoja una jarra de plata que
había allí cerca, no se multiplicó.
—Perfecto —dijo—. Ahora debería meter la espada por un asa… Pero ¿cómo voy a llegar tan
arriba?

El estante en que se hallaba la copa quedaba fuera del alcance de todos, incluso de Ron, que era el
más alto, y el calor que desprendía aquel tesoro encantado ascendía en oleadas. El sudor le resbalaba a
Harry por la cara y la espalda. Tenía que hallar la manera de alcanzar la copa.
El dragón rugía tras la puerta de la cámara, y los ruidos metálicos de los cachivaches se oían cada
vez más fuertes. Estaban atrapados; no había forma de salir de allí salvo por la puerta, pero, a juzgar por
el ruido, al otro lado había una horda de duendes. Harry miró a sus amigos y vio el terror reflejado en sus
rostros.
—Hermione —dijo mientras el ruido metálico seguía intensificándose—, tengo que subir ahí,
tenemos que deshacernos del…
La chica alzó la varita, apuntó a Harry y susurró:
—¡Levicorpus!
Harry se elevó como si lo tiraran de un tobillo y chocó contra una armadura de la que empezaron a
salir réplicas, como cuerpos al rojo, que llenaron aún más la abarrotada estancia. Derribados por la
avalancha de armaduras y gritando de dolor, Ron, Hermione y los dos duendes chocaron contra otros
objetos que al punto se multiplicaban. Medio enterrados en una marea cada vez mayor de tesoros
candentes, forcejearon y chillaron mientras Harry metía la punta de la espada por el asa de la copa de
Hufflepuff y lograba ensartarla en la hoja.
—¡Impervius! —chilló Hermione en un intento de protegerse y proteger a Ron y los duendes del
ardiente metal.
Entonces, un grito aún más fuerte obligó a Harry a bajar la vista: sus amigos estaban hundidos hasta la
cintura en los tesoros, luchando para impedir que Bogrod quedara completamente sumergido, pero
Griphook ya estaba enterrado del todo, y lo único que se veía de él eran sus largos dedos.
Harry los agarró como pudo y tiró de ellos. El duende emergió poco a poco, aullando de dolor y
cubierto de ampollas.
—¡Liberacorpus! —gritó Harry y, con gran estrépito, el duende y él aterrizaron en la superficie de la
montaña de tesoros, cada vez más alta, y a Harry se le cayó la espada de las manos—. ¡Cogedla! —gritó,
soportando el dolor que le producía el contacto con el ardiente metal. Griphook volvió a subírsele a los
hombros, decidido a alejarse cuanto pudiera de aquella creciente masa de objetos candentes—. ¿Dónde
está la espada? ¡Tenía la copa ensartada!
Los ruidos metálicos al otro lado de la puerta se volvían ensordecedores. Era demasiado tarde…
—¡Ahí está!
Fue Griphook quien la vio y quien se lanzó por ella, y en ese instante Harry comprendió que el
duende nunca había confiado en que los chicos cumplieran su palabra. Sujetándose fuertemente al cabello
de Harry para no precipitarse en aquel hirviente mar de oro, Griphook cogió el puño de la espada y la
levantó manteniéndola fuera del alcance de Harry.
La pequeña copa de oro, aún ensartada en la hoja, voló por los aires. Con el duende a cuestas, Harry
se lanzó y logró atraparla. Aunque le abrasó la mano, no la soltó ni siquiera cuando un sinfín de copas de
Hufflepuff empezaron a salir de su puño y le cayeron encima, al mismo tiempo que la puerta de la cámara
se abría y él resbalaba por una creciente avalancha de oro y plata ardiente que los empujó a todos hacia
el exterior.
Ignorando el dolor de las quemaduras que le cubrían el cuerpo y montado todavía en la inmensa ola

de tesoros que no cesaban de multiplicarse, Harry se metió la copa en un bolsillo y estiró un brazo para
recuperar la espada, pero demasiado tarde: Griphook se había bajado de sus hombros y, blandiendo la
espada y chillando «¡Ladrones! ¡Ladrones! ¡Auxilio! ¡Ladrones!», había corrido a ponerse a cubierto
entre los duendes que los rodeaban. De ese modo se perdió entre el tropel de hombrecillos que entraban
en la cámara, todos provistos de dagas, y a nadie le extrañó.
Harry resbaló por el ardiente metal, se puso trabajosamente en pie y comprendió que la única forma
de salir de allí era a través del tumulto.
—¡Desmaius! —bramó, y Ron y Hermione lo imitaron.
Las tres varitas despidieron chorros de luz roja contra la marabunta de duendes; algunos cayeron al
suelo, pero otros siguieron avanzando, y Harry vio llegar a varios magos guardianes.
En ese momento, el dragón, que todavía estaba atado, rugió y lanzó una llamarada que pasó rozando
las cabezas de los duendes; los magos dieron media vuelta y huyeron por donde habían venido, y Harry
tuvo una inspiración, o una idea de locura. Apuntando con la varita a las gruesas argollas que sujetaban a
la bestia, gritó:
—¡Relashio!
Las argollas se rompieron con un fuerte estallido.
—¡Por aquí! —gritó el muchacho y, sin parar de lanzar hechizos aturdidores a los duendes que
seguían avanzando, corrió hacia el dragón ciego.
—¡Harry! ¿Qué haces, Harry? —gritó Hermione.
—¡Subid! ¡Rápido, montad!
Aprovechando que el dragón no se había percatado de su repentina liberación, Harry buscó con el pie
el pliegue de la articulación de una de las patas traseras y se montó en el lomo. Las escamas eran duras
como el acero y el dragón ni siquiera notó al muchacho, que le dio la mano a Hermione para ayudarla a
subir. Ron se montó detrás de ellos. Un segundo más tarde, el dragón se dio cuenta de que ya no estaba
atado.
La bestia emitió otro rugido y se encabritó. Harry le hincó las rodillas y se aferró a las recortadas
escamas mientras el dragón, derribando duendes como si fueran bolos, desplegaba las alas y levantaba el
vuelo. Los tres jóvenes, pegados al lomo, rozaron el techo cuando el animal se lanzó hacia la abertura del
pasillo, al tiempo que los duendes, sin parar de chillar, los perseguían y les lanzaban dagas que rebotaban
en las ijadas de la fiera.
—¡No podremos salir, este dragón es demasiado grande! —gritó Hermione.
El monstruo abrió la boca y volvió a escupir llamas, abriendo un boquete en el túnel, de manera que
el suelo y el techo crujieron y se desmoronaron. El animal empleaba todas sus fuerzas en abrirse paso por
el pasillo. Harry cerraba firmemente los ojos para protegerse del calor y el polvo; ensordecido por el
ruido de las rocas al caer y los rugidos del dragón, no podía hacer otra cosa que aferrarse al lomo,
aunque temía salir despedido en cualquier momento; entonces oyó a Hermione gritar:
—¡Defodio!
La chica ayudaba al dragón a agrandar el pasillo minando el techo, y el animal luchaba por ascender
buscando aire puro y alejarse de los duendes, que chillaban y agitaban los cachivaches sin cesar. Harry y
Ron imitaron a Hermione y destrozaron el techo con otros hechizos excavadores. Fueron dejando atrás el
lago subterráneo, y la enorme bestia, que avanzaba lentamente, gruñendo, parecía intuir que cada vez

estaba más cerca de la libertad. Detrás de ellos, en el pasillo, la cola provista de púas se sacudía entre
las rocas y los trozos de gigantescas estalactitas desprendidas del techo y las paredes, y el estruendo de
los duendes se oía cada vez más lejos; mientras que, por delante, el dragón seguía abriendo camino con
sus llamaradas.
Al fin, gracias a la combinación de los hechizos y la fuerza bruta de la bestia, los chicos consiguieron
salir del destrozado pasillo y llegaron al vestíbulo de mármol. Los duendes y magos que estaban en esa
zona corrieron a guarecerse, y el dragón tuvo, por fin, espacio suficiente para desplegar las alas.
Entonces giró la astada cabeza hacia la entrada, olfateando el aire fresco del exterior, y con Harry, Ron y
Hermione todavía aferrados al lomo, atravesó las puertas metálicas, que se doblaron y quedaron
colgando de los goznes, salió tambaleándose al callejón Diagon y echó a volar.

CAPÍTULO 27

El último escondite

N

O había forma de guiar al dragón, porque éste no veía adónde se dirigía; además, Harry estaba

convencido de que no podrían seguir agarrados a su ancho lomo si el animal daba un viraje brusco
o se giraba en el aire. Con todo, mientras se elevaban cada vez más y Londres se extendía a sus pies
como un gran mapa gris y verde, el chico sintió una abrumadora sensación de gratitud por haber logrado
huir, cosa que a priori parecía imposible. Agachado sobre el cuello de la bestia, cuyas alas se agitaban
como aspas de molino, Harry se aferraba con firmeza a las escamas de textura metálica, al mismo tiempo
que el frío viento le aliviaba el dolor de las quemaduras y las ampollas. Detrás de él, Ron berreaba sin
cesar y soltaba improperios (Harry no sabía si estaba muerto de miedo o loco de alegría), y Hermione, en
cambio, sollozaba.
Pasados unos cinco minutos, Harry fue perdiendo el miedo a que el dragón los arrojara del lomo,
porque daba la impresión de que lo único que le importaba era alejarse cuanto pudiera de su prisión
subterránea; sin embargo, la pregunta de cómo y cuándo podrían desmontar se convirtió en un enigma
inquietante. El muchacho desconocía cuánto rato podían volar aquellas bestias sin detenerse a descansar,
ni cómo ese dragón en particular, que apenas veía, iba a localizar un buen sitio para posarse, de modo
que miraba constantemente hacia abajo temiendo el momento en que volviera a notar pinchazos en la
cicatriz…
¿Cuánto tardaría Voldemort en enterarse de que habían entrado en la cámara de los Lestrange?
¿Cuánto tardarían los duendes de Gringotts en notificárselo a Bellatrix? ¿Cuánto tardarían en comprobar
qué se habían llevado de allí? ¿Y qué pasaría después, cuando descubrieran que había desaparecido la

copa de oro? Voldemort sabría, por fin, que estaban buscando los Horrocruxes…
El dragón parecía decidido a encontrar una zona aún más fría, porque inició un pronunciado y
continuado ascenso a través de jirones de gélidas nubes, de tal manera que Harry ya no logró distinguir
los puntitos de colores de los coches que entraban y salían de la capital. Sobrevolaron campos divididos
en parcelas verde y marrón, carreteras y ríos que discurrían por el paisaje como cintas, unas mates y
otras satinadas.
—¿Qué crees que busca? —gritó Ron al ver que se encaminaban hacia el norte.
—¡No tengo ni idea! —contestó Harry. Aunque tenía las manos entumecidas de frío, no se atrevía a
moverlas por temor a caerse y llevaba un rato preguntándose qué harían si veían la costa allá abajo, en
caso de que el dragón se dirigiera hacia alta mar. Estaba congelado y agarrotado, y, por si eso fuera poco,
muerto de hambre y sed. Se preguntó cuándo habría comido la bestia por última vez; probablemente
pronto necesitaría alimentarse. Y si entonces reparaba en que llevaba tres humanos comestibles sentados
en el lomo, ¿qué ocurriría?
El sol descendía poco a poco en un cielo que iba tiñéndose de añil; y sin embargo, el dragón no se
detenía, continuaba sobrevolando ciudades y pueblos que los chicos veían pasar y perderse de vista
sucesivamente, mientras su enorme sombra se deslizaba por el suelo como una nube oscura. A Harry le
dolía todo el cuerpo del esfuerzo que le requería sujetarse al animal.
—¿Me lo estoy imaginando —gritó Ron tras un rato de silencio— o estamos descendiendo?
Harry entornó los ojos y vio montañas verde oscuro y lagos cobrizos a la luz del ocaso. El paisaje se
vislumbraba más amplio y más detallado, y el muchacho se preguntó si el dragón habría adivinado la
presencia de agua por los destellos que producía el sol en los lagos.
En efecto, la bestia volaba cada vez más bajo, describiendo una amplia espiral y encaminándose, al
parecer, hacia uno de los lagos más pequeños.
—¡Saltemos cuando haya descendido lo suficiente! —propuso Harry—. ¡Lancémonos al agua antes
de que nos descubra!
Los demás asintieron (Hermione con un hilo de voz). Harry veía la panza del dragón, enorme y
amarillenta, reflejada en la superficie del agua.
—¡¡Ahora!!
Resbaló por la ijada y cayó en picado, saltando de pie al lago, sin imaginar que la caída sería tan
brusca: golpeó el agua violentamente y se sumergió como una piedra en un gélido mundo líquido, verdoso
y lleno de juncos. Pataleó hacia la superficie y emergió jadeando; enseguida vio unas amplias ondas
concéntricas que partían de los sitios donde habían caído Ron y Hermione. El dragón no había notado
nada y ya se hallaba a bastante distancia, descendiendo también en picado hacia la superficie del lago
para recoger agua con el morro cubierto de cicatrices. Cuando Ron y Hermione emergieron a la
superficie resoplando y boqueando, el dragón siguió volando, batiendo las alas con fuerza, y finalmente
se posó en la orilla más distante.
Los tres chicos nadaron hacia la orilla opuesta. El lago no parecía muy profundo, y al poco rato se
trató más de abrirse paso entre juncos y barro que de nadar. Al fin se desplomaron, empapados, jadeando
y agotados, sobre la resbaladiza hierba.
Hermione se dejó caer entre toses y estremecimientos. Harry habría podido tumbarse y dormirse en el
acto, pero se puso en pie, sacó la varita y se dispuso a hacer los habituales hechizos protectores

alrededor.
Cuando hubo terminado, se reunió con sus amigos y se detuvo a observarlos por primera vez desde
que escaparan de la cámara de Gringotts. Ambos tenían grandes quemaduras rojas en el rostro y los
brazos, la ropa chamuscada, y hacían muecas de dolor mientras se aplicaban esencia de díctamo en las
numerosas heridas. Hermione le pasó el frasco a Harry, y luego sacó tres botellas de zumo de calabaza
que se había llevado del Refugio, así como túnicas secas y limpias para todos. De manera que se
cambiaron y bebieron zumo con avidez.
—Veamos —dijo Ron al cabo de un rato, mientras miraba cómo volvía a crecerle la piel de las
manos—, la buena noticia es que tenemos el Horrocrux. Y la mala…
—… es que hemos perdido la espada —concluyó Harry apretando los dientes al mismo tiempo que
vertía unas gotas de díctamo, por un agujero de los vaqueros, en una quemadura que tenía en la pierna.
—Exacto, hemos perdido la espada —confirmó Ron—. Ese maldito traidor…
Harry sacó el Horrocrux del bolsillo de la empapada chaqueta que acababa de quitarse y lo puso
sobre la hierba. La copa destellaba al sol, y los chicos la contemplaron un rato en silencio mientras
bebían el zumo.
—Al menos, esta vez no lo llevaremos encima. Quedaría un poco raro que nos paseáramos por ahí
con una copa colgando del cuello —comentó Ron y se secó los labios con el dorso de la mano.
Hermione miró hacia la otra orilla del lago, donde el dragón estaba bebiendo, y preguntó:
—¿Qué creéis que le pasará? ¿Sabrá valerse por sí mismo?
—Me recuerdas a Hagrid —comentó Ron—. Es un dragón, Hermione, y es capaz de cuidar de sí
mismo. Los que estamos en peligro somos nosotros.
—¿Qué quieres decir?
—Verás, no quisiera preocuparte, pero… creo que cabe la posibilidad de que se hayan enterado de
que entramos por la fuerza en Gringotts.
Los tres se echaron a reír, y una vez que empezaron, les costó parar. A Harry le dolían las costillas;
estaba mareado de hambre, pero se tumbó en la hierba, bajo un cielo cada vez más rojo, y rió hasta que le
dolió la garganta.
—Pero ¿qué vamos a hacer? —preguntó Hermione al fin, hipando hasta que se puso seria—. ¡Quienvosotros-sabéis seguramente ya no tiene ninguna duda de que sabemos lo de sus Horrocruxes!
—A lo mejor están demasiado asustados para contárselo —especuló Ron—. A lo mejor no se lo
dicen…
De pronto el cielo, el olor del lago y la voz de Ron se extinguieron de súbito, y el dolor hendió la
cabeza de Harry como un golpe de espada. Se hallaba de pie en una habitación en penumbra, ante un
semicírculo de magos; en el suelo, arrodillada a sus pies, había una pequeña y temblorosa figura.
—¿Qué has dicho? —Su voz sonaba aguda y fría, pero la ira y el miedo ardían en su interior. Lo
único que temía… Pero no podía ser verdad, no se explicaba cómo…
El duende temblaba, incapaz de alzar la vista hacia aquellos ojos rojos que lo contemplaban.
—¡Repítelo! —murmuró Voldemort—. ¡Repítelo!
—M-mi señor —tartamudeó aterrado el duende de negros ojos desorbitados— m-mi señor… Intentatamos de-detener a lo-los impostores, mi señor… pe-pero entraron en la-la cámara de los Lestrange…
—¿Impostores los llamas? ¿Qué impostores? ¡Creía que Gringotts tenía sistemas para descubrir a los

impostores! ¿Quiénes eran?
—Eran… eran… Po-Potter… y do-dos… co-cómplices…
—¿Y qué se llevaron? —preguntó Voldemort subiendo el tono, atenazado por un espantoso temor—.
¡Habla! ¿Qué se llevaron?
—U-una… co-copa… pe-pequeña d-de oro, m-mi señor…
El grito de rabia y rechazo le brotó como si lo hubiera emitido otro ser. Estaba enloquecido,
frenético; no podía ser cierto, era imposible, no lo sabía nadie; ¿cómo había descubierto aquel chico su
secreto?
La Varita de Saúco acuchilló el aire y hubo una erupción de luz verde en la habitación. El duende
arrodillado cayó muerto y los magos que contemplaban la escena se dispersaron, aterrados. Bellatrix y
Lucius Malfoy adelantaron a los otros en su carrera hacia la puerta. La varita de Voldemort se abatió una
y otra vez, y todos los que se quedaron en la estancia murieron por haberle llevado aquella noticia, o por
haberse enterado de lo que había dicho el duende acerca de la copa de oro.
Solo entre los cadáveres, Voldemort iba y venía, furioso, mientras visualizaba mentalmente sus
tesoros, sus salvaguardas, sus anclas a la inmortalidad: habían destruido el diario y acababan de robar la
copa; ¿y si el chico sabía lo de los restantes…? ¿Lo sabía, había actuado ya, había buscado más
Horrocruxes? ¿Estaba Dumbledore detrás de todo aquello? Dumbledore, que siempre había sospechado
de él; Dumbledore, a quien dieron muerte siguiendo sus órdenes; Dumbledore, cuya varita había pasado a
su poder, y sin embargo, desde la ignominia de la muerte seguía actuando por medio del chico, aquel
maldito chico…
Pero si éste hubiera destruido alguno de sus Horrocruxes, él, lord Voldemort; él, el más grande de
todos los magos; él, el más poderoso; él, el asesino de Dumbledore y de tantos otros seres despreciables
y anónimos, lo habría sabido, lo habría notado. ¿Cómo no iba a saberlo lord Voldemort si lo hubieran
atacado a él, si hubieran mutilado al ser más importante y valioso del mundo?
Lo cierto era que no había notado nada cuando destruyeron el diario, pero creyó que se debía a que
entonces no tenía cuerpo con que percibir algo, porque ni siquiera era un fantasma… No, seguro que los
otros estaban a salvo… Los otros Horrocruxes debían de estar intactos.
Pero necesitaba comprobarlo, tenía que estar seguro… Se paseó por la habitación, apartando de una
patada el cadáver del duende, mientras las imágenes se volvían borrosas al tiempo que le ardían en su
hirviente cerebro: el lago, la choza y Hogwarts…
Entonces un atisbo de calma enfrió su rabia y se preguntó: el chico no podría saber que él había
escondido el anillo en la choza de los Gaunt. Nadie tenía conocimiento de que él estuviera emparentado
con esa familia, siempre lo había ocultado y nunca lo relacionaron con los asesinatos. El anillo estaba a
salvo, sin ninguna duda.
Y tampoco podía saber —ni el chico ni nadie— lo de la cueva ni cómo burlar sus protecciones. Era
absurdo pensar que hubieran robado el guardapelo…
En cuanto al colegio, sólo él conocía en qué sitio de Hogwarts había guardado el Horrocrux, porque
sólo él había sondeado los más profundos secretos del edificio…
Y luego estaba Nagini, a la que a partir de ahora debía mantener a su lado, bajo su protección; ya no
era posible enviarla a hacer encargos de su parte.
Pero para asegurarse, para asegurarse del todo, debía volver a cada uno de sus escondites y redoblar

las protecciones que había puesto a cada Horrocrux. Y ése era un trabajo que, como la búsqueda de la
Varita de Saúco, debía realizar él solo.
¿Qué lugar visitaría primero, cuál era el que más peligro corría? Una antigua inquietud parpadeó en
su interior: Dumbledore sabía cuál era su segundo nombre… y podría haberlo relacionado con los
Gaunt… La casa abandonada de esa familia era, quizá, el menos seguro de sus escondites, y sería allí
adonde iría primero.
El lago de la caverna… Parecía imposible, aunque había una remota posibilidad de que Dumbledore
estuviera al corriente, a través del orfanato, de alguna de las fechorías que había cometido en el pasado.
Y Hogwarts… Estaba seguro de que el Horrocrux que había guardado ahí estaba a salvo; además,
Potter no podía entrar en Hogsmeade sin ser detectado, y mucho menos en el colegio. Aun así, sería
prudente alertar a Snape de que quizá el chico intentaría colarse de nuevo en el castillo… Aunque decirle
a Snape por qué era posible que el chico volviera sería una tontería, por supuesto; igual que había sido
un grave error confiar en Bellatrix y Malfoy. ¿Acaso su estupidez y su falta de atención no habían
demostrado lo desaconsejable que era confiar en los demás?
Así que primero iría a casa de los Gaunt, y Nagini lo acompañaría; ya no se separaría de ella…
Salió, pues, de la habitación a grandes zancadas, atravesó el vestíbulo y llegó al oscuro jardín, donde
borboteaba una fuente, y llamó a la serpiente en pársel. El animal se aproximó deslizándose y fue a
reunirse con él como una larga sombra…
Harry hizo un esfuerzo por trasladarse al presente y abrió los ojos de golpe: estaba tendido en la
orilla del lago, bajo el cielo crepuscular, y Ron y Hermione lo miraban. A juzgar por sus caras de
preocupación y las punzadas que notaba en la cicatriz, su repentina incursión en la mente de Voldemort no
les había pasado inadvertida. Se incorporó temblando, vagamente sorprendido de comprobar que todavía
estaba calado hasta los huesos, y vio la copa sobre la hierba, aparentemente inofensiva, y el lago azul
oscuro, salpicado de oro a la luz del sol poniente.
—Lo sabe. —Su propia voz le sonó grave y extraña después de haber escuchado los agudos chillidos
de Voldemort—. Lo sabe, y piensa ir a comprobar dónde están los otros Horrocruxes. El último —ya se
había puesto en pie— está en Hogwarts. Lo sabía. ¡Lo sabía!
—¿Quéeeee?
Ron lo miraba con la boca abierta y Hermione se levantó con gesto de aprensión.
—Pero ¿qué has visto? —preguntó—. ¿Cómo lo sabes?
—He visto cómo se enteraba de lo de la copa. Me he metido… en su mente. Está… —Harry recordó
los asesinatos— muy enfadado, pero también asustado; no entiende cómo lo supimos y ahora quiere
comprobar si los demás Horrocruxes están a salvo, el anillo primero. Cree que el de Hogwarts es el más
seguro; en primer lugar, porque allí tiene a Snape, y, en segundo lugar, porque sería muy difícil que
entráramos en el colegio sin que nos vieran. Imagino que ahí irá en último lugar, pero aun así podría
llegar en cuestión de horas…
—¿Has visto en qué parte de Hogwarts está? —preguntó Ron poniéndose también en pie.
—No, él estaba demasiado concentrado en prevenir a Snape, y no pensó en el sitio exacto donde
escondió el Horrocrux…
—¡Espera! ¡Espera un momento! —saltó Hermione mientras Ron recogía la copa y Harry volvía a
sacar la capa invisible—. No podemos ir allí sin más, no hemos hecho ningún plan, tenemos…

—Tenemos que darnos prisa —dijo Harry con firmeza. Le habría gustado dormir un poco en la tienda
nueva, pero eso era imposible ya—. ¿Te imaginas lo que hará cuando se entere de que el anillo y el
guardapelo han desaparecido? ¿Y si se lleva el Horrocrux de Hogwarts, porque cree que no está lo
bastante seguro ahí?
—Pero ¿cómo vamos a entrar en Hogwarts?
—Iremos a Hogsmeade y ya pensaremos algo cuando veamos qué tipo de protección hay en el
colegio. Métete bajo la capa, Hermione; esta vez no quiero que nos separemos.
—Es que no cabemos…
—Estará oscuro, no importa que se nos vean los pies.
El aleteo de unas alas enormes resonó desde la otra orilla del lago: el dragón se había hartado de
beber agua y había echado a volar. Los tres amigos interrumpieron sus preparativos y lo vieron
remontarse cada vez más alto, una mancha negra contra un cielo cada vez más oscuro, hasta que
desapareció detrás de una montaña cercana. Entonces Hermione se puso entre los dos chicos; Harry los
cubrió con la capa, tiró de ella al máximo hacia abajo para taparse bien y, juntos, giraron sobre sí
mismos y se sumergieron en la opresora oscuridad.

CAPÍTULO 28

El otro espejo

A

L descender, Harry pisó un suelo de asfalto y sintió una profunda nostalgia cuando vio la calle

principal de Hogsmeade, tan familiar: los oscuros escaparates, el contorno de las negras montañas
detrás del pueblo, la curva de la carretera que conducía a Hogwarts, las ventanas iluminadas de Las Tres
Escobas… Y le dio un vuelco el corazón cuando recordó, con una precisión dolorosa, cómo hacía casi un
año había aparecido allí sosteniendo a Dumbledore, que no se tenía en pie. Todos estos pensamientos le
acudieron en el mismo instante de aterrizar, pero fue sólo un segundo porque, de pronto, cuando apenas
hubo soltado los brazos de Ron y Hermione, sucedió que…
Un grito parecido al que Voldemort había dado al enterarse del robo de la copa hendió el aire. A
Harry se le pusieron los nervios de punta y supo de inmediato que lo había desencadenado su aparición.
Aunque todavía estaban los tres bajo la capa, miró a sus dos amigos, al tiempo que la puerta de Las Tres
Escobas se abría de golpe y una docena de mortífagos con capa y capucha salían a la calle a toda prisa
enarbolando sus varitas.
Harry le agarró la muñeca a Ron cuando éste fue a levantar la suya: eran demasiados para aturdirlos;
si lo intentaban, delatarían su posición. Un mortífago agitó la varita y dejó de oírse el grito, aunque su
eco siguió resonando en las lejanas montañas.
—¡Accio capa! —rugió un mortífago.
Harry se agarró a los pliegues de la capa invisible, pero ésta no dio señales de abandonarlo: el
encantamiento convocador no había funcionado.
—Así que no estás debajo del envoltorio ese, ¿eh, Potter? —gritó el mortífago, y dijo a sus

compinches—: ¡Dispersaos; está aquí!
Seis mortífagos corrieron hacia ellos: Harry, Ron y Hermione retrocedieron tan aprisa como pudieron
por el callejón más cercano, y sus perseguidores no chocaron contra ellos de milagro. Los chicos
esperaron en la oscuridad; oyeron las carreras de aquí para allá y vieron los haces que salían de las
varitas e iluminaban la calle.
—¡Vámonos! —susurró Hermione—. ¡Desaparezcámonos ya!
—Buena idea —corroboró Ron, pero antes de que Harry replicara un mortífago gritó:
—¡Sabemos que estás aquí, Potter, y no tienes escapatoria! ¡Te encontraremos!
—Nos estaban esperando —susurró Harry—. Habían puesto ese hechizo para que les avisara de
nuestra llegada. Supongo que habrán hecho algo para retenernos aquí y atraparnos…
—¿Y los dementores? —gritó otro mortífago—. ¡Soltémoslos! ¡Ellos lo encontrarán enseguida!
—El Señor Tenebroso no quiere a Potter muerto. Quiere matarlo…
—¡Pero los dementores no lo matarán! El Señor Tenebroso quiere la vida de Potter, no su alma. ¡Le
será más fácil matarlo si antes lo han besado los dementores!
Hubo murmullos de aprobación y el miedo se apoderó de Harry, porque para rechazar a los
dementores tendrían que utilizar los patronus, y éstos los descubrirían de inmediato.
—¡Tendremos que desaparecernos, Harry! —susurró Hermione.
En cuanto ella pronunció esas palabras, Harry percibió que aquel conocido frío antinatural se
extendía por la calle. Se apagaron todas las luces del entorno, incluso las estrellas, y en medio de la
oscuridad impenetrable el muchacho notó cómo Hermione lo agarraba por el brazo y cómo juntos giraban
sobre sí mismos.
Era como si el aire que los envolvía, y en el que tenían que moverse, se hubiera solidificado: no
podían desaparecerse; los mortífagos se habían esmerado con sus encantamientos. Harry cada vez notaba
más frío. Los tres retrocedieron un poco más por el callejón, andando a tientas y procurando no hacer
ruido. Entonces vieron llegar una decena de dementores por la esquina; se deslizaban en silencio,
ataviados con sus negras capas y dejando ver las manos podridas y cubiertas de costras; las siluetas sólo
eran visibles gracias a que su oscuridad era más densa que la del entorno. ¿Acaso percibían el miedo?
Harry estaba seguro de que sí: los dementores se acercaban más y más, haciendo aquel ruido vibrante al
respirar que el muchacho tanto detestaba, atraídos por la desesperanza disuelta en el ambiente…
Harry alzó su varita: no permitiría… no estaba dispuesto a sufrir el beso del dementor, y no le
importaba lo que pudiera pasar después. Pensó en sus amigos y susurró:
—¡Expecto patronum!
El ciervo plateado salió de su varita y embistió a los dementores, que se dispersaron, y alguien soltó
un grito triunfal:
—¡Es él! ¡Allí abajo, allí abajo! ¡He visto su patronus, era un ciervo!
Los dementores se habían retirado y volvieron a salir las estrellas, pero los pasos de los mortífagos
cada vez se oían más cerca; sin embargo, antes de que Harry —presa del pánico— pudiera decidir qué
hacer, se oyó un chirrido de cerrojos cerca de donde se hallaban. Se abrió una puerta en el lado izquierdo
del estrecho callejón y una áspera voz dijo:
—¡Por aquí, Potter! ¡Deprisa!
El muchacho obedeció sin vacilar y los tres amigos cruzaron como un rayo el umbral.

—¡Id arriba sin quitaros la capa! ¡Y no hagáis ruido! —murmuró una figura de elevada estatura que
pasó por su lado, salió a la calle y cerró de un portazo.
Harry no tenía ni idea de dónde estaban, pero entonces distinguió, a la parpadeante luz de una única
vela, el bar mugriento y cubierto de serrín del pub Cabeza de Puerco. Corrieron por detrás de la barra,
pasaron por otra puerta que conducía a una desvencijada escalera de madera y subieron tan aprisa como
pudieron. La escalera daba a una salita provista de una alfombra raída y una pequeña chimenea, sobre la
que colgaba un enorme retrato al óleo de una niña rubia que contemplaba la habitación con expresión
dulce y ausente.
Desde allí se oían gritos en la calle. Sin quitarse la capa invisible, los chicos se acercaron con sigilo
a la sucia ventana y miraron hacia fuera. Su salvador, a quien Harry ya había reconocido, era la única
persona que no llevaba capucha. Se trataba del camarero de Cabeza de Puerco.
—¡Pues sí! —le gritaba a una de las figuras encapuchadas—. ¿Pasa algo? ¡Si vosotros enviáis a los
dementores a mi calle, yo les enviaré un patronus! ¡Ya os he dicho que no quiero verlos cerca de mi pub!
¡No pienso tolerarlo!
—¡Ése no era tu patronus! —exclamó un mortífago—. ¡Era un ciervo! ¡Era el patronus de Potter!
—¿Un ciervo? —rugió el camarero, y sacó una varita mágica—. ¡Un ciervo! ¡Idiota! ¡Expecto
patronum!
Una cosa enorme y con cuernos salió de la varita del camarero, agachó la cabeza como si fuera a
embestir y enfiló la calle principal hasta perderse de vista.
—Ése no es el patronus que he visto —protestó el mortífago, aunque ya no tan convencido.
—Han violado el toque de queda, ya has oído el ruido —le dijo otro mortífago al camarero—. Había
alguien en la calle, contraviniendo las normas…
—¡Si quiero sacar a mi gato, lo saco, y al cuerno con vuestro toque de queda!
—¿Has sido tú quien ha disparado el encantamiento maullido?
—¿Y qué si he sido yo? ¿Vais a llevarme a Azkaban, o a matarme porque he asomado la nariz por la
puerta de mi propia casa? ¡Adelante, podéis hacerlo! Pero espero por vuestro bien que no os hayáis
tocado la Marca Tenebrosa y lo hayáis hecho venir, porque le va a encantar que mi gato y yo hayamos
sido los causantes de la llamada.
—¡No te preocupes por nosotros —dijo otro mortífago—, preocúpate de ti mismo y de no violar el
toque de queda!
—¿Y dónde vais a traficar con pociones y venenos cuando me hayan cerrado el bar? ¿Qué va a pasar
entonces con vuestros ingresos suplementarios?
—¿Nos estás amenazando?
—Yo sé tener la boca cerrada. Por eso venís aquí, ¿no?
—¡Sigo diciendo que he visto un patronus con forma de ciervo! —insistió el mortífago que había
hablado primero.
—¿Un ciervo? —rugió el camarero—. ¡Pero si era una cabra, imbécil!
—Está bien, nos hemos equivocado —dijo el otro mortífago—. ¡Pero si vuelves a violar el toque de
queda, no seremos tan indulgentes!
Mientras los mortífagos se dirigían hacia la calle principal, Hermione dio un gemido de alivio, salió
de debajo de la capa y se sentó en una silla coja; Harry cerró bien las cortinas y se quitó la capa

descubriendo también a Ron. Asimismo oyeron cómo, en el piso de abajo, el camarero echaba el cerrojo
de la puerta y luego subía la escalera.
Entonces Harry se fijó en algo que había encima de la repisa de la chimenea: un pequeño espejo
rectangular apoyado contra la pared, justo debajo del retrato de la niña.
El camarero entró en la habitación.
—¿Os habéis vuelto locos? —dijo con brusquedad mirándolos de uno en uno—. ¿Cómo se os ocurre
venir aquí?
—Gracias —dijo Harry—. Muchas gracias. Nos ha salvado la vida.
El hombre soltó un gruñido, y el chico se acercó a él sin dejar de mirarlo, tratando de ver algo más,
aparte del largo, greñudo y canoso cabello y la barba. Llevaba gafas, y tras los sucios cristales lucían
unos ojos azules intensos y penetrantes.
—Era a usted a quien vi en el espejo.
Se produjo un silencio. Harry y el camarero se miraron con fijeza.
—Usted nos envió a Dobby.
El hombre asintió y miró alrededor buscando al elfo.
—Creía que vendría con vosotros. ¿Dónde lo habéis dejado?
—Está muerto —contestó Harry—. Lo mató Bellatrix Lestrange.
El camarero no mudó la expresión y, tras unos segundos, dijo:
—Lo siento. Ese elfo me caía bien.
Entonces se dedicó a encender lámparas tocándolas con la punta de la varita, sin mirar a los chicos.
—Usted es Aberforth —dijo Harry a las espaldas del hombre.
Él ni lo confirmó ni lo desmintió, y se agachó para encender el fuego.
—¿De dónde ha sacado esto? —preguntó Harry acercándose a la repisa de la chimenea para coger el
espejo de Sirius, la pareja del que él había roto casi dos años atrás.
—Se lo compré a Dung hará cosa de un año —respondió Aberforth—. Albus me dijo qué era, y me ha
servido para no perderos de vista.
Ron dio un gritito de asombro.
—¡La cierva plateada! —exclamó—. ¿Eso también lo hizo usted?
—No sé de qué me hablas —dijo Aberforth.
—¡Alguien nos envió un patronus!
—Con un cerebro así, podrías ser mortífago, hijo. ¿No acabo de demostrar que mi patronus es una
cabra?
—¡Ah! —exclamó Ron—. Sí, ya… ¡Bueno, tengo hambre! —añadió, un poco ofendido, y el estómago
le rugió.
—Os traeré algo de comida —dijo Aberforth, y salió de la habitación para reaparecer al poco rato
con una hogaza de pan, un trozo de queso y una jarra de peltre llena de hidromiel que dejó en una mesita
delante de la chimenea.
Los chicos, hambrientos, comieron y bebieron. Durante un rato sólo se oyó el chisporroteo del fuego,
el tintineo de las copas y el ruido que hacían al masticar.
—Bueno —dijo Aberforth cuando, ahítos, Harry y Ron se reclinaron amodorrados en sus asientos—,
hemos de encontrar la mejor forma de sacaros de aquí. Pero no podemos hacerlo por la noche; ya habéis

oído lo que pasa si alguien sale de su casa después del anochecer: se dispararía el encantamiento
maullido y se os echarían encima como bowtruckles sobre huevos de doxy. Y como no creo que logre
hacer pasar un ciervo por una cabra otra vez, esperaremos al amanecer, que es cuando levantan el toque
de queda; entonces podréis poneros la capa invisible y marcharos a pie. Salid cuanto antes de
Hogsmeade y subid a las montañas; allí os podréis desaparecer. Quizá veáis a Hagrid, que está escondido
en una cueva con Grawp desde que intentaron detenerlo.
—No pensamos irnos —dijo Harry—. Tenemos que entrar en Hogwarts.
—No seas estúpido, chico —repuso Aberforth.
—Debemos ir —insistió Harry.
—Lo que tenéis que hacer es alejaros de aquí en cuanto podáis.
—Usted no lo entiende. No disponemos de mucho tiempo. Tenemos que entrar en el castillo.
Dumbledore, es decir, su hermano, quería que nosotros…
El reflejo del fuego hizo que por un instante las sucias gafas de Aberforth se quedaran opacas, y
Harry recordó los ojos ciegos de la araña gigante, Aragog.
—Mi hermano Albus quería muchas cosas, pero resulta que la gente tendía a salir perjudicada cuando
él llevaba a la práctica sus grandiosos planes. Aléjate del colegio, Potter, y si puedes sal del país.
Olvídate de mi hermano y sus astutos planes. Él se ha ido a donde ya nada de esto puede hacerle daño, y
tú no le debes nada.
—Usted no lo entiende —repitió Harry.
—¿Ah, no? —dijo Aberforth con serenidad—. ¿Crees que no comprendía a mi hermano? ¿Crees que
conocías a Albus mejor que yo?
—No he querido decir eso —replicó Harry; estaba como aletargado por el cansancio y el exceso de
comida y bebida—. Es que… me encargó que hiciera un trabajo.
—¡No me digas! —se burló Aberforth—. Un trabajo agradable, supongo, bonito y fácil. El tipo de
trabajo que un joven mago no cualificado realizaría sin demasiado esfuerzo, ¿verdad?
Ron soltó una amarga risa; Hermione estaba muy tensa.
—No, no es un trabajo fácil —dijo Harry—. Pero tengo que…
—¿«Tengo que»? ¿Por qué «tengo que»? Él está muerto, ¿no? —gruñó Aberforth sin miramientos—.
Déjalo ya, chico, si no quieres correr la misma suerte que él. ¡Sálvate!
—No puedo.
—¿Por qué?
—Yo… —Harry se sentía abrumado, pero como no podía explicárselo tomó la ofensiva—: Usted
también lucha, ¿verdad? Usted pertenece a la Orden del Fénix…
—Pertenecía —puntualizó Aberforth—. La Orden del Fénix ha pasado a la historia. Quien-tú-sabes
ha vencido, todo ha terminado, y aquel que piense lo contrario se engaña a sí mismo. Aquí nunca estarás a
salvo, Potter; él está decidido a acabar contigo. Así que vete al extranjero, escóndete, sálvate. Y será
mejor que te lleves a estos dos contigo. —Apuntó con un dedo a Ron y Hermione—. Ahora que se sabe
que han estado trabajando contigo, correrán peligro toda su vida.
—No puedo irme —insistió Harry—. Tengo que hacer una cosa…
—¡Que la haga otro!
—No. Tengo que hacerlo yo. Dumbledore me explicó todo lo que…

—¡Ah, vaya! ¡No me digas! ¿Y te lo contó todo? ¿Fue sincero contigo?
Harry deseó decir «sí», pero por algún extraño motivo esa palabra no acudía a sus labios. Por lo
visto, Aberforth sabía lo que el chico estaba pensando.
—Yo conocía muy bien a mi hermano, Potter. Aprendió de mi madre el arte de guardar secretos.
Nosotros crecimos rodeados de secretos y mentiras, y Albus tenía un talento innato para eso.
Los ojos del hombre se posaron en el cuadro de la niña encima de la repisa de la chimenea, y Harry
reparó en que era el único en toda la habitación. No había ningún retrato ni fotografía de Albus
Dumbledore, ni de nadie más.
—Señor Dumbledore —dijo Hermione con timidez—. ¿Es ésa su hermana Ariana?
—Sí —contestó Aberforth, lacónico—. Veo que has leído a Rita Skeeter.
Pese a que el fuego de la chimenea lo bañaba todo con una luz rojiza, era evidente que Hermione se
había ruborizado.
—Elphias Doge nos la mencionó —aclaró Harry para sacarla del apuro.
—Ese imbécil idolatraba a mi hermano —masculló Aberforth, y bebió otro sorbo de hidromiel—.
Bueno, lo idolatraba mucha gente, incluidos vosotros tres, por lo que veo.
Harry guardó silencio. No quería expresar las dudas e incertidumbres sobre el anciano director que
lo acosaban desde hacía meses, y además había tomado una decisión mientras cavaba la tumba de Dobby:
continuar por el intrincado y peligroso camino que le había señalado Albus Dumbledore, aceptar que el
profesor no le hubiera contado todo lo que le habría gustado saber, y confiar en él. Así que no quería
volver a dudar, no quería oír nada que lo desviara de su propósito. Su mirada se encontró con la de
Aberforth, asombrosamente parecida a la de su hermano: aquellos ojos de un azul intenso daban la misma
impresión de estar atravesando con rayos X el objeto de su escrutinio, y Harry pensó que Aberforth sabía
en qué estaba pensando, y lo despreció profundamente por ello.
—El profesor Dumbledore quería mucho a Harry —aseguró Hermione con un hilo de voz.
—¿Ah, sí? —repuso Aberforth—. Pues mira, es curioso, pero muchas personas a quienes mi hermano
quería acabaron peor que si él las hubiera dejado en paz.
—¿Qué quiere decir? —preguntó Hermione con aprensión.
—¡Bah, no importa!
—Pues es una acusación muy grave —insistió Hermione—. ¿Se refiere… a su hermana?
Aberforth le lanzó una mirada fulminante y movió los labios como si masticara las palabras que se
esforzaba en no pronunciar. Pero de repente arrancó a hablar:
—Cuando mi hermana tenía seis años, la atacaron tres chicos muggles. Se dedicaban a espiarla a
través del seto del jardín trasero y la vieron hacer magia. Ella era muy pequeña y no sabía controlarse;
ningún mago ni ninguna bruja es capaz de dominarse a esa edad. Supongo que esos chicos se asustaron de
lo que vieron, de modo que se colaron por el seto, y como mi hermana no logró enseñarles a hacer el
truco, se pusieron furiosos y se les fue un poco la mano intentando detener a aquel bicho raro.
Hermione tenía los ojos como platos y Ron parecía un poco mareado. Aberforth se levantó —era tan
alto como Albus—, y de pronto su cólera y la intensidad de su dolor le confirieron un aspecto terrible.
—Lo que le hicieron esos chicos la dejó destrozada y nunca volvió a ser la misma. Ariana no quería
emplear la magia, pero tampoco podía librarse de ella, y la magia se le quedó dentro y la enloqueció;
explotaba cuando ella no conseguía controlarla, y a veces hacía cosas extrañas y peligrosas. Pero en

general era una niña cariñosa e inofensiva, y estaba muy asustada.
»Mi padre salió en busca de esos canallas —continuó Aberforth— y los atacó. En consecuencia, lo
encerraron en Azkaban. Él nunca dijo por qué lo había hecho, pues si el ministerio hubiera sabido en qué
se había convertido Ariana, la habrían encerrado para siempre en San Mungo. La habrían considerado
una grave amenaza para el Estatuto Internacional del Secreto, porque era una desequilibrada y la magia
se le escapaba cuando ella ya no lograba contenerla.
»Así pues, teníamos que ponerla a salvo y lograr que pasara inadvertida. Nos mudamos de casa,
dijimos a todo el mundo que Ariana estaba enferma, y mi madre la cuidaba e intentaba que estuviera
tranquila y feliz.
»Yo era su favorito —afirmó entonces, y al decirlo se adivinó a un desaliñado colegial tras las
arrugas y la enmarañada barba que lucía—. Nunca prefirió a Albus, porque éste, cuando estaba en casa,
no salía de su dormitorio, donde leía sus libros, contaba sus premios y escribía cartas a “los magos más
destacados de la época” —dijo con tono burlón—; él no quería que lo molestáramos con los asuntos de
Ariana. Mi hermana me quería más a mí, y yo conseguía que comiera cuando mi madre desistía; sabía
tranquilizarla cuando le daba uno de sus ataques, y si estaba tranquila me ayudaba a dar de comer a las
cabras.
»Cuando ella cumplió catorce años… Bueno, yo no estaba allí, pero de haberlo estado la habría
calmado. Le dio uno de sus ataques y como mi madre ya no era tan joven… Fue un accidente. Ariana no
logró controlarse y mi madre murió.
Harry sintió una horrorosa mezcla de lástima y repulsión; no quería oír ni una palabra más, pero
Aberforth continuó, y el chico se preguntó cuánto tiempo haría que no contaba esa historia, si es que
alguna vez lo había hecho.
—Eso fue lo que impidió a Albus emprender la vuelta al mundo con el pequeño Doge. Ambos fueron
a casa para el funeral de mi madre, pero luego Elphias se marchó solo y Albus asumió el papel de cabeza
de familia. ¡Ja! —Aberforth escupió en el fuego—. Yo la habría cuidado. Se lo dije a mi hermano; como
no me importaba el colegio, me habría quedado en casa y ocupado de Ariana. Pero Albus me dijo que yo
debía terminar mis estudios y que él reemplazaría a mi madre. Fue una pequeña humillación para Don
Brillante. Porque no te dan premios por cuidar de una hermana medio loca, ni por tratar de impedir que
vuele la casa cada dos por tres. Lo hizo más o menos bien unas semanas… hasta que llegó él.
El rostro de Aberforth adoptó una expresión francamente peligrosa.
—Sí, hasta que llegó Grindelwald. Por fin mi hermano tenía a alguien de su talla con quien hablar,
alguien tan inteligente y con tanto talento como él. Y la obligación de atender a Ariana pasó a segundo
plano, mientras ellos dos tramaban sus planes para instaurar un nuevo orden mágico, y buscaban las
«reliquias» y todo eso que tanto les interesaba. Grandes planes que beneficiarían a todos los magos, y si
eso conllevaba descuidar a una pobre muchacha, ¿qué más daba? Al fin y al cabo, Albus estaba
trabajando «por el bien de todos», ¿no?
»Pero al cabo de unas semanas me cansé. No podía más. Se acercaba el día en que yo tendría que
volver a Hogwarts, así que se lo dije, a los dos, cara a cara, como estamos tú y yo ahora. —Aberforth
miró a Harry a los ojos, y al muchacho no le costó mucho imaginárselo de adolescente, enjuto y enojado,
encarándose con su hermano mayor—. Le dije: “Déjalo ya. No puedes llevártela porque no está en
condiciones; es imposible que te acompañe allá donde pienses ir a pronunciar discursos inteligentes para

despertar el entusiasmo de vuestros seguidores.” Eso no le gustó —añadió, y el fuego de la chimenea
volvió a reflejarse en sus gafas, impidiendo verle los ojos—. A Grindelwald tampoco le gustó nada, se
puso furioso. Me dijo que yo era un crío estúpido, que intentaba ponerles trabas a él y a mi brillante
hermano. ¿Acaso yo no lo entendía? Mi pobre hermana ya no tendría que esconderse cuando ellos
hubieran cambiado el mundo, ayudado a los magos a salir de su escondite y mostrado a los muggles cuál
era su sitio.
»Empezamos a discutir… Al fin yo saqué mi varita y él sacó la suya, y el mejor amigo de mi hermano
me hizo la maldición cruciatus… Albus intentó impedírselo y los tres nos batimos en duelo; los destellos
de luz y las explosiones pusieron muy nerviosa a mi hermana, que no podía soportarlo…
Aberforth palidecía por momentos, como si hubiera sufrido una herida mortal.
—Creo que ella sólo quería ayudar, pero en realidad no sabía qué estaba haciendo… Ignoro quién de
nosotros fue; pudo ser cualquiera de los tres. Pero el caso es que… Ariana estaba muerta.
La voz se le quebró al pronunciar la última palabra y se derrumbó en una silla. Hermione lloraba y
Ron se había quedado casi tan pálido como Aberforth. Harry no sentía otra cosa que repugnancia; le
habría gustado no escuchar aquella confesión o borrarla de su mente.
—Lo… lo siento… mu… mucho —susurró Hermione.
—Se fue —dijo Aberforth con voz ronca—. Se fue para siempre. —Se pasó la manga por la cara
para secarse la nariz y carraspeó—. Grindelwald se largó, claro. Ya tenía antecedentes en su país, y no
quería que lo acusaran también de la muerte de Ariana. Y Albus era libre, ¿no? Libre de la carga de su
hermana, libre para convertirse en el mayor mago de…
—Él nunca fue libre —lo interrumpió Harry.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Aberforth.
—Nunca lo fue —insistió el muchacho—. La noche en que murió, su hermano se bebió una poción
que lo hizo delirar. Se puso a gritar, suplicándole a alguien que no estaba allí: «No les hagas daño, por
favor… Castígame a mí.»
Ron y Hermione no le quitaban el ojo a Harry; nunca les había dado detalles de lo ocurrido en la isla
del lago subterráneo: los sucesos ocurridos después de que Dumbledore y él regresaran a Hogwarts lo
habían eclipsado por completo.
—Creyó que volvía a estar con ustedes dos y Grindelwald, estoy seguro —dijo Harry, recordando
los gemidos y las súplicas del anciano profesor—. Creyó ver a Grindelwald haciéndoles daño a usted y
Ariana… Era una tortura para él; si usted lo hubiera visto entonces, no diría que ya era libre.
Aberforth estaba absorto contemplando sus nudosas manos surcadas de venas. Tras una larga pausa
dijo:
—¿Cómo puedes estar seguro, Potter, de que a mi hermano no le importaba más el bien de todos que
tú? ¿Cómo puedes estar seguro de que no eres prescindible, igual que mi hermana?
Harry sintió como si un trozo de hielo le atravesara el corazón.
—Yo no lo creo. Dumbledore quería a Harry —afirmó Hermione.
—Entonces, ¿por qué no le aconsejó que se escondiera? ¿Por qué no le dijo: protégete, eso es lo que
tienes que hacer para sobrevivir?
—¡Porque a veces —respondió Harry antes de que Hermione replicara—, a veces no tienes más
remedio que pensar en otra cosa aparte de tu propia seguridad! ¡A veces no tienes más remedio que

pensar en el bien de todos! ¡Estamos en guerra!
—¡Tienes diecisiete años, chico!
—¡Soy mayor de edad y voy a seguir luchando, aunque usted haya abandonado la lucha!
—¿Quién dice que he abandonado?
—«La Orden del Fénix ha pasado a la historia —le recordó Harry—. Quien-tú-sabes ha vencido,
todo ha terminado, y quien piense lo contrario se engaña a sí mismo.»
—¡Yo no digo que me guste, pero es la verdad!
—No, no es la verdad —lo contradijo Harry—. Su hermano sabía cómo acabar con Quien-ustedsabe, y me transmitió su saber. Voy a seguir luchando hasta que lo consiga… o muera. No crea que ignoro
cómo podría terminar todo esto; lo sé desde hace años.
Harry supuso que Aberforth se burlaría de él o rebatiría sus afirmaciones, pero no lo hizo, sino que se
limitó a mirarlo con ceño.
—Necesitamos entrar en Hogwarts —dijo Harry otra vez—. Si usted no puede ayudarnos,
esperaremos a que amanezca, lo dejaremos en paz y buscaremos la forma de hacerlo nosotros solos. Pero
si cabe la posibilidad de que nos ayude… Bueno, ahora sería un buen momento para decirlo.
Aberforth permaneció sentado en la silla, mirándolo con aquellos ojos que tanto se parecían a los de
su hermano. Al final carraspeó, se levantó, rodeó la mesita y se acercó al retrato de Ariana.
—Ya sabes qué tienes que hacer —dijo.
La niña sonrió, se dio la vuelta y echó a andar, pero no como solían hacer los personajes de los
retratos, que salían de los lienzos por uno de los lados, sino por una especie de largo túnel pintado detrás
de ella. Atónitos, vieron cómo su menuda figura se alejaba hasta que la engulló la oscuridad.
—Oiga, ¿qué…? —balbuceó Ron.
—Ahora sólo existe una forma de entrar —afirmó Aberforth—. Todos los pasadizos secretos están
tapados por los dos extremos, hay dementores alrededor de la muralla y patrullas regulares dentro del
colegio, según me han informado mis fuentes. El edificio nunca ha estado tan vigilado. Lo que no sé es
cómo esperáis conseguir algo una vez que entréis, con Snape al mando y los Carrow de subdirectores…
Pero eso es asunto vuestro. Al fin y al cabo, decís que estáis preparados para morir.
—Pero ¿qué…? —dijo Hermione contemplando el cuadro de Ariana, sorprendidísima.
Al final del túnel del cuadro había aparecido un puntito blanco; la figura de Ariana regresaba hacia
ellos, haciéndose más y más grande. Pero la acompañaba una figura más alta que ella: un muchacho que
caminaba cojeando y parecía muy emocionado. Harry nunca lo había visto con el pelo tan largo; tenía
varios tajos en la cara y llevaba la ropa raída y llena de desgarrones. Las dos figuras siguieron
aumentando de tamaño hasta que las cabezas y los hombros ocuparon todo el lienzo. Entonces el cuadro
entero osciló como lo habría hecho una pequeña puerta, y se reveló la entrada de un túnel de verdad. Y de
él salió el verdadero Neville Longbottom —con el cabello muy largo, el rostro lleno de heridas, la ropa
desgastada y rota—, que dio un grito de júbilo, saltó de la repisa de la chimenea y exclamó:
—¡Sabía que vendrías! ¡Lo sabía, Harry!

CAPÍTULO 29

La diadema perdida
¿Qué quiere decir esto…? ¿Cómo…?
—¡N
Pero Neville acababa de ver a Ron y Hermione, y, loco de alegría, fue a abrazarlos. Cuanto más
EVILLE!

miraba Harry al recién llegado, peor lo veía: tenía un ojo hinchado y amoratado y varios cortes en la
cara, y su aspecto desaliñado delataba que llevaba tiempo viviendo en pésimas condiciones. Con todo, su
maltrecho semblante resplandecía de felicidad cuando soltó a Hermione y volvió a exclamar:
—¡Sabía que vendrías! ¡Ya le decía yo a Seamus que sólo era cuestión de tiempo!
—¿Qué te ha ocurrido, Neville?
—¿Por qué? ¿Lo dices por esto? —Se señaló las heridas quitándoles importancia con un gesto—.
¡Bah, no es nada! Seamus está mucho peor que yo, ya lo verás. Bueno, ¿nos vamos? ¡Ah! —dijo
volviéndose hacia Aberforth—. Quizá lleguen un par de personas más, Ab.
—¿Un par de personas más? —repitió Aberforth, alarmado—. ¿Qué significa eso, Longbottom? ¡Hay
toque de queda y un encantamiento maullido en todo el pueblo!
—Ya lo sé, precisamente por ese motivo se aparecerán en el bar. Envíalos por el pasadizo cuando
lleguen, ¿quieres? Muchas gracias.
Tendiéndole una mano a Hermione, Neville la ayudó a subir a la repisa de la chimenea y a entrar en
el túnel; Ron la siguió, y luego el mismo Neville se metió también por el hueco. Harry se dirigió a
Aberforth:
—No sé cómo darle las gracias. Nos ha salvado la vida dos veces.
—Pues cuida de ellos —repuso Aberforth con brusquedad—. Quizá no pueda salvaros una tercera

vez.
Harry trepó a la repisa y se introdujo por el hueco que había detrás del retrato de Ariana. Al otro
lado se encontró unos desgastados escalones de piedra; daba la impresión de que el pasadizo era muy
antiguo. De las paredes colgaban lámparas de latón, y el suelo de tierra estaba liso y erosionado. Los
chicos se pusieron en marcha y sus sombras se reflejaron ondulantes en las paredes.
—¿Cuánto tiempo hace que existe este túnel? —preguntó Ron—. No aparece en el mapa del
merodeador, ¿verdad, Harry? Yo creía que sólo había siete pasadizos que conectaban el colegio con el
exterior.
—Todos ésos los cerraron antes de que empezara el curso —explicó Neville—. Ya no se puede
utilizar ninguno de ellos, porque hay maldiciones en las entradas y mortífagos y dementores esperando en
las salidas. —Se puso a caminar de espaldas, sonriente, como si no quisiera perder de vista ni un
momento a sus amigos—. Pero eso no importa ahora… Oye, ¿es verdad que entrasteis por la fuerza en
Gringotts y escapasteis montados en un dragón? Se ha enterado todo el mundo, nadie habla de otra cosa.
¡Carrow le dio una paliza a Terry Boot por contarlo a los cuatro vientos en el Gran Comedor a la hora de
la cena!
—Sí, sí, es cierto —contestó Harry.
Neville se echó a reír con alegría y preguntó:
—¿Qué hicisteis con el dragón?
—Lo soltamos —dijo Ron—, aunque Hermione quería quedárselo como mascota…
—¡Anda, no exageres, Ron!
—Pero ¿qué habéis estado haciendo? Había gente que decía que habías huido, Harry, pero yo no me
lo creí. Seguro que te traías algo entre manos.
—Tienes razón —dijo Harry—. Pero háblanos de Hogwarts, Neville. No sabemos nada.
—Pues… bueno, Hogwarts ya no parece Hogwarts —afirmó el chico, y la sonrisa se le borró de los
labios—. ¿Sabes lo de los Carrow?
—¿Esos dos mortífagos que dan clases en el colegio?
—Hacen algo más que dar clases: se encargan de mantener la disciplina; les encanta castigar.
—¿Como Umbridge?
—No; son mucho peores que ella. Los otros profesores tienen órdenes de mandarnos ante ellos cada
vez que cometemos alguna falta. Pero, si pueden evitarlo, lo evitan. Es evidente que los odian tanto como
nosotros.
»Amycus, el tipo ese, enseña lo que antes era Defensa Contra las Artes Oscuras, aunque ahora la
asignatura se llama Artes Oscuras a secas, y nos obliga a practicar la maldición cruciatus con los
alumnos castigados.
—¿Quéeee? —exclamaron Harry, Ron y Hermione a la vez, y su grito resonó por todo el pasadizo.
—Sí, como lo oís —confirmó Neville—. Este corte me lo gané así —añadió señalando un tajo que
tenía en la mejilla—, porque me negué a hacerlo. Aunque hay gente que lo aprueba; a Crabbe y Goyle,
por ejemplo, les encanta. Supongo que es la primera vez que destacan en algo.
»Alecto, la hermana de Amycus, enseña Estudios Muggles, una asignatura obligatoria para todos los
alumnos. De manera que tenemos que oír cómo nos explica que los muggles son como animales,
estúpidos y sucios, que obligaron a los magos a esconderse porque eran crueles con ellos, pero asegura

que ahora va a restablecerse el orden natural. Esto de aquí —se señaló otro corte en la cara— me lo gané
por preguntarle cuánta sangre muggle tenían ella y su hermano.
—Jo, Neville —intervino Ron—, hay momentos en que uno tiene que saber callar.
—Eso lo dices porque no la oíste. Tú tampoco lo habrías aguantado. El caso es que ayuda ver que la
gente les planta cara; eso nos da esperanzas. Yo lo aprendí viéndote a ti, Harry.
—Pero te han utilizado de afilador de cuchillos —dijo Ron, e hizo una mueca de dolor cuando
pasaron por una lámpara que iluminó las heridas de Neville.
—Bueno, no importa. Como no quieren derramar demasiada sangre limpia, sólo nos torturan un poco
si somos demasiado respondones, pero no llegan a matarnos.
Harry no sabía qué era peor: lo que estaba explicando Neville o la naturalidad con que lo hacía.
—Los únicos que de verdad están en peligro son esos cuyos amigos y parientes dan problemas en el
exterior. A ésos los toman como rehenes. El viejo Xeno Lovegood se estaba pasando con sus críticas en
El Quisquilloso, y por eso se llevaron a Luna del tren cuando volvía a casa para pasar las vacaciones de
Navidad.
—Luna está bien, Neville. Nosotros la hemos visto…
—Sí, ya lo sé. Consiguió enviarme un mensaje.
Neville sacó una moneda de oro del bolsillo y Harry la reconoció: era uno de los galeones falsos que
los miembros del Ejército de Dumbledore utilizaban para enviarse mensajes.
—Nos han ido muy bien —dijo Neville mirando sonriente a Hermione—. Los Carrow nunca
descubrieron cómo lográbamos comunicarnos, y eso los ponía furiosos. Nos escapábamos por la noche y
hacíamos pintadas en las paredes: «El Ejército de Dumbledore sigue reclutando gente», y cosas así.
Snape estaba histérico.
—¿Os escapabais? —preguntó Harry, reparando en que Neville hablaba en pasado.
—Bueno, a medida que pasaba el tiempo cada vez era más difícil. Por Navidad perdimos a Luna, y
Ginny no volvió después de Pascua, y nosotros tres éramos los líderes, por decirlo así. Los Carrow
debían de saber que yo estaba detrás de toda la movida, así que empezaron a castigarme más en serio, y
entonces pillaron a Michael Corner liberando a un alumno de primer año al que habían encadenado, y se
ensañaron con él. Ese hecho asustó mucho a la gente.
—No me extraña —masculló Ron. El pasadizo ascendía un poco.
—Sí, y yo no tenía derecho a pedirle a la gente que pasara por lo que había pasado Michael, así que
dejamos de emplear ese tipo de maniobras.
»Pero seguimos luchando, trabajando en la clandestinidad, hasta hace un par de semanas. Supongo
que entonces decidieron que sólo había una forma de pararme los pies, y fueron por mi abuela.
—¡¿Quéeee?! —exclamaron Harry, Ron y Hermione al unísono.
—Sí, así es —dijo Neville jadeando un poco, porque la pendiente del pasadizo era cada vez más
pronunciada—. No cuesta mucho imaginarse cómo piensa esa gente. Lo de secuestrar niños para obligar a
sus parientes a comportarse les había dado muy buen resultado, y supongo que sólo era cuestión de
tiempo que se dedicaran a hacerlo al revés. El caso es —añadió volviéndose hacia sus amigos (a Harry
le sorprendió ver que sonreía)— que con mi abuela les salió el tiro por la culata. Como la vieja vive
sola, creyeron que no necesitaban enviar a nadie particularmente hábil. Pues bien —rió muy satisfecho—,
Dawlish todavía está en San Mungo, y mi abuela logró huir. Me escribió una carta —añadió dándose unas

palmadas en el bolsillo del pecho de la túnica— diciendo que estaba orgullosa de mí, que soy el digno
hijo de mis padres, y me animó a seguir luchando.
—¡Qué guay! —comentó Ron.
—Sí, mucho —dijo Neville, la mar de contento—. Lo único malo es que cuando comprendieron que
no conseguían controlarme decidieron que Hogwarts podía pasar sin mí. No sé si planeaban matarme o
enviarme a Azkaban, pero, sea como fuere, me di cuenta de que había llegado el momento de
desaparecer.
—Pero —cuestionó Ron, confundido— ¿no vamos… no estamos volviendo a Hogwarts?
—Sí, claro. Ya verás. Casi hemos llegado.
Doblaron una esquina y llegaron al final del pasadizo. Otros escalones conducían hasta una puerta
igual que la que había oculta detrás del retrato de Ariana. Neville la abrió y entró. Harry lo siguió y oyó
cómo el chico le anunciaba a alguien:
—¡Mirad quién ha venido! ¿No os lo decía yo?
Una vez Harry estuvo en la habitación, se oyeron gritos y exclamaciones:
—¡¡Harry!!
—¡Es Potter! ¡¡Es él!!
—¡Ron!
—¡Hermione!
Harry percibió una confusa imagen en la que se mezclaban tapices de colores, lámparas y caras. Un
instante más tarde, los tres amigos se vieron sepultados por cerca de una veintena de personas que los
abrazaban y les daban palmadas en la espalda, les alborotaban el pelo y les estrechaban la mano. Era
como si acabaran de ganar una final de quidditch.
—¡Bueno, bueno! ¡Calmaos! —gritó Neville, y el grupo se retiró.
Harry vio por fin dónde se encontraba. Sin embargo, no reconoció la enorme estancia, que parecía el
interior de una lujosa cabaña en lo alto de un árbol, o quizá un gigantesco camarote de barco. Había
hamacas multicolores colgadas del techo y de un balcón que discurría por las paredes, forradas de
madera oscura, sin ventanas y cubiertas de llamativos tapices. Éstos tenían distintos colores de fondo,
como el escarlata, con el león dorado de Gryffindor estampado; el amarillo, con el tejón negro de
Hufflepuff; y el azul, en el que destacaba el águila broncínea de Ravenclaw. Los colores verde y plateado
de Slytherin eran los únicos que faltaban. Asimismo había estanterías repletas de libros, varias escobas
apoyadas contra las paredes, y en un rincón una gran radio de caja de madera.
—¿Dónde estamos?
—En la Sala de los Menesteres, ¿dónde si no? —contestó Neville—. Supera las expectativas,
¿verdad? Verás, los Carrow me perseguían, y yo sabía que sólo había una guarida posible, así que
conseguí colarme por la puerta ¡y esto fue lo que encontré! Bueno, cuando llegué no estaba exactamente
así; era mucho más pequeña, sólo había una hamaca y unos tapices de Gryffindor. Pero a medida que han
ido llegando miembros del Ejército de Dumbledore se ha agrandado más y más.
—¿Y los Carrow no pueden entrar? —preguntó Harry mirando alrededor en busca de la puerta.
—No, qué va —respondió Seamus Finnigan, a quien Harry no reconoció hasta que lo oyó hablar,
porque el muchacho tenía la cara hinchada y cubierta de cardenales—. Es una guarida perfecta: mientras
uno de nosotros se quede aquí dentro, ellos no pueden entrar, porque la puerta no se abre. Y todo gracias

a Neville; él sí entiende cómo funciona esta sala. Mira, tienes que pedirle exactamente lo que necesitas,
por ejemplo: «No quiero que entre nadie que apoye a los Carrow», y entonces lo cumple. Tan sólo debes
asegurarte de no dejar ninguna laguna. ¡Neville es un genio!
—La verdad es que es muy sencillo —dijo Neville con modestia—. Resultó que llevaba aquí un día y
medio y tenía un hambre voraz, así que pensé que me encantaría comer algo y al punto se abrió el
pasadizo que conduce hasta Cabeza de Puerco. Lo recorrí y me encontré con Aberforth. Él nos ha
suministrado comida, porque, por algún motivo, eso es lo único que la Sala de los Menesteres no es
capaz de proporcionar.
—Ya, claro. La comida es una de las cinco excepciones de la Ley de Gamp sobre Transformaciones
Elementales —dijo Ron para asombro de todos los presentes.
—Llevamos casi dos semanas escondidos aquí —continuó Seamus—, y siguen apareciendo más
hamacas cada vez que las necesitamos. Y cuando empezaron a llegar chicas, la sala creó un cuarto de
baño que no está nada mal…
—Es que pensamos que nos gustaría lavarnos un poco, ¿sabes? —aportó Lavender Brown, en quien
Harry no se había fijado hasta ese momento. El muchacho recorrió la estancia con la mirada y reconoció
muchas caras: las gemelas Patil, Terry Boot, Ernie Macmillan, Anthony Goldstein, Michael Corner…
—Pero cuéntanos qué has estado haciendo —dijo Ernie—. Hemos oído muchos rumores e intentado
seguirte el rastro escuchando «Pottervigilancia». —Señaló la radio y agregó—: ¿Es verdad que
lograsteis entrar en Gringotts?
—¡Sí, es verdad! —dijo Neville—. ¡Y lo del dragón también es cierto!
Hubo una salva de aplausos y algunos gritos; Ron agradeció las felicitaciones con una reverencia.
—¿En qué andabais metidos? —preguntó Seamus, impaciente.
Antes de que los chicos pudieran eludir esa pregunta formulando alguna otra, Harry notó una terrible
punzada en la cicatriz. Mientras se giraba rápidamente para darles la espalda a todos aquellos rostros
llenos de curiosidad y alegría, la Sala de los Menesteres desapareció y él fue a parar a una casucha de
piedra en ruinas. A sus pies, el podrido entarimado estaba levantado y junto al agujero había una caja de
oro, abierta y vacía, que alguien había desenterrado. El grito de furia de Voldemort vibró dentro de la
cabeza del muchacho.
Haciendo un tremendo esfuerzo, Harry salió de la mente de Voldemort y volvió a la Sala de los
Menesteres, tambaleándose un poco y con la cara cubierta de sudor. Ron lo sujetó.
—¿Te encuentras bien? —preguntó Neville—. ¿Quieres sentarte? Debes de estar cansado, ¿no?
—No, no, gracias —dijo Harry, y miró a Ron y Hermione para transmitirles que Voldemort acababa
de descubrir la desaparición de otro Horrocrux. Se les agotaba el tiempo, porque si el Señor Tenebroso
decidía ir a Hogwarts a continuación, perderían su oportunidad—. Tenemos que espabilarnos —dijo, y
por la expresión de sus dos amigos supo que lo habían entendido.
—¿Qué vamos a hacer, Harry? —preguntó Seamus—. ¿Qué plan tienes?
—Ah, sí, un plan —repitió Harry, empleando toda su fuerza de voluntad para no volver a sucumbir a
la ira de Voldemort, con la cicatriz aún doliéndole—. Verás, Ron, Hermione y yo tenemos que hacer una
cosa, y luego saldremos de aquí.
Las risas y gritos de alegría se interrumpieron. Neville pareció desconcertado.
—¿Qué quieres decir con «saldremos de aquí»?

—No hemos venido para quedarnos, Neville —dijo Harry frotándose la dolorida frente—. Tenemos
que hacer una cosa muy importante…
—¿De qué se trata?
—No puedo… decíroslo.
Una oleada de refunfuños se propagó entre los presentes. Neville arrugó la frente.
—¿Por qué no puedes? ¿Porque tiene relación con combatir a Quien-tú-sabes?
—Pues sí…
—Entonces te ayudaremos.
Todos los miembros del Ejército de Dumbledore asintieron con la cabeza, algunos con entusiasmo,
otros con solemnidad. Dos muchachos se levantaron de los asientos para demostrar que estaban
dispuestos a entrar en acción de inmediato.
—Perdonad, pero no lo entendéis. —Harry tenía la impresión de haber dicho eso muchas veces en las
últimas horas—. No podemos… contároslo. Tenemos que hacerlo… solos.
—¿Por qué? —preguntó Neville.
—Porque… —Harry estaba tan ansioso por buscar el Horrocrux restante, o al menos poder hablar en
privado con Ron y Hermione para decidir por dónde comenzar, que le costaba pensar. Y la cicatriz seguía
ardiéndole—. Dumbledore nos encomendó una misión —anunció escogiendo con cuidado las palabras—,
y no quería que se la dijéramos a nadie… Bueno, quería que lo hiciéramos nosotros tres solos.
—Nosotros somos su ejército —repuso Neville—: el Ejército de Dumbledore. Íbamos todos en el
mismo barco y lo hemos mantenido a flote mientras vosotros tres estabais por ahí…
—No hemos estado precisamente de merienda campestre, tío —dijo Ron.
—Yo no digo eso, pero no entiendo por qué no confiáis en nosotros. Todos los presentes han estado
combatiendo, y si se han refugiado aquí es porque los Carrow los perseguían; todos han demostrado que
son leales a Dumbledore y a ti, Harry.
—Mira… —murmuró Harry sin pensar lo que iba a decir; pero daba lo mismo porque en ese instante
la puerta del túnel se abrió detrás de él.
—¡Hemos recibido tu mensaje, Neville! ¡Hola, chicos! ¡Ya me imaginé que os encontraría aquí! —
Eran Luna y Dean.
Seamus dio un grito de júbilo y corrió a abrazar a su mejor amigo.
—¡Hola a todos! —saludó Luna con júbilo—. ¡Qué contenta estoy de haber vuelto!
—¡Luna! —exclamó Harry, confuso—. ¿Qué haces aquí? ¿Cómo has…?
—Yo la he llamado —dijo Neville mostrándole el galeón falso—. Les prometí a Ginny y a ella que si
volvías les avisaría. Todos creíamos que si regresabas sería para hacer la revolución. Suponíamos que
íbamos a derrocar a Snape y los Carrow.
—Pues claro que eso es lo que vamos a hacer —repuso Luna alegremente—, ¿verdad, Harry? Los
vamos a echar de Hogwarts, ¿no?
—Escuchad —dijo Harry, cada vez más asustado—. Lo siento, pero no hemos vuelto para eso.
Tenemos que hacer algo, y luego…
—¿Nos vas a dejar tirados? —preguntó Michael Corner.
—¡No! —saltó Ron—. Lo que vamos a hacer os acabará beneficiando a todos, al fin y al cabo es
para librarnos de Quien-tú-sabes…

—¡Entonces dejadnos ayudar! —insistió Neville, ceñudo—. ¡Queremos participar!
Harry oyó otro ruido a sus espaldas y se dio la vuelta. Sintió como si dejara de latirle el corazón:
Ginny estaba entrando por el hueco de la pared, y la seguían Fred, George y Lee Jordan. Ginny lo miró y
compuso una sonrisa radiante. Harry había olvidado lo guapa que era —o nunca se había fijado bien—,
pero jamás se había alegrado menos de verla.
—Aberforth está un poco mosqueado —dijo Fred alzando una mano para responder a los saludos de
los chicos—. Quería echar una cabezadita, pero su bar se ha convertido en una estación de ferrocarril.
Harry se quedó con la boca abierta, porque detrás de Lee Jordan apareció su ex novia, Cho Chang.
Ella le sonrió.
—Recibí el mensaje —dijo Cho mostrándole el galeón falso, y fue a sentarse junto a Michael Corner.
—Bueno, ¿qué plan tienes, Harry? —preguntó George.
—No tengo ningún plan —contestó el muchacho, desorientado por la repentina aparición de todos sus
compañeros e incapaz de asimilar la situación mientras la cicatriz siguiera doliéndole tanto.
—Ah, entonces improvisaremos, ¿no? ¡Me encanta! —dijo Fred.
—¡Tienes que hacer algo para detener esto! —le dijo Harry a Neville—. ¿Por qué les has pedido a
todos que volvieran? ¡Es una locura!
—Vamos a luchar, ¿no? —dijo Dean sacando también su galeón falso—. El mensaje decía que Harry
había vuelto y que íbamos a pelear. Pero tendré que conseguir una varita mágica…
—¿No tienes varita? —preguntó Seamus.
De pronto Ron se volvió hacia Harry y le dijo:
—¿Qué hay de malo en que nos ayuden?
—¿Cómo dices?
—Mira, son capaces de hacerlo. —Ron bajó la voz y, sin que lo oyera nadie más excepto Hermione,
que estaba entre ambos, susurró—: No sabemos dónde está y disponemos de poco tiempo para
encontrarlo. Además, no tenemos por qué revelarles que es un Horrocrux.
Harry se quedó mirándolo y luego consultó con la mirada a Hermione, que murmuró:
—Creo que Ron tiene razón. Ni siquiera sabemos qué estamos buscando. Los necesitamos. —Y al ver
que Harry no parecía convencido, añadió—: No tienes por qué hacerlo todo tú solo.
El chico intentó pensar lo más rápidamente posible, aunque todavía le dolía la cicatriz y la cabeza
volvía a amenazar con estallarle. Dumbledore le había advertido que no hablara de los Horrocruxes con
nadie, salvo Ron y Hermione. «Nosotros crecimos rodeados de secretos y mentiras, y Albus… tenía un
talento innato para eso…» ¿Estaba haciendo él lo mismo que Dumbledore, es decir, guardarse sus
secretos, sin atreverse a confiar en nadie? Pero Dumbledore había confiado en Snape, ¿y qué había
conseguido con eso? Que lo asesinaran en la cima de la torre más alta…
—De acuerdo —les dijo en voz baja—. Está bien, escuchad… —se dirigió a los demás, que dejaron
de armar jaleo.
Fred y George, que estaban contando chistes a los que tenían más cerca, guardaron silencio, y todos
miraron a Harry, emocionados y expectantes.
—Estamos buscando una cosa, una cosa que nos ayudará a derrocar a Quien-vosotros-sabéis. Está
aquí, en Hogwarts, pero no sabemos dónde exactamente. Es posible que perteneciera a Ravenclaw.
¿Alguien ha oído hablar de un objeto que perteneciera a la fundadora de la casa, o ha visto alguna vez un

objeto con el águila dibujada, por ejemplo?
Miró esperanzado al grupito de miembros de Ravenclaw —Padma, Michael, Terry y Cho—, pero fue
Luna la que contestó, encaramada en el brazo de la butaca de Ginny.
—Bueno, está la diadema perdida. Ya te hablé de ella, ¿lo recuerdas, Harry? La diadema perdida de
Ravenclaw. Mi padre está intentando hacer una copia.
—Sí, pero la diadema perdida —intervino Michael Corner poniendo los ojos en blanco— se perdió,
Luna. Ése es el quid de la cuestión.
—¿Cuándo se perdió? —preguntó Harry.
—Dicen que hace siglos —respondió Cho, y a Harry le dio un vuelco el corazón—. El profesor
Flitwick dice que la diadema se esfumó cuando desapareció la propia Rowena. Mucha gente la ha
buscado —añadió mirando a sus compañeros de Ravenclaw—, pero nadie ha encontrado nunca ni rastro
de ella, ¿no?
Todos negaron con la cabeza.
—Perdón, pero ¿qué es una diadema? —preguntó Ron.
—Es una especie de corona —contestó Terry Boot—. Dicen que la de Ravenclaw tenía poderes
mágicos, como el de aumentar la sabiduría de quien la llevara puesta.
—Sí, los sifones de torposoplo de mi padre…
Pero Harry interrumpió a Luna:
—¿Y nadie ha visto nunca nada parecido?
Todos volvieron a negar con la cabeza. Harry miró a Ron y Hermione y vio su propia decepción
reflejada en sus rostros. Un objeto perdido hacía tanto tiempo (a simple vista, sin dejar rastro) no parecía
un buen candidato a ser el Horrocrux escondido en el castillo… Antes de que formulara otra pregunta,
Cho volvió a intervenir:
—Si quieres saber cómo era esa diadema, puedo llevarte a nuestra sala común para enseñártela,
Harry. La estatua de Ravenclaw la lleva puesta.
Harry notó de nuevo una tremenda punzada en la cicatriz. Por un instante, la Sala de los Menesteres
se desdibujó y el muchacho vio cómo sus pies se separaban del oscuro suelo de tierra, y sintió el peso de
la gran serpiente sobre los hombros. Voldemort volvía a volar, aunque Harry no sabía si iba hacia el lago
subterráneo o al castillo de Hogwarts; pero, fuera a donde fuese, a Harry le quedaba muy poco tiempo.
—Se ha puesto en marcha —les dijo en voz baja a Ron y Hermione. Echó una ojeada a Cho y luego
volvió a mirarlos—. Escuchad, ya sé que no es una pista muy buena, pero voy a subir a ver esa estatua; al
menos sabré cómo es la diadema. Esperadme aquí y guardad bien… el otro.
Cho se había levantado, pero Ginny, muy decidida, dijo:
—No; Luna acompañará a Harry, ¿verdad, Luna?
—Será un placer —dijo la chica alegremente, y Cho se sentó con aire de desilusión.
—¿Cómo se sale de aquí? —le preguntó Harry a Neville.
—Ven.
Condujo a Harry y a Luna hasta un rincón donde había un pequeño armario por donde se accedía a
una empinada escalera.
—Todos los días te lleva a un sitio diferente; por eso no nos han encontrado —explicó Neville—. El
único problema es que nunca sabemos dónde saldremos. Ten cuidado, Harry; patrullan toda la noche por

los pasillos.
—Tranquilo. Vuelvo enseguida.
Los dos subieron a toda prisa la larga escalera iluminada con antorchas y de trazado imprevisible. Al
fin llegaron ante lo que parecía una pared sólida.
—Métete aquí debajo —le dijo Harry a Luna, sacando la capa invisible y cubriéndose ambos con
ella. Entonces él le dio un empujoncito a la pared.
Ésta se desvaneció al instante y los dos salieron del pasadizo. Harry miró hacia atrás y vio que la
pared había vuelto a formarse al instante por sí sola. Se encontraban en otro pasadizo. Harry tiró de Luna
hacia la parte más oscura, rebuscó en el monedero que llevaba colgado del cuello y sacó el mapa del
merodeador. Se lo acercó a los ojos y buscó hasta localizar los puntos que indicaban la posición de
ambos.
—Estamos en el quinto piso —susurró mientras veía cómo Filch se alejaba de ellos, un pasillo más
allá—. ¡Vamos! ¡Por aquí!
Y de este modo iniciaron la marcha.
Harry se había paseado muchas veces por el castillo de noche, pero el corazón nunca le había latido
tan deprisa, ni nunca algo tan importante había dependido de que él deambulara por allí sin que lo
descubrieran. Ambos jóvenes atravesaron rectángulos de luz de luna proyectados en el suelo, pasaron
junto a armaduras cuyos cascos chirriaban acompañando el sonido de sus débiles pisadas, doblaron
esquinas detrás de las cuales podía haber cualquier cosa esperándolos. Consultaban el mapa del
merodeador siempre que la luz se lo permitía, y en dos ocasiones se detuvieron para dejar pasar a un
fantasma sin llamar la atención. Harry suponía que encontraría un obstáculo en cualquier momento, y su
peor temor era Peeves; así pues, aguzaba el oído a cada paso por si se producía alguna señal reveladora
de que se acercaba el poltergeist.
—Por aquí, Harry —susurró Luna tirándole de la manga hacia una escalera de caracol.
Subieron describiendo cerrados y mareantes círculos. Harry nunca había estado allí arriba. Al final
de la escalera había una lisa puerta de madera envejecida, sin picaporte ni cerradura, pero provista de
una aldaba de bronce con forma de águila.
Luna tendió una pálida y fantasmagórica mano que flotaba en el aire, como si no estuviera conectada
a su brazo. Llamó una vez y el golpe de la aldaba, en medio del silencio, resonó como un cañonazo. El
pico del águila se abrió al instante, pero en lugar del reclamo de un pájaro, una voz suave y musical
preguntó:
—¿Qué fue primero, el fénix o la llama?
—Hum… ¿Tú qué crees, Harry? —inquirió Luna, pensativa.
—¿Qué ocurre? ¿No se abre con una contraseña?
—Pues no. Tienes que responder a la pregunta —dijo Luna.
—¿Y si te equivocas?
—Entonces has de esperar a que venga alguien que la conteste correctamente. Así uno aprende,
¿entiendes?
—Ya… El problema es que no podemos permitirnos el lujo de esperar a que llegue alguien más,
Luna.
—No, claro —repuso Luna con seriedad—. Bueno, entonces creo que la respuesta es que el círculo

no tiene principio.
—Bien razonado —dijo la voz, y la puerta se abrió.
La sala común de Ravenclaw, que estaba vacía, era una amplia estancia circular, mucho más
espaciosa y aireada que cualquiera de las que Harry había visto hasta entonces en Hogwarts. Tenía una
serie de elegantes ventanas en forma de arco, de las que colgaban cortinajes de seda azul y bronce (de
día, los miembros de Ravenclaw disfrutaban de unas vistas espectaculares de las montañas circundantes);
se veían estrellas pintadas en el techo de forma abovedada, así como en la alfombra azul oscuro; y el
mobiliario consistía en mesas, sillas y estanterías, y una alta estatua de mármol blanco ocupaba un nicho
enfrente de la puerta.
Harry reconoció a Rowena Ravenclaw por el busto que había visto en casa de Luna. La estatua se
hallaba junto a una puerta que debía de conducir a los dormitorios del piso de arriba. El muchacho fue
derecho hacia ella, y le dio la impresión de que lo miraba con una sonrisa burlona y hermosa, pero
ligeramente intimidante. En la cabeza llevaba un delicado aro de mármol, parecido a la diadema que
Fleur había lucido el día de su boda, en el que había unas palabras esculpidas en letra muy pequeña.
Harry salió de debajo de la capa invisible y se subió al pedestal de la estatua para leer la inscripción:
Una inteligencia sin límites es el mayor tesoro de los hombres.
—Lo cual significa que tú estás pelado, estúpido —dijo una voz socarrona.
Harry se dio rápidamente la vuelta, resbaló del pedestal y cayó al suelo. La encorvada figura de
Alecto Carrow se hallaba ante él, y al mismo tiempo que el muchacho alzaba su varita mágica, la bruja
apretó con un dedo regordete el cráneo y la serpiente que llevaba grabados con fuego en el antebrazo.

CAPÍTULO 30

La huida de Snape

E

N cuanto Alecto se tocó la Marca Tenebrosa con el dedo, a Harry le ardió ferozmente la cicatriz,

perdió de vista la estrellada habitación y se encontró a los pies de un acantilado, sobre unas rocas
contra las que batía el mar. Lo invadía una sensación de triunfo: «¡Tienen al chico!»
En ese momento oyó un fuerte estallido y se halló de nuevo en la sala; desorientado, levantó la varita,
pero la bruja que tenía enfrente ya estaba cayendo hacia delante; la mujer dio tan fuerte contra el suelo
que el cristal de las librerías tintineó.
—Nunca le había lanzado un hechizo aturdidor a nadie, salvo en las clases del Ejército de
Dumbledore —comentó Luna con leve interés—. Ha hecho más ruido del que suponía.
Y no sólo ruido, pues el techo había empezado a temblar. Detrás de la puerta que llevaba a los
dormitorios se oyeron pasos y gente que corría: el hechizo de Luna había despertado a los alumnos de
Ravenclaw que dormían en el piso de arriba.
—¿Dónde estás, Luna? ¡Tengo que meterme debajo de la capa!
Por fin Harry le vio los pies; corrió a su lado y la chica lo tapó con la capa invisible en el preciso
instante en que se abría la puerta y un torrente de miembros de Ravenclaw, todos en pijama, irrumpía en
la sala común. Cuando vieron a Alecto tendida en el suelo, inconsciente, gritaron sorprendidos. Poco a
poco la rodearon, como si se encontraran ante una bestia que podía despertar y atacarlos. Entonces un
valiente alumno de primer año se le acercó con decisión y le dio un empujoncito en la espalda con la
punta del pie.
—¡Creo que está muerta! —anunció con entusiasmo.

—¡Fíjate, están contentos! —susurró Luna, sonriente, mientras los chicos cerraban el corro alrededor
de Alecto.
—Sí, qué bien…
Harry cerró los ojos e, impulsado por los latidos de la cicatriz, se sumergió otra vez en la mente de
Voldemort. Andaba por el túnel que conducía a la primera cueva, porque había decidido asegurarse de
que el guardapelo seguía en su sitio antes de ir a Hogwarts. Aunque no tardaría en descubrir que…
Se oyeron unos golpes en la puerta de la sala, y los chicos que estaban dentro se quedaron
paralizados. La débil y armoniosa voz que salía de la aldaba en forma de águila preguntó: «¿Adónde van
a parar los objetos perdidos?»
—¡Y yo qué sé! ¡Cállate! —gruñó una tosca voz que Harry atribuyó al hermano de Alecto, Amycus—.
¡Alecto! Alecto, ¿estás ahí? ¿Lo tienes ya? ¡Abre la puerta!
Los alumnos, aterrados, susurraron entre ellos. De pronto, sin previo aviso, sonaron unos golpes
estruendosos, como si alguien estuviera disparando a la puerta con una pistola.
—¡¡Alecto!! Si viene y no tenemos a Potter… ¿Quieres acabar como los Malfoy? ¡¡Contéstame!! —
bramó Amycus aporreando la puerta, que seguía sin abrirse.
Los de Ravenclaw retrocedieron, y algunos —los más asustados— subieron por la escalera y
regresaron a la cama. Entonces, mientras Harry se preguntaba si no sería mejor abrir la puerta y aturdir a
Amycus antes de que a éste se le ocurriera hacer algo, oyó otra voz que le resultó muy familiar.
—¿Le importaría decirme qué hace, profesor Carrow?
—¡Intento entrar… por esta… condenada puerta! —gritó Amycus—. ¡Vaya a buscar a Flitwick! ¡Que
la abra ahora mismo!
—Pero ¿no está su hermana ahí dentro? —preguntó la profesora McGonagall—. Hace un rato el
profesor Flitwick la ha dejado entrar, ante su insistencia, ¿no? ¿Por qué no le abre ella? Así no tendría
que despertar usted a todo el castillo.
—¡No me contesta, escoba con patas! ¡Ábrala usted! ¡Maldita sea! ¡Ábrala ahora mismo!
—Como quiera —repuso la profesora McGonagall con una frialdad espeluznante.
Se oyó un débil golpe de la aldaba, y la armoniosa voz volvió a preguntar:
—¿Adónde van a parar los objetos perdidos?
—Al no ser, es decir, al todo —contestó la profesora.
—Muy bien expresado —replicó la aldaba con forma de águila, y la puerta se abrió.
Los pocos alumnos que se habían quedado en la sala común corrieron hacia la escalera al entrar
Amycus blandiendo la varita. El mortífago, encorvado como su hermana, de tez pálida y cerúlea y ojos
muy pequeños, vio enseguida a Alecto, despatarrada e inmóvil en el suelo. El hombre dio un grito en el
que se mezclaban la cólera y el miedo.
—¿Qué han hecho esos mocosos? ¡Les voy a hacer la maldición cruciatus a todos hasta que confiesen
quién ha sido! ¿Qué va a decir el Señor Tenebroso? —chilló, plantado junto a su hermana y golpeándose
la frente con un puño—. ¡No lo hemos cogido! ¡Y esos desgraciados han matado a mi hermana!
—Sólo está aturdida —le informó la profesora McGonagall con impaciencia, después de agacharse
para examinar a Alecto—. Se recuperará.
—¡No se recuperará! —bramó Amycus—. ¡Nunca se recuperará de lo que le hará el Señor
Tenebroso! ¡Lo ha llamado, he notado cómo me ardía la Marca, y él cree que tenemos a Potter!

—¿A Potter? —dijo la profesora McGonagall, sorprendida—. ¿Cómo que cree que tienen a Potter?
—¡Nos advirtió que quizá ese chico intentaría entrar en la torre de Ravenclaw, y nos ordenó llamarlo
si lo atrapábamos!
—¿Por qué querría Harry Potter entrar aquí? ¡Potter pertenece a mi casa!
Bajo la incredulidad y la ira contenidas, Harry detectó una pizca de orgullo en la voz de la profesora,
y sintió una oleada de cariño hacia Minerva McGonagall.
—¡Sólo dijo que quizá intentaría entrar aquí! —repitió Carrow—. ¡Y no sé por qué!
La profesora se levantó y recorrió la habitación con la mirada, pasando dos veces por el sitio donde
se hallaban Harry y Luna.
—Bien pensado… podemos culpar a los chicos —dijo Amycus, y su cara de cerdo adoptó un gesto
de astucia—. Sí, eso es. Le diremos que los alumnos le tendieron una emboscada —miró el estrellado
techo, hacia los dormitorios— y la obligaron a tocarse la Marca, y por eso él recibió una falsa alarma…
Que los castigue a ellos. Un par de chicos más o menos… ¿qué importa?
—Importa porque marca la diferencia entre la verdad y la mentira, entre el valor y la cobardía —
afirmó la profesora McGonagall, que había palidecido—. Una diferencia, en resumen, que usted y su
hermana son incapaces de apreciar. Pero voy a dejarle clara una cosa: usted no va a culpar de su
ineptitud a los alumnos de Hogwarts, porque yo no pienso permitirlo.
—¿Cómo dice?
Amycus se aproximó a la profesora McGonagall hasta situarse muy cerca de ella, tanto que sus
rostros quedaron a escasos centímetros de distancia. A pesar de todo, ella no retrocedió, sino que miró al
mortífago como si fuera algo asqueroso que hubiera encontrado pegado en el asiento del inodoro.
—No se trata de que usted lo permita o no, Minerva McGonagall. Usted ya no pinta nada aquí. Ahora
somos nosotros los que mandamos, y si no me respalda pagará las consecuencias. —Y le escupió en la
cara.
Entonces Harry se quitó la capa, levantó la varita y gritó:
—¡Hasta aquí podíamos llegar!
Amycus se dio la vuelta y Harry gritó:
—¡Crucio!
El mortífago se elevó del suelo, se debatió en el aire como si se ahogara, retorciéndose y chillando
de dolor, y por fin, con gran estrépito de cristales rotos, se estrelló contra una librería y cayó
inconsciente al suelo hecho una bola.
—Ahora entiendo lo que quería decir Bellatrix —exclamó Harry, que notaba latir la sangre en las
sienes—: ¡Tienes que sentirla!
—¡Potter! —susurró la profesora McGonagall llevándose las manos al pecho—. ¡Estás aquí, Potter!
¿Cómo es posible? —Trató de serenarse—. ¡Esto ha sido una locura, Potter!
—Le ha escupido en la cara, profesora —se justificó Harry.
—Potter, yo… Ha sido un gesto muy galante por tu parte, pero ¿no te das cuenta de…?
—Sí, lo sé —replicó Harry. Curiosamente, el pánico de ella lo tranquilizaba—. Pero Voldemort está
en camino, profesora McGonagall.
—Ah, ¿ya podemos llamarlo por su nombre? —preguntó Luna con interés al mismo tiempo que se
quitaba la capa invisible. La aparición de una segunda forajida abrumó a la profesora McGonagall, que

se tambaleó y se derrumbó en una butaca, agarrándose con ambas manos el cuello de la vieja bata de tela
escocesa.
—Me parece que ya no importa cómo lo llamemos —respondió Harry—. Él sabe dónde estoy.
Desde un recóndito recoveco del cerebro, esa parte que se conectaba con la inflamada cicatriz, Harry
vio a Voldemort surcando el oscuro lago en la fantasmagórica barca verde… Estaba a punto de llegar a la
isla donde se encontraba la vasija de piedra…
—Tienes que irte enseguida —susurró la profesora McGonagall—. ¡Rápido, Potter!
—No puedo. Tengo que hacer una cosa. ¿Usted sabe dónde está la diadema de Ravenclaw, profesora?
—¿La diadema de Ravenclaw? Claro que no. ¿No lleva siglos perdida? —Se incorporó un poco y
añadió—: Has cometido una locura, Potter, has cometido una locura entrando en el castillo…
—Tenía que hacerlo. Profesora, aquí hay una cosa escondida y tengo que encontrarla, y podría ser la
diadema. Si pudiera hablar con el profesor Flitwick…
Se oyeron unos tintineos de cristales: Amycus estaba volviendo en sí. Antes de que Harry o Luna
pudieran actuar, la profesora McGonagall se puso en pie, apuntó con la varita al adormilado mortífago y
exclamó:
—¡Imperio!
Obediente, Amycus se levantó, se acercó a su hermana, le cogió la varita, arrastró los pies hasta la
profesora y le entregó su varita y la de Alecto; luego se tumbó en el suelo al lado de ésta. McGonagall
volvió a agitar la varita, y un trozo de reluciente cuerda plateada apareció de la nada y envolvió a los
Carrow, atándolos fuertemente.
—Potter —dijo Minerva McGonagall, olvidándose de los Carrow—, si es verdad que El-que-nodebe-ser-nombrado sabe dónde estás…
Antes de que ella terminara la frase, una ira semejante a un dolor físico sacudió a Harry
produciéndole un intenso dolor en la cicatriz, y por unos instantes miró rápidamente el fondo de una
vasija cuya poción se había vuelto transparente, y vio que no había ningún guardapelo escondido bajo la
superficie…
—¿Estás bien, Potter? —dijo una voz.
Harry volvió a la sala común y se agarró al hombro de Luna para no caerse.
—Se agota el tiempo; Voldemort está cada vez más cerca. Profesora, estoy cumpliendo órdenes de
Dumbledore. Debo encontrar lo que él me pidió que buscara, pero mientras registro el castillo tenemos
que sacar a todos los alumnos de aquí. Voldemort me quiere a mí, aunque no le importará matar a algunos
más, ahora que… —«ahora que sabe que estoy destruyendo los Horrocruxes», pensó, pero no lo dijo en
voz alta.
—¿Que estás cumpliendo órdenes de Dumbledore? —repitió McGonagall, asombrada. Entonces se
irguió cuan alta era y añadió—: Protegeremos el colegio de El-que-no-debe-ser-nombrado mientras tú
buscas ese… objeto.
—¿Podremos hacerlo?
—Creo que sí —repuso ella, cortante—. Los profesores somos buenos magos y brujas, por si no te
habías dado cuenta. Conseguiremos detenerlo un rato si nos empleamos con ganas. Habrá que hacer algo
con el profesor Snape, desde luego…
—Déjeme a mí…

—… y si Hogwarts se dispone a sufrir un estado de sitio, con el Señor Tenebroso ante sus puertas,
sería muy aconsejable sacar de aquí a cuanta más gente inocente podamos. Pero ahora la Red Flu está
vigilada y nadie puede desaparecerse en los terrenos del colegio…
—Hay una manera —saltó Harry, y le explicó la existencia del pasadizo que conducía al pub Cabeza
de Puerco.
—Es que estamos hablando de cientos de alumnos, Potter…
—Ya lo sé, profesora, pero si Voldemort y los mortífagos se concentran en Hogwarts y sus jardines,
no creo que les importe mucho que haya gente desapareciéndose desde el Cabeza de Puerco.
—Tienes razón —concedió la profesora. Y a continuación apuntó con la varita a los Carrow, y una
red de plata descendió sobre ellos, los envolvió y los levantó; de este modo ambos mortífagos quedaron
suspendidos bajo el techo azul y dorado, como dos grandes y repugnantes criaturas marinas—. ¡Vamos,
tenemos que alertar a los jefes de las otras casas! Será mejor que volváis a poneros la capa.
Minerva McGonagall abrió la puerta de la sala y levantó la varita, de cuyo extremo salieron tres
gatos plateados luciendo un círculo alrededor de cada ojo, como si llevaran gafas. Los patronus echaron
a correr ágilmente hacia la escalera de caracol, inundándola de luz plateada, y la profesora, Harry y Luna
descendieron a toda prisa.
Recorrieron un pasillo tras otro y, uno a uno, los patronus fueron separándose de ellos; la bata de tela
escocesa de la profesora susurraba al rozar el suelo, mientras Harry y Luna la seguían bajo la capa
invisible.
Cuando hubieron bajado dos pisos más, otros pasos se unieron a los de ellos. Harry fue quien los oyó
primero y se llevó una mano al monedero que le colgaba del cuello para coger el mapa del merodeador,
pero, antes de que lo sacara, McGonagall también se percató de que tenían compañía. Se detuvo y levantó
la varita, dispuesta a atacar.
—¿Quién anda ahí? —preguntó.
—Soy yo —respondió alguien en voz baja.
De detrás de una armadura salió Severus Snape.
Al verlo, Harry sintió brotar el odio en su interior. La magnitud de los crímenes de Snape le había
hecho olvidar los detalles de su aspecto físico: el negro cabello, que caía como dos cortinas enmarcando
el delgado rostro, y aquellos ojos negros, de mirada fría y apagada. No iba en pijama, sino con la capa
negra que solía usar, y también él sostenía en alto la varita, preparado para atacar.
—¿Dónde están los Carrow? —preguntó Snape con temple.
—Supongo que donde tú les hayas ordenado ir, Severus —respondió McGonagall.
Snape se acercó más a ella y le echó una ojeada alrededor, como si supiera que Harry estaba
escondido por allí. El chico levantó también su varita, listo para entrar en acción.
—Tenía entendido que Alecto había atrapado a un intruso —dijo Snape.
—¿Ah, sí? —se extrañó la profesora—. ¿Y qué te ha hecho pensar tal cosa?
Snape flexionó un poco el brazo izquierdo, donde tenía grabada con fuego la Marca Tenebrosa.
—¡Ah, claro! Olvidaba que los mortífagos tenéis vuestros propios medios para comunicaros.
Snape fingió no haberla oído. Seguía escudriñando el entorno de la profesora, y poco a poco iba
acercándose más, como si no lo hiciera intencionadamente.
—No sabía que esta noche te tocaba vigilar los pasillos, Minerva.

—¿Tienes algún inconveniente?
—Me pregunto qué te habrá hecho levantarte de la cama a estas horas.
—Me pareció oír ruidos.
—¿En serio? Pues yo no he oído nada.
La miró a los ojos.
—¿Has visto a Harry Potter, Minerva? Porque si lo has visto, te ordeno que…
La profesora actuó mucho más deprisa de lo que Harry habría imaginado: su varita hendió el aire y
por una fracción de segundo Harry creyó que Snape se derrumbaría, pero la rapidez del encantamiento
escudo del profesor fue tal que McGonagall perdió el equilibrio. Entonces ella apuntó hacia una antorcha
de la pared, y ésta se desprendió de su soporte. Harry estaba a punto de arrojarle una maldición a Snape,
pero tuvo que tirar de Luna para que no la alcanzaran las llamas. El fuego formó un aro que ocupó todo el
pasillo y voló como un lazo en dirección a Snape…
El lazo de fuego se convirtió en una gran serpiente negra que McGonagall redujo a humo; el humo
volvió a cambiar de forma y, en pocos segundos, se solidificó y se transformó en un enjambre de dagas.
Snape se protegió colocándose detrás de la armadura y las dagas se clavaron en el peto con gran
estrépito.
—¡Minerva! —exclamó una voz temblorosa.
Harry, aún protegiendo a Luna de los hechizos, vio a los profesores Flitwick y Sprout, en pijama,
corriendo por el pasillo hacia ellos. El corpulento profesor Slughorn iba detrás, rezagado y jadeante.
—¡No! —gritó Flitwick alzando la varita mágica—. ¡En Hogwarts no volverás a matar!
El hechizo de Flitwick dio también en la armadura, que cobró vida. Snape forcejeó para librarse de
los brazos que intentaban aplastarlo, y les arrojó la armadura a sus agresores. Harry y Luna tuvieron que
lanzarse a un lado para esquivarla, y la armadura se estrelló contra la pared y se hizo añicos. Cuando
Harry volvió a mirar, vio a Snape corriendo, y a McGonagall, Flitwick y Sprout persiguiéndolo sin parar
de gritar. Snape se coló por la puerta de un aula y, momentos después, Harry oyó a McGonagall gritar:
—¡Cobarde! ¡¡Cobarde!!
—¿Qué ha pasado? ¿Qué ha pasado? —preguntó Luna.
Harry la ayudó a ponerse en pie y, arrastrando la capa invisible, echaron a correr por el pasillo.
Entraron en el aula, donde encontraron a los profesores McGonagall, Flitwick y Sprout de pie junto a una
ventana rota.
—Ha saltado —les dijo la profesora.
—¿Está muerto? —Harry corrió hacia la ventana, ignorando las exclamaciones de asombro de
Flitwick y Sprout ante su repentina aparición.
—No, no lo está —dijo McGonagall con amargura—. A diferencia de Dumbledore, él llevaba su
varita… Y por lo visto ha aprendido algunos trucos nuevos de su amo.
Harry sintió un estremecimiento al distinguir, a lo lejos, una gran figura que parecía un murciélago
volando por el oscuro cielo hacia el muro de los jardines.
Entonces oyeron pasos y unos fuertes resoplidos. Slughorn, vestido con un pijama de seda verde
esmeralda, acababa de alcanzarlos.
—¡Harry! —exclamó, jadeando y masajeándose el enorme pecho—. Hijo mío… qué sorpresa…
Minerva, explícame, por favor… Severus… ¿Qué ha sucedido?

—Nuestro director se ha tomado unas breves vacaciones —explicó McGonagall señalando el agujero
que Snape había dejado en la ventana.
—¡Profesora! —llamó Harry mientras se llevaba ambas manos a la frente. Se deslizaba por el lago
lleno de inferi… La fantasmagórica barca verde alcanzó la orilla, y Voldemort saltó de la barca, sediento
de sangre—. ¡Tenemos que fortificar el colegio, profesora! ¡Llegará en cualquier momento!
—Está bien, está bien. El-que-no-debe-ser-nombrado está a punto de llegar —explicó a los otros
profesores. Sprout y Flitwick dieron gritos de asombro; Slughorn emitió un débil gemido—. Potter tiene
que realizar una misión en el castillo para cumplir las órdenes de Dumbledore; por tanto, hemos de
proteger el colegio con todos los medios de que dispongamos mientras Potter hace su trabajo.
—Supongo que eres consciente de que nada que hagamos impedirá indefinidamente que Quien-túsabes entre en el colegio, ¿no? —comentó Flitwick con voz aguda.
—Pero podemos retrasarlo —observó la profesora Sprout.
—Gracias, Pomona —dijo McGonagall, y las dos brujas se lanzaron una mirada de complicidad—.
Propongo que establezcamos una protección básica alrededor del castillo, y luego reunamos a nuestros
alumnos y nos encontremos todos en el Gran Comedor. Habrá que evacuar a la mayoría, aunque si alguno
de los que son mayores de edad quiere quedarse y luchar a nuestro lado, creo que deberíamos
permitírselo.
—Estoy de acuerdo —dijo Sprout, que ya se dirigía hacia la puerta—. Me reuniré con vosotros en el
Gran Comedor dentro de veinte minutos, con los alumnos de mi casa.
Echó a correr y se perdió de vista, pero los demás alcanzaron a oírla murmurar:
—Tentacula, lazo del diablo y vainas de snargaluff… Sí, ya me gustará ver cómo combaten eso los
mortífagos…
—Yo puedo actuar desde aquí —intervino Flitwick, y apuntó con la varita a través de la ventana rota,
aunque apenas veía por ella, y se puso a murmurar conjuros muy complejos.
Harry oyó un extraño susurro, como si Flitwick hubiera desatado la fuerza del viento en los jardines
del castillo.
—Profesor —dijo acercándose al bajito profesor de Encantamientos—, perdone que lo interrumpa,
pero esto es importante. ¿Tiene idea de dónde está la diadema de Ravenclaw?
—… Protego horribilis… ¿Has dicho la diadema de Ravenclaw? —se asombró Flitwick—. El
conocimiento nunca está de más, Potter, pero no creo que eso sirva de mucho en la actual situación.
—Sólo le preguntaba si… ¿Sabe usted dónde está? ¿La ha visto alguna vez?
—¿Si la he visto? ¡Nadie que viva todavía la ha visto! ¡Esa diadema se perdió hace mucho tiempo,
muchacho!
Harry sintió una terrible mezcla de pánico y decepción. Entonces ¿qué podría ser el otro Horrocrux?
—¡Nos encontraremos contigo y tus alumnos de Ravenclaw en el Gran Comedor, Filius! —acordó
McGonagall, y les indicó a Harry y Luna que la siguieran.
Cuando ya estaban en la puerta, Slughorn arrancó a hablar.
—¡Caramba! —dijo resoplando, pálido y sudoroso, al tiempo que su bigote de morsa oscilaba—.
¡Menudo jaleo! No estoy seguro de que todo esto sea prudente, Minerva. Sabes que hallará la manera de
entrar, y quienes hayan intentado impedírselo correrán un grave peligro…
—A ti y a los miembros de Slytherin también os espero en el Gran Comedor dentro de veinte minutos

—lo interrumpió McGonagall—. Si quieres marcharte con tus alumnos, no te lo impediremos. Pero si
alguno de vosotros intenta sabotear nuestra resistencia, o alzarse en armas contra nosotros dentro del
castillo, entonces, Horace, te retaré a muerte.
—¡Minerva! —exclamó Slughorn, perplejo.
—Ha llegado la hora de que la casa de Slytherin decida a quién quiere ser leal —añadió la profesora
—. Ve y despierta a tus alumnos, Horace.
Harry no se quedó para ver cómo farfullaba Slughorn, sino que Luna y él corrieron tras la profesora,
que se había colocado en medio del pasillo con la varita alzada.
—Piertotum… ¡Cielos, Filch! ¡Ahora no!
El anciano conserje acababa de llegar, renqueando y gritando:
—¡Hay alumnos fuera de los dormitorios! ¡Hay alumnos por los pasillos!
—¡Es donde tienen que estar, imbécil! —le espetó McGonagall—. ¡Haga algo positivo! ¡Busque a
Peeves!
—¿A Pe… Peeves? —tartamudeó Filch, como si jamás hubiera oído ese nombre.
—¡Sí, a Peeves, idiota, a Peeves! ¿No lleva usted un cuarto de siglo despotricando contra él? ¡Vaya a
buscarlo ahora mismo!
Era evidente que Filch creía que la profesora había perdido el juicio, pero se marchó cojeando y
murmurando por lo bajo.
—Y ahora… ¡Piertotum locomotor! —gritó Minerva McGonagall.
Y a lo largo de todo el pasillo, las estatuas y armaduras saltaron de sus pedestales. Y a juzgar por el
estruendo proveniente de los pisos superiores e inferiores, Harry comprendió que las que se hallaban
distribuidas por todo el castillo habían hecho lo mismo.
—¡Hogwarts está amenazado! —les advirtió la profesora—. ¡Cubrid las lindes, protegednos, cumplid
con vuestro deber para con el colegio!
Traqueteando y gritando, la horda de estatuas animadas de diferentes tamaños, entre las que también
había animales, pasó en estampida junto a Harry; las ruidosas armaduras enarbolaban espadas y cadenas
de las que pendían bolas de hierro con pinchos.
—Y ahora, Potter —indicó McGonagall—, será mejor que la señorita Lovegood y tú vayáis a buscar
a vuestros amigos y los conduzcáis al Gran Comedor. Yo iré a despertar a los otros miembros de
Gryffindor.
Se separaron al final del siguiente tramo de escalera. Harry y Luna regresaron corriendo a la entrada
oculta de la Sala de los Menesteres. Por el camino se cruzaron con nutridos grupos de alumnos (la
mayoría con una capa de viaje encima del pijama), que profesores y prefectos acompañaban al Gran
Comedor.
—¡Ése era Potter!
—¡Harry Potter!
—¡Era él, te lo juro! ¡Acabo de verlo!
Pero Harry no les prestaba atención y ambos no se detuvieron hasta la entrada de la Sala de los
Menesteres. Él se apoyó contra la pared encantada, que se abrió para dejarlos entrar, y descendieron a
toda prisa la empinada escalera.
—¿Qué es esto…? —exclamó Harry.

La sala estaba mucho más abarrotada que antes y, al verla, el chico se llevó tal susto que tropezó y
bajó varios peldaños resbalando. Kingsley y Lupin lo miraban desde abajo, y también Oliver Wood,
Katie Bell, Angelina Johnson y Alicia Spinnet, Bill y Fleur, y los señores Weasley.
—¿Qué ha pasado, Harry? —preguntó Lupin recibiéndolo al pie de la escalera.
—Voldemort está en camino, y aquí están fortificando el colegio. Snape ha huido. Pero… ¿qué hacéis
vosotros aquí? ¿Cómo lo habéis sabido?
—Enviamos mensajes a los restantes componentes del Ejército de Dumbledore —explicó Fred—. No
habría estado bien privarlos del espectáculo, Harry. Y el Ejército de Dumbledore lo comunicó a la Orden
del Fénix, y la reacción ha sido imparable.
—¿Por dónde empezamos, Harry? —preguntó George—. ¿Qué está pasando?
—Están evacuando a los alumnos más jóvenes, y van a reunirse todos en el Gran Comedor para
organizarse. ¡Vamos a presentar batalla!
Hubo un gran clamor y todo el mundo se precipitó hacia el pie de la escalera. Harry tuvo que pegarse
a la pared para dejarlos pasar. Era una mezcla de miembros de la Orden del Fénix, del Ejército de
Dumbledore y del antiguo equipo de quidditch de Harry, todos varita en mano, dirigiéndose hacia la parte
central del castillo.
—Vamos, Luna —dijo Dean al pasar, y le tendió la mano; ella se la cogió y subieron juntos por la
escalera.
El tropel de gente fue reduciéndose, y en la Sala de los Menesteres sólo quedó un pequeño grupo.
Harry se acercó a ellos. La señora Weasley estaba forcejeando con Ginny, rodeadas por Lupin, Fred,
George, Bill y Fleur.
—¡Eres menor de edad! —le gritaba la señora Weasley a su hija—. ¡No lo permitiré! ¡Los chicos sí,
pero tú tienes que irte a casa!
—¡No quiero!
Ginny logró soltarse de su madre, que la tenía sujeta por un brazo, y la sacudida que dio le agitó la
melena.
—¡Soy del Ejército de Dumbledore y…!
—¡Una panda de adolescentes!
—¡Una panda de adolescentes que se dispone a plantarle cara a Quien-tú-sabes, cosa que hasta ahora
nadie se ha atrevido a hacer! —intervino Fred.
—¡Sólo tiene dieciséis años! —gritó la señora Weasley—. ¡Todavía es una niña! ¿Cómo se os ha
ocurrido traerla con vosotros? —Fred y George parecían un poco arrepentidos de lo que habían hecho.
—Mamá tiene razón, Ginny —intervino Bill con ternura—. No puedes participar en esta lucha. Todos
los menores de edad tendrán que marcharse. Es justo que así sea.
—¡No puedo irme! —gritó Ginny, anegada en lágrimas de rabia—. ¡Toda mi familia está aquí, no
soporto quedarme esperando en casa, sola, sin enterarme de lo que pasa…!
Su mirada se cruzó con la de Harry por primera vez. Ginny lo miró suplicante, pero él negó con la
cabeza, y ella se dio la vuelta, disgustada.
—Vale —dijo con la vista clavada en la entrada del túnel que conducía al pub—. Está bien, me
despediré de vosotros ahora y…
En ese momento se oyeron pasos y luego un fuerte golpazo: alguien más acababa de salir por el túnel,

pero había perdido el equilibrio y se había caído. El recién llegado se levantó agarrándose a la primera
butaca que encontró, miró alrededor a través de unas torcidas gafas de montura de concha y farfulló:
—¿Llego tarde? ¿Ha empezado ya? Acabo de enterarme y… y…
Percy se quedó callado. Era evidente que no esperaba encontrarse a casi toda su familia allí reunida.
Hubo un largo silencio de perplejidad, que, en un claro intento de reducir la tensión, Fleur interrumpió
preguntándole a Lupin:
—Bueno, ¿cómo está el pequeño Teddy?
Lupin la miró parpadeando, atónito. Los miembros de la familia Weasley cruzaban miradas en
silencio, un silencio compacto como el hielo.
—¡Ah! ¡Muy bien, gracias! —respondió Lupin en voz demasiado alta—. Sí, Tonks está con él, en
casa de su madre.
Percy y los restantes Weasley seguían mirándose unos a otros, petrificados.
—¡Aquí tengo una fotografía! —exclamó Lupin. Y tras sacarla del bolsillo de la chaqueta se la
enseñó a Fleur y Harry; en ella, un diminuto bebé con un mechón de pelo azul turquesa intenso miraba a la
cámara agitando unos puños regordetes.
—¡Me comporté como un imbécil! —gritó Percy, tan fuerte que a Lupin casi se le cayó la fotografía
de las manos—. ¡Me comporté como un idiota, como un pedante, como un…!
—Como un pelota del ministerio, como un desagradecido y como un tarado ansioso de poder —
sentenció Fred.
—¡Tienes razón! —aceptó Percy.
—Bueno, no está del todo mal —dijo Fred tendiéndole la mano a su hermano.
La señora Weasley rompió a llorar. Apartó a Fred de un empujón, se abalanzó sobre Percy y le dio un
fuerte abrazo, mientras él le daba palmaditas en la espalda mirando a su padre.
—Perdóname, papá —dijo Percy.
El señor Weasley parpadeó varias veces, y entonces también fue a abrazar a su hijo.
—¿Qué fue lo que te hizo entrar en razón, Perce? —preguntó George.
—Llevaba tiempo pensándolo —repuso Percy mientras, levantándose un poco las gafas, se enjugaba
las lágrimas con una punta de su capa de viaje—. Pero tenía que encontrar una forma de salir del
ministerio, y no era fácil porque ahora encarcelan a los traidores. Conseguí ponerme en contacto con
Aberforth y hace sólo diez minutos me dijo que en Hogwarts se estaba preparando la batalla, así que…
aquí me tenéis.
—Así me gusta. Nuestros prefectos tienen que guiarnos en momentos difíciles —dijo George
imitando el tono pomposo de Percy—. Y ahora subamos a pelear, o nos quitarán a los mejores
mortífagos.
—Entonces, ahora somos cuñados, ¿no? —dijo Percy estrechándole la mano a Fleur mientras corrían
hacia la escalera con Bill, Fred y George.
—¡Ginny! —gritó la señora Weasley.
Ginny, aprovechando la escena de la reconciliación, había intentado colarse también por la escalera.
—A ver qué te parece mi propuesta, Molly —dijo Lupin—: opino que Ginny debería quedarse aquí.
Así, al menos estará cerca de la acción y sabrá qué sucede, pero no se meterá en medio de la batalla.
—Yo…

—Me parece buena idea —decidió el señor Weasley—. Quédate en esta habitación, Ginny. ¿Me has
entendido?
A Ginny no le gustó mucho la idea, pero al ver la inusual severidad de la mirada de su padre, asintió
con la cabeza. Los señores Weasley y Lupin se dirigieron a la escalera.
—¿Dónde está Ron? —preguntó Harry—. ¿Y Hermione?
—Deben de haber subido ya al Gran Comedor —respondió el señor Weasley mirando hacia atrás.
—Yo no los he visto pasar —se extrañó Harry.
—Han dicho algo de unos lavabos —intervino Ginny—. Poco después de marcharte tú.
—¿Lavabos?
Harry cruzó la sala a grandes zancadas y abrió una puerta que daba a un cuarto de baño. Estaba vacío.
—¿Seguro que han dicho lava…?
Pero entonces notó una terrible punzada en la cicatriz y la Sala de los Menesteres desapareció.
Miraba a través de las altas verjas de hierro forjado, flanqueadas por pilares coronados con sendos
cerdos alados, y observaba el castillo que, con todas las luces encendidas, se alzaba al fondo de los
oscuros jardines. Llevaba a Nagini colgada sobre los hombros, y estaba poseído por esa fría y cruel
determinación que lo invadía antes de matar.

CAPÍTULO 31

La batalla de Hogwarts

E

L techo encantado del Gran Comedor estaba oscuro y salpicado de estrellas, y debajo, sentados

alrededor de las cuatro largas mesas de las casas, se hallaban los alumnos, despeinados, algunos con
capas de viaje y otros en pijama. Aquí y allá se veía brillar a los fantasmas del colegio, de un blanco
nacarado. Todas las miradas —tanto las de los vivos como las de los muertos— se clavaban en la
profesora McGonagall, que estaba hablando desde la tarima colocada en la cabecera del Gran Comedor.
Detrás de ella se habían situado los otros profesores, entre ellos Firenze, el centauro de crin blanca, y los
miembros de la Orden del Fénix que habían llegado para participar en la batalla.
—… el señor Filch y la señora Pomfrey supervisarán la evacuación. Prefectos: cuando dé la orden,
organizaréis a los alumnos de la casa que os corresponda y conduciréis a vuestros pupilos
ordenadamente hasta el punto de evacuación.
Muchos estudiantes estaban muertos de miedo. Sin embargo, mientras Harry bordeaba las paredes
escudriñando la mesa de Gryffindor en busca de Ron y Hermione, Ernie Macmillan se levantó de la mesa
de Hufflepuff y gritó:
—¿Y si queremos quedarnos y pelear?
Hubo algunos aplausos.
—Los que seáis mayores de edad podéis quedaros —respondió la profesora McGonagall.
—¿Y nuestras cosas? —preguntó una chica de la mesa de Ravenclaw—. Los baúles, las lechuzas…
—No hay tiempo para recoger efectos personales. Lo importante es sacaros de aquí sanos y salvos.
—¿Dónde está el profesor Snape? —gritó una chica de la mesa de Slytherin.

—El profesor Snape ha ahuecado el ala, como suele decirse —respondió la profesora, y los alumnos
de Gryffindor, Hufflepuff y Ravenclaw estallaron en vítores.
Harry continuaba avanzando por el Gran Comedor ciñéndose a la mesa de Gryffindor, tratando de
localizar a sus dos amigos. Al pasar, atraía las miradas de los alumnos e iba dejando tras de sí una estela
de susurros.
—Ya hemos levantado defensas alrededor del castillo —prosiguió Minerva McGonagall—, pero, aun
así, no podremos resistir mucho si no las reforzamos. Por tanto, me veo obligada a pediros que salgáis
deprisa y con calma, y que hagáis lo que vuestros prefectos…
Pero el final de la frase quedó ahogado por otra voz que resonó en todo el comedor. Era una voz
aguda, fría y clara, y parecía provenir de las mismas paredes. Se diría que llevaba siglos ahí, latente,
como el monstruo al que una vez había mandado.
—Sé que os estáis preparando para luchar. —Los alumnos gritaron y muchos se agarraron unos a
otros, mirando alrededor, aterrados, tratando de averiguar de dónde salía aquella voz—. Pero vuestros
esfuerzos son inútiles; no podéis combatirme. No obstante, no quiero mataros. Siento mucho respeto por
los profesores de Hogwarts y no pretendo derramar sangre mágica.
El Gran Comedor se quedó en silencio, un silencio que presionaba los tímpanos, un silencio que
parecía demasiado inmenso para que las paredes lo contuvieran.
—Entregadme a Harry Potter —dijo la voz de Voldemort— y nadie sufrirá ningún daño. Entregadme a
Harry Potter y dejaré el colegio intacto. Entregadme a Harry Potter y seréis recompensados. Tenéis
tiempo hasta la medianoche.
El silencio volvió a tragarse a los presentes. Todas las cabezas se giraron, todas las miradas
convergieron en Harry, y él se quedó paralizado, como si lo sujetaran mil haces de luz invisibles.
Entonces se levantó alguien en la mesa de Slytherin, y Harry reconoció a Pansy Parkinson, que alzó una
temblorosa mano y gritó:
—¡Pero si está ahí! ¡Potter está ahí! ¡Que alguien lo aprese!
Harry no tuvo tiempo de reaccionar, porque de pronto se vio rodeado de un torbellino: los alumnos
de Gryffindor se levantaron todos a una y plantaron cara a los de Slytherin; a continuación se pusieron en
pie los de la casa de Hufflepuff, y casi al mismo tiempo los de Ravenclaw, y se situaron todos de
espaldas a Harry, mirando a Pansy. Harry, abrumado y atemorizado, veía salir varitas mágicas por todas
partes, de debajo de las capas y las mangas de sus compañeros.
—Gracias, señorita Parkinson —dijo la profesora McGonagall con voz entrecortada—. Usted será la
primera en salir con el señor Filch. Y los restantes de su casa pueden seguirla.
Harry oyó el arrastrar de los bancos, y luego el ruido de los alumnos de Slytherin saliendo en masa
desde el otro extremo del Gran Comedor.
—¡Y ahora, los alumnos de Ravenclaw! —ordenó McGonagall.
Las cuatro mesas fueron vaciándose poco a poco. La de Slytherin quedó completamente vacía, pero
algunos alumnos de Ravenclaw —los mayores— permanecieron sentados mientras sus compañeros
abandonaban la sala. De Hufflepuff se quedaron aún más alumnos, y la mitad de los de Gryffindor no se
movieron de sus asientos, de modo que McGonagall tuvo que bajar de la tarima de los profesores para
darles prisa a los menores de edad.
—¡Ni hablar, Creevey! ¡Te vas! ¡Y tú también, Peakes!

Harry corrió hacia los Weasley, que estaban juntos en la mesa de Gryffindor.
—¿Dónde están Ron y Hermione?
—¿No los has encon…? —masculló el señor Weasley, preocupado, pero no terminó la frase porque
Kingsley había subido a la tarima para dirigirse a los que habían decidido quedarse a defender el
colegio.
—¡Sólo falta media hora para la medianoche, así que no hay tiempo que perder! Los profesores de
Hogwarts y la Orden del Fénix hemos acordado un plan. Los profesores Flitwick, Sprout y McGonagall
subirán con tres grupos de combatientes a las tres torres más altas (Ravenclaw, Astronomía y
Gryffindor), donde tendrán una buena panorámica general y una posición excelente para lanzar hechizos.
Entretanto, Remus —señaló a Lupin—, Arthur —señaló al señor Weasley— y yo iremos cada uno con un
grupo a los jardines. Pero necesitamos que alguien organice la defensa de las entradas de los pasadizos
que comunican el colegio con el exterior…
—Eso parece un trabajo hecho a medida para nosotros —dijo Fred señalándose a sí mismo y a
George, y Kingsley mostró su aprobación con una cabezada.
—¡Muy bien! ¡Que los líderes suban a la tarima, y dividiremos a nuestras tropas!
—Potter —dijo la profesora McGonagall corriendo hacia él mientras los alumnos invadían la
plataforma, empujándose unos a otros para que les asignaran una posición y recibir instrucciones—, ¿no
tenías que buscar no sé qué?
—¿Cómo? ¡Ah! —exclamó Harry—. ¡Ah, sí!
Casi se había olvidado del Horrocrux, casi se había olvidado de que la batalla iba a librarse para
que él pudiera buscarlo. La inexplicable ausencia de Ron y Hermione había apartado momentáneamente
cualquier otro pensamiento de su mente.
—¡Pues vete, Potter, vete!
—Sí… vale…
Consciente de que todos lo seguían con la mirada, salió corriendo del Gran Comedor hacia el
vestíbulo, donde aguardaban los alumnos que iban a ser evacuados. Dejó que lo arrastraran por la
escalera de mármol, pero al llegar arriba se escabulló hacia un pasillo vacío. El pánico enturbiaba sus
procesos mentales. Pese a ello, intentó serenarse, concentrarse en buscar el Horrocrux, pero sus
pensamientos zumbaban, frenéticos e impotentes, como avispas atrapadas en un vaso. Sin la ayuda de Ron
y Hermione, se sentía incapaz de poner en orden sus ideas. Así pues, redujo el paso y se detuvo hacia la
mitad de un pasillo desierto; se sentó en el pedestal que una estatua había abandonado y sacó el mapa del
merodeador. No veía los nombres de sus dos amigos por ninguna parte, aunque razonó que la densa masa
de puntos que se dirigían hacia la Sala de los Menesteres quizá los ocultara. Guardó el mapa en el
monedero, se tapó la cara con las manos y cerró los ojos tratando de concentrarse.
«Voldemort creyó que yo iría a la torre de Ravenclaw.»
¡Claro, ya lo tenía: un hecho concreto, un buen punto de partida! Voldemort había apostado a Alecto
Carrow en la sala común de Ravenclaw, y eso sólo podía tener una explicación: él temía que Harry ya
supiera que su Horrocrux estaba relacionado con esa casa.
El único objeto que al parecer se asociaba con Ravenclaw era la diadema perdida… Pero ¿cómo
podía ser la diadema un Horrocrux? ¿Cómo era posible que Voldemort, un miembro de Slytherin, hubiera
encontrado esa joya que varias generaciones de miembros de Ravenclaw no habían logrado recuperar?

¿Quién le habría dicho dónde tenía que buscarla, si nadie que viviera todavía la había visto jamás?
«Nadie que viviera todavía…»
Harry abrió los ojos y se destapó la cara; saltó del pedestal y echó a correr por donde había venido,
persiguiendo su última esperanza. Por fin llegó a la escalera de mármol, ocupada por cientos de alumnos
que desfilaban hacia la Sala de los Menesteres con gran alboroto, al tiempo que los prefectos gritaban
instrucciones, intentando no perder de vista a los alumnos de sus respectivas casas. Los chicos se daban
empujones; Harry vio a Zacharias Smith tirando al suelo a un alumno de primer año para colocarse al
principio de la cola; algunos de los alumnos más pequeños lloraban, mientras que otros llamaban
ansiosamente a amigos y hermanos…
De pronto, Harry vio una figura de un blanco perlado flotando por el vestíbulo, y gritó a todo pulmón
por encima de aquel jaleo:
—¡Nick! ¡¡Nick!! ¡Necesito hablar contigo!
Se abrió paso a empujones entre la marea de alumnos, hasta que llegó al pie de la escalera, donde
Nick Casi Decapitado, el fantasma de la torre de Gryffindor, lo esperaba.
—¡Harry! ¡Querido mío!
Nick hizo ademán de cogerle las manos, y el chico sintió como si se las hubieran sumergido en agua
helada.
—Tienes que ayudarme, Nick. ¿Quién es el fantasma de la torre de Ravenclaw?
Nick Casi Decapitado se sorprendió y se mostró un poco ofendido.
—La Dama Gris, por supuesto. Pero si lo que necesitas son los servicios de un fantasma…
—La necesito a ella. ¿Sabes dónde está?
—Hum… Veamos…
La cabeza de Nick se bamboleó un poco sobre la gorguera de la camisa mientras la giraba de acá
para allá mirando por encima del hormiguero de alumnos.
—Es esa de ahí, Harry, esa joven de cabello largo.
El muchacho miró en la dirección que indicaba el transparente dedo de Nick y vio a un fantasma de
elevada estatura que, al darse cuenta de que lo miraban, arqueó las cejas y desapareció a través de una
pared.
Harry corrió tras la Dama Gris. Entró por la puerta del pasillo por el que ella había desaparecido y
la vio al fondo, deslizándose con suavidad y alejándose de él.
—¡Espere! ¡Vuelva aquí!
El fantasma accedió a detenerse y se quedó flotando a unos centímetros del suelo. A Harry le pareció
guapa: la melena le llegaba hasta la cintura y la capa hasta los pies, pero tenía un aire orgulloso y
altanero. Al acercarse la reconoció: se habían cruzado varias veces por los pasillos, aunque nunca había
hablado con ella.
—¿Es usted la Dama Gris? —Ella asintió con un gesto—. ¿Es usted el fantasma de la torre de
Ravenclaw?
—Así es. —Su tono de voz no era muy alentador.
—Tiene que ayudarme, por favor. Necesito saber cualquier dato que tenga usted sobre la diadema
perdida.
El fantasma esbozó una fría sonrisa y le dijo:

—Me temo que no puedo ayudarte. —Y se dio la vuelta.
—¡¡Espere!!
Harry no quería gritar, pero la rabia y el pánico amenazaban con apoderarse de él. Consultó su reloj
mientras el fantasma permanecía suspendido ante él: eran las doce menos cuarto.
—Es muy urgente —dijo con vehemencia—. Si esa diadema está en Hogwarts, tengo que encontrarla,
y rápido.
—No creas que eres el primer alumno que la codicia —dijo el fantasma con desdén—. Generaciones
y generaciones de alumnos me han dado la lata para…
—¡No la quiero para sacar mejores notas! —le espetó Harry—. Lo que deseo es derrotar a
Voldemort. ¿Acaso no le interesa eso?
El fantasma no podía sonrojarse, pero sus transparentes mejillas se volvieron más opacas y, un poco
acalorado, respondió:
—Pues claro que… ¿Cómo te atreves a insinuar…?
—¡Pues entonces ayúdeme!
La Dama Gris estaba perdiendo la compostura.
—No se trata de… —balbuceó—. La diadema de mi madre…
—¿De su madre?
—En vida —dijo la Dama, como enfadada consigo misma—, yo era Helena Ravenclaw.
—¿Que usted es su hija? ¡Pues entonces debe saber qué fue de esa joya!
—Aunque la diadema confiere sabiduría —repuso la Dama Gris intentando calmarse—, dudo que
mejorara mucho tus posibilidades de vencer al mago que se hace llamar lord…
—¿No acabo de decírselo? ¡No me interesa ponérmela! —chilló Harry con fiereza—. ¡Ahora no
tengo tiempo para explicárselo, pero si le importa Hogwarts, si quiere ver derrotado a Voldemort, tiene
que decirme todo lo que sepa sobre la diadema!
La Dama Gris se quedó quieta, flotando, mientras miraba a Harry desde su elevada posición; al
muchacho lo invadió una profunda desesperanza. Si aquel fantasma hubiera sabido algo, se lo habría
contado a Flitwick o Dumbledore, que sin duda le habían hecho la misma pregunta. Desesperanzado, se
dispuso a marcharse, pero el fantasma dijo en voz baja:
—Yo se la robé a mi madre.
—¿Quéeee? ¿Qué dice que hizo?
—Le robé la diadema —repitió Helena Ravenclaw con un susurro—. Quería ser más lista, más
importante que mi madre. La robé y huí con ella.
Harry no sabía cómo se había ganado su confianza, pero no lo preguntó, sino que se limitó a escuchar
con atención, y ella prosiguió:
—Dicen que mi madre nunca admitió que había perdido la diadema, y fingió que todavía la
conservaba. Ocultó su pérdida y mi espantosa traición, incluso a los otros fundadores de Hogwarts.
»Pero mi madre enfermó gravemente. Y como, pese a mi perfidia, deseaba verme una vez más, le
pidió a un hombre que siempre me amó, y al que yo siempre rechacé, que me buscara. Mi madre sabía
que ese hombre no descansaría hasta encontrarme.
Harry esperó. El fantasma respiró hondo y, echando la cabeza atrás, prosiguió:
—Él me siguió la pista hasta el bosque donde me había escondido, pero como me negué a regresar

con él, el barón se puso agresivo; siempre había sido un hombre muy irascible. Furioso por mi negativa y
celoso de mi libertad, me apuñaló.
—Ha mencionado usted a un barón, ¿se refiere a…?
—El Barón Sanguinario, sí —confirmó la Dama Gris, y se apartó la capa revelando una oscura
cicatriz en el blanco pecho—. Cuando vio lo que había hecho, lo abrumó el arrepentimiento, así que, con
la misma arma que me había arrebatado la vida, se suicidó. Han pasado siglos desde aquel día, pero él
todavía arrastra sus cadenas como acto de penitencia… Y así es como debe ser —añadió con amargura.
—¿Y… la diadema?
—Se quedó donde yo la escondí cuando oí al barón dando tumbos por el bosque, buscándome. La
escondí dentro del tronco hueco de un árbol.
—¿En el tronco hueco de un árbol? —se asombró Harry—. ¿Y dónde está ese árbol?
—En un bosque de Albania. Un lugar solitario al que pensé que mi madre nunca llegaría.
—Albania —repitió Harry. Como por obra de un milagro, la confusión iba cobrando sentido, y de
repente el chico entendió por qué Helena Ravenclaw le estaba contando lo que no había revelado a
Dumbledore ni a Flitwick—. Usted ya le ha contado esta historia a alguien, ¿verdad? A otro estudiante,
¿no es así?
El fantasma cerró los ojos y asintió.
—Yo no sabía… Era tan… adulador… Me pareció que me comprendía, que me compadecía…
«Claro —pensó Harry—, Tom Ryddle debió de entender a la perfección el deseo de Helena
Ravenclaw de poseer objetos fabulosos sobre los que no tenía ningún derecho.»
—Bueno, usted no fue la primera persona a la que Ryddle consiguió sonsacarle algo —murmuró
Harry—. Sabía emplear sus encantos…
Así que Voldemort engatusó a la Dama Gris para que le revelara el paradero de la diadema perdida, y
luego viajó hasta aquel remoto bosque y sacó la diadema de su escondite; quizá lo hizo nada más
marcharse de Hogwarts, antes incluso de empezar a trabajar en Borgin y Burkes.
Y después, mucho más tarde, esos lejanos y solitarios bosques albaneses debieron de parecerle un
refugio idóneo cuando necesitó un sitio donde esconderse. Y allí pasó diez largos años, sin que nadie lo
molestara.
Pero después de convertir la diadema en un valioso Horrocrux, no la dejó en aquel humilde tronco,
sino que la devolvió en secreto a su verdadero hogar, y debió de ponerla allí…
—¡La noche que vino a pedir trabajo! —exclamó Harry.
—¿Perdón?
—¡Escondió la diadema en el castillo la noche que le pidió a Dumbledore un empleo de profesor! —
explotó Harry. Decirlo en voz alta le permitió entenderlo todo—. ¡Debió de esconderla cuando subió al
despacho de Dumbledore, o cuando se marchó de allí! Pero de cualquier forma valía la pena intentar
conseguir el empleo; así también tendría ocasión de robar la espada de Gryffindor… ¡Gracias, muchas
gracias!
Harry la dejó flotando, completamente desconcertada. Al doblar una esquina camino del vestíbulo,
miró la hora. Faltaban cinco minutos para la medianoche, y aunque al menos ya sabía qué era el último
Horrocrux, no estaba más cerca de descubrir dónde estaba escondido…
Generaciones y generaciones de alumnos no habían logrado encontrar la joya; eso apuntaba a que no

se hallaba en la torre de Ravenclaw. Pero si no estaba allí, ¿dónde podía estar? ¿Qué escondite había
encontrado Tom Ryddle en el castillo de Hogwarts, qué lugar consideró capaz de guardar eternamente su
secreto?
Perdido en sus elucubraciones, Harry dobló otra esquina y tan sólo había dado unos pasos por el
siguiente pasillo cuando una ventana a su izquierda se abrió con gran estrépito. Se apartó de un salto, al
mismo tiempo que un cuerpo gigantesco irrumpía por ella e iba a estrellarse contra la pared de enfrente.
De inmediato una forma grande y peluda se separó gimoteando del caído y se arrojó sobre Harry.
—¡Hagrid! —gritó el chico intentando repeler las atenciones de Fang, el perro jabalinero, mientras
el enorme y barbudo personaje se ponía en pie—. ¿Qué demonios…?
—¡Estás aquí, Harry! ¡Estás aquí!
Hagrid se encorvó, le dio un rápido y aplastante abrazo, y fue rápidamente hasta la destrozada
ventana.
—¡Bien hecho, Grawpy! —bramó el guardabosques asomándose por el hueco—. ¡Nos vemos
enseguida, te has portado muy bien!
A lo lejos, en los oscuros jardines, Harry vio destellos de luz y oyó un inquietante grito parecido a un
lamento. Miró el reloj: era medianoche. La batalla había comenzado.
—Vaya, Harry —resolló Hagrid—, esto va en serio, ¿eh? ¿Listo para la lucha?
—¿De dónde sales, Hagrid?
—Oímos a Quien-tú-sabes desde nuestra cueva —respondió con gravedad—. El viento nos trajo su
voz, ¿sabes? «Entregadme a Harry Potter… Tenéis tiempo hasta la medianoche.» Enseguida imaginé que
estarías aquí y lo que sucedía. ¡Al suelo, Fang! Así que Grawpy, Fang y yo decidimos reunirnos contigo;
nos colamos por la parte del muro de los jardines que linda con el bosque; Grawpy nos transportó sobre
los hombros. Le dije que me llevara volando al castillo, y me ha lanzado por la ventana, pobrecillo. Eso
no era exactamente lo que yo quería decir, pero… Oye, ¿dónde están Ron y Hermione?
—Buena pregunta. ¡Vamos!
Se pusieron en marcha y Fang los siguió con sus torpes andares. Harry oía movimiento en los
pasillos —gente que corría, gritos— y por las ventanas continuaba viendo destellos de luz en los jardines
en penumbra.
—¿Adónde vamos? —preguntó Hagrid resollando; iba corriendo detrás de Harry haciendo temblar el
entarimado del suelo.
—No lo sé exactamente —contestó el muchacho, y tomó otro desvío al azar—, pero Ron y Hermione
deben de estar por aquí.
Las primeras bajas de la batalla yacían desparramadas por el pasillo que enfilaron, pues un hechizo
lanzado por una ventana había destrozado las dos gárgolas de piedra que custodiaban la entrada de la
sala de profesores. Los restos, esparcidos por el suelo, todavía se movían un poco. Cuando Harry saltó
por encima de una de las incorpóreas cabezas, ésta gimió débilmente: «No te preocupes por mí, me
quedaré aquí y me desmenuzaré lentamente.»
Al ver aquella fea cara de piedra, a Harry le vino a la memoria el busto de mármol de Rowena
Ravenclaw, provisto de aquel estrambótico tocado que había contemplado en casa de Xenophilius, y a
continuación se acordó de la estatua de la torre de Ravenclaw, luciendo la diadema de piedra sobre los
blancos rizos…

Y cuando llegó al final del pasillo, lo asaltó el recuerdo de una tercera efigie de piedra: la de un
mago viejo y feo, en cuya cabeza él mismo había colocado una peluca y una deslucida diadema. La
revelación le provocó una sensación parecida a la del whisky de fuego, y estuvo a punto de tropezar.
Por fin sabía dónde estaba esperándolo el Horrocrux.
Tom Ryddle, que no confiaba en nadie y siempre actuaba solo, había sido lo bastante arrogante para
dar por hecho que sólo él conseguiría penetrar en los más profundos misterios del castillo de Hogwarts.
Como es lógico, ni Dumbledore ni Flitwick, alumnos modélicos, habían entrado jamás en aquel lugar en
concreto, pero Harry se había saltado las normas en más de una ocasión cuando estudiaba en el colegio.
Y por fin acababa de descubrir un secreto que Voldemort y él conocían, pero que Dumbledore no había
llegado a vislumbrar.
La profesora Sprout lo devolvió a la realidad al pasar a toda velocidad a su lado, seguida de Neville
y media docena de alumnos más, todos provistos de orejeras y transportando enormes plantas en macetas.
—¡Son mandrágoras! —le gritó Neville a Harry por encima del hombro, sin detenerse—. ¡Vamos a
lanzarlas al otro lado de los muros! ¡No les gustará nada!
Harry ya sabía adónde tenía que ir, así que aceleró el paso, y Hagrid y Fang lo siguieron. Pasaron
por delante de un montón de retratos cuyas figuras —magos y brujas ataviados con camisas de gorgueras
y bombachos, armaduras y capas— iban también de aquí para allá, apiñándose unos en los lienzos de los
otros y transmitiéndose a gritos las noticias recibidas de otras partes del castillo. Al llegar al final del
pasillo, todo el colegio tembló y Harry comprendió, al mismo tiempo que un gigantesco jarrón saltaba de
su pedestal con una fuerza explosiva, que Hogwarts estaba siendo asolado por sortilegios más siniestros
que los de los profesores y la Orden.
—¡Tranquilo, Fang! ¡No pasa nada! —gritó Hagrid, pero el enorme perro jabalinero salió huyendo,
mientras fragmentos de porcelana saltaban por los aires como metralla. El guardabosques echó a correr
tras el aterrorizado animal y dejó solo a Harry.
Empuñando la varita, el muchacho continuó adelante por pasillos que todavía temblaban, y a lo largo
de uno de ellos la pequeña figura de sir Cadogan, a quien seguía a medio galope su rechoncho poni,
corrió de lienzo en lienzo al lado de Harry, haciendo mucho ruido con la armadura y dándole gritos de
ánimo:
—¡Bellacos! ¡Bribones! ¡Villanos! ¡Sinvergüenzas! ¡Échalos a todos de aquí, Harry Potter! ¡Acaba
con ellos!
Harry dobló una esquina a toda prisa y encontró a Fred con un grupito de estudiantes, entre ellos Lee
Jordan y Hannah Abbott, de pie junto a otro pedestal vacío, cuya estatua ocultaba un pasadizo secreto.
Varitas en mano, escuchaban por el disimulado hueco, por si alguien atacaba por ahí.
—¡Menuda nochecita! —gritó Fred.
El castillo volvió a estremecerse y Harry pasó zumbando, eufórico y a la vez aterrorizado. Recorrió
otro pasillo y vio lechuzas por todas partes; la Señora Norris bufaba e intentaba atraparlas con las patas,
sin duda para devolverlas al lugar que les correspondía.
—¡Potter! —Aberforth Dumbledore se hallaba en medio de un pasillo blandiendo la varita—.
¡Cientos de chicos han entrado en tropel en mi pub, Potter!
—Ya lo sé. Estamos evacuando el castillo. Voldemort…
—… está atacando porque no te han entregado. Ya —replicó Aberforth—, no estoy sordo; lo ha oído

todo Hogsmeade. ¿Y a ninguno de vosotros se le ha ocurrido tomar como rehenes a algunos miembros de
Slytherin? Hay hijos de mortífagos entre los alumnos que habéis enviado a un lugar seguro. ¿No habría
sido más inteligente retenerlos aquí?
—Eso no habría detenido a Voldemort. Además, Aberforth, su hermano Albus nunca habría hecho una
cosa así.
Aberforth soltó un gruñido y echó a correr en la dirección opuesta.
«Su hermano Albus nunca habría hecho una cosa así.» Bueno, era la verdad, pensó Harry al arrancar
a correr de nuevo; Dumbledore, que durante tantos años defendió a Snape, jamás habría tomado alumnos
como rehenes…
Entonces derrapó en otra esquina y, con un grito de alivio y furia a la vez, vio a Ron y Hermione,
ambos cargados con unos enormes objetos amarillentos, curvados y sucios. Ron también llevaba una
escoba debajo del brazo.
—¿Dónde demonios os habíais metido? —les gritó Harry.
—En la cámara secreta —contestó Ron.
—¡¿Dónde…?! —exclamó Harry, y se detuvo sin resuello.
—¡Ha sido idea de Ron! —explicó Hermione, que casi no podía respirar—. ¿Es un genio o no?
Cuando te marchaste, le pregunté cómo íbamos a destruir el Horrocrux si lo encontrábamos. ¡Todavía no
habíamos eliminado la copa! ¡Y entonces a Ron se le ocurrió pensar en el basilisco!
—Pero…
—Claro, algo con lo que destruir los Horrocruxes —dijo Ron con sencillez.
Harry observó lo que sus dos amigos llevaban en los brazos: los enormes y curvados colmillos que
habían arrancado —ahora lo comprendía— del cráneo del basilisco muerto.
—Pero ¿cómo lo habéis logrado si para entrar ahí hay que hablar pársel?
—¡Ron sabe hablar pársel! —saltó Hermione—. ¡Demuéstraselo!
Y el chico emitió un espantoso y estrangulado sonido silbante.
—Es lo que dijiste tú para abrir el guardapelo —le dijo a Harry como disculpándose—. Tuve que
intentarlo varias veces, pero… —se encogió de hombros, modesto— al final logramos entrar.
—¡Ha estado sensacional! —exclamó Hermione—. ¡Sensacional!
—Entonces… —Harry intentaba atar cabos—. Entonces…
—Ya queda un Horrocrux menos —confirmó Ron, y de la chaqueta sacó los restos de la copa de
Hufflepuff—. Se lo ha clavado Hermione. Me ha parecido justo que lo hiciera ella porque todavía no
había tenido ese honor.
—¡Genial! —exclamó Harry.
—No es para tanto —dijo Ron, aunque se lo veía satisfecho de sí mismo—. Bueno, ¿y tú qué has
hecho?
En ese momento hubo una explosión en el piso superior. Los tres levantaron la vista y observaron
cómo caía polvo del techo y oyeron un grito lejano.
—He averiguado cómo es la diadema, y también sé dónde está —les explicó Harry precipitadamente
—. La escondió en el mismo sitio donde yo guardé mi viejo libro de Pociones, donde la gente lleva
siglos escondiendo cosas. Y creyó que sólo él la encontraría. ¡Vamos!
Las paredes volvieron a temblar. Harry guió a sus amigos por la entrada oculta y por la escalera que

conducía a la Sala de los Menesteres. Allí sólo quedaban tres mujeres: Ginny, Tonks y una bruja muy
anciana con un sombrero apolillado, a la que Harry reconoció al instante: era la abuela de Neville.
—¡Ah, Potter! —dijo la anciana con desenvoltura—. Ahora podrás explicarnos qué está pasando.
—¿Están todos bien? —preguntaron Ginny y Tonks a la vez.
—Que nosotros sepamos, sí —respondió Harry—. ¿Todavía queda gente en el pasadizo que lleva a
Cabeza de Puerco?
Era consciente de que la Sala de los Menesteres no se transformaría mientras quedara alguien dentro.
—Yo he sido la última que ha entrado por ahí —dijo la señora Longbottom—. Y lo he cerrado,
porque no creo que sea conveniente dejarlo abierto ahora que Aberforth se ha marchado de su pub. ¿Has
visto a mi nieto?
—Está combatiendo —contestó Harry.
—Claro —dijo la anciana con orgullo—. Perdonadme, pero tengo que ir a ayudarlo.
Y se encaminó hacia los escalones de piedra a una velocidad asombrosa.
—Creía que estabas con Teddy en casa de tu madre —le comentó Harry a Tonks.
—No podía soportarlo. Necesitaba saber… —Estaba muy angustiada—. Mi madre cuidará de él.
¿Has visto a Remus?
—Creo que planeaba llevar a un grupo de combatientes a los jardines…
Tonks no dijo nada más y se marchó a toda prisa.
—Ginny —dijo entonces Harry—, lo siento, pero tú también tendrás que irte, pero sólo un rato.
Luego podrás volver.
Ginny recibió encantada la orden de abandonar su refugio.
—¡Luego has de volver! —insistió Harry mientras la chica subía corriendo la escalera, detrás de
Tonks—. ¡Tienes que volver!
—¡Espera un momento! —dijo de pronto Ron—. ¡Se nos olvidaba alguien!
—¿Quién? —preguntó Hermione.
—Los elfos domésticos. Deben de estar todos en la cocina, ¿no?
—¿Quieres decir que deberíamos ir a buscarlos para que luchen de nuestro lado? —preguntó Harry.
—No, no es eso —respondió Ron, muy serio—. Pero deberíamos sugerirles que abandonen el
castillo; no queremos que corran la misma suerte que Dobby, ¿verdad? No podemos obligarlos a morir
por nosotros.
En ese instante se oyó un fuerte estrépito: Hermione había soltado los colmillos de basilisco que
llevaba en los brazos. Corrió hacia Ron, se le echó al cuello y le plantó un beso en la boca. El chico
soltó también los colmillos y la escoba y le devolvió el beso con tanto entusiasmo que la levantó del
suelo.
—¿Os parece que es el momento más oportuno? —preguntó Harry con un hilo de voz, y como no le
hicieron ni caso, sino que se abrazaron aún más fuerte y se balancearon un poco, les gritó—: ¡Eh! ¡Que
estamos en guerra!
Ambos se separaron un poco, pero siguieron abrazados.
—Ya lo sé, colega —dijo Ron con cara de atontado, como si acabaran de darle en la cabeza con una
bludger—. Precisamente por eso. O ahora o nunca, ¿no?
—¡Piensa en el Horrocrux! —le soltó Harry—. ¿Crees que podrás aguantarte hasta que consigamos la

diadema?
—Sí, claro, claro. Lo siento —se disculpó Ron, y con Hermione, ambos ruborizados, se ocuparon de
recoger los colmillos del suelo.
Cuando llegaron al pasillo de arriba, comprobaron que en los pocos minutos que habían pasado en la
Sala de los Menesteres la situación en el castillo había empeorado: las paredes y el techo retemblaban
más que nunca, había mucho polvo suspendido en el aire y, a través de la ventana más cercana, Harry vio
estallidos de luz verde y roja muy cerca de la planta baja del castillo, lo que indicaba que los mortífagos
estaban a punto de entrar en el edificio. Miró entonces hacia abajo y vio pasar a Grawp, el gigante, quien
bramaba enfurecido y blandía una gárgola de piedra desprendida del tejado.
—¡Espero que aplaste a bastantes mortífagos! —comentó Ron, y volvieron a resonar gritos cercanos.
—¡Mientras no sean de los nuestros! —dijo una voz. Harry se volvió y vio a Ginny y Tonks, ambas
varitas en mano, apostadas en la ventana más próxima, a la que le faltaban varios cristales. Ginny lanzó
un certero hechizo a un grupo de combatientes que intentaba entrar en el castillo.
—¡Bien hecho! —rugió una figura que corría hacia ellos a través de una nube de polvo, y Harry vio
de nuevo a Aberforth, con el canoso cabello alborotado, guiando a un reducido grupo de alumnos—.
¡Parece que están abriendo una brecha en las almenas del ala norte! ¡Se han traído a sus gigantes!
—¿Has visto a Remus? —le preguntó Tonks.
—¡Estaba peleando con Dolohov! —gritó Aberforth—. ¡No lo he visto desde entonces!
—Seguro que está bien, Tonks —la tranquilizó Ginny—. Seguro que está bien…
Pero la bruja se había lanzado ya hacia la nube de polvo, detrás de Aberforth.
Ginny, impotente, se volvió hacia Harry, Ron y Hermione.
—No les pasará nada —dijo Harry, aunque sabía que sólo eran palabras de consuelo—. Volverán
enseguida, Ginny. Tú apártate y quédate en un lugar seguro. ¡Vamos! —les dijo a sus dos amigos, y se
fueron a toda velocidad hacia el trozo de pared detrás del cual la Sala de los Menesteres los esperaba
para ofrecerles una nueva respuesta a sus necesidades.
«Necesito el sitio donde se esconde todo», le suplicó Harry mentalmente, y la puerta se materializó
una vez que los chicos hubieron pasado tres veces por delante.
El fragor de la batalla se apagó en cuanto traspusieron el umbral y cerraron la puerta detrás de ellos;
todo quedó en silencio. Se hallaban en un recinto del tamaño de una catedral que encerraba una ciudad
entera de altísimas torres formadas por objetos que miles de alumnos, ya muertos, habían escondido en
aquel lugar.
—¿Y no se dio cuenta de que cualquiera podía entrar aquí? —preguntó Ron, y su voz resonó en el
silencio.
—Creyó que era el único capaz de hacerlo —repuso Harry—. Pero, desgraciadamente para él, yo
también necesité esconder una cosa en mi época de… Por aquí —indicó—. Me parece que está ahí
abajo.
Pasó por delante del trol disecado y el armario evanescente que Draco había reparado el año anterior
con tan desastrosas consecuencias, pero se desorientó ante tantos callejones flanqueados por muros de
chatarra; no recordaba por dónde tenía que ir…
—¡Accio diadema! —gritó Hermione a la desesperada, pero la diadema no apareció volando. Al
parecer, aquella sala, como la cámara de Gringotts, no iba a entregarles sus objetos ocultos tan

fácilmente.
—Separémonos —propuso Harry—. Buscad un busto de piedra de un anciano con peluca y diadema.
Lo puse encima de un armario, no puede estar muy lejos de aquí…
Echaron a correr por callejones adyacentes; Harry oía los pasos de Ron y Hermione resonando entre
las altísimas montañas de chatarra formadas por botellas, sombreros, cajas, sillas, libros, armas,
escobas, bates…
«Tiene que estar por aquí —se dijo—. Por aquí… por aquí…»
Se adentraba más y más en el laberinto buscando objetos que reconociera de su anterior incursión en
aquel recinto. Oía el ruido de su propia respiración, hasta que de pronto tuvo la sensación de que hasta el
alma le temblaba. Allí estaba, justo delante de él: el viejo y estropeado armario donde había escondido
su antiguo libro de Pociones; y encima del mueble, el mago de piedra gastada con una peluca vieja y
polvorienta y una antigua diadema descolorida.
Ya había estirado un brazo, aunque todavía estaba a tres metros del armario, cuando una voz dijo a
sus espaldas:
—¡Quieto, Potter!
El muchacho se detuvo tras dar un patinazo y se dio la vuelta. Crabbe y Goyle estaban de pie detrás
de él, hombro con hombro, apuntándolo con sus varitas. Por el espacio que quedaba entre sus burlonas
caras, entrevió a Draco Malfoy.
—Esa varita que tienes en la mano es mía, Potter —dijo Malfoy apuntándolo con otra mientras se
abría paso entre sus dos secuaces.
—Ya no lo es —replicó Harry entrecortadamente, y aferró con más fuerza la varita de espino—.
Quien pierde, paga, Malfoy. ¿De quién es la que tienes tú?
—De mi madre —contestó Draco.
Harry rió, aunque la situación no tenía nada de cómica. Ya no oía a sus dos amigos; debían de haberse
alejado y tampoco ellos debían de oírlo a él.
—¿Qué hacéis aquí? —preguntó Harry—. Me extraña que no estéis con Voldemort.
—Nos van a recompensar —dijo Crabbe con una voz sorprendentemente dulce para tratarse de una
persona tan corpulenta; era casi la primera vez que Harry lo oía hablar. Crabbe sonreía como un niño
pequeño al que han prometido una gran bolsa de caramelos—. Nos quedamos en el colegio, Potter.
Decidimos no marcharnos porque decidimos entregarte.
—¡Un plan fantástico! —exclamó Harry con fingida admiración. No podía creer que, con lo que le
había costado llegar hasta allí y lo cerca que estaba de lograr su objetivo, aquellos tres impresentables
frustraran sus intenciones. Con mucha lentitud, fue acercándose al busto sobre el que reposaba el
Horrocrux, torcido. Si pudiera cogerlo antes de que empezaran a pelear…—. ¿Y cómo habéis entrado
aquí? —preguntó con intención de distraerlos.
—El año pasado estuve más horas en la Sala de Objetos Ocultos que en cualquier otro sitio —dijo
Malfoy con voz crispada—. Sé cómo se entra.
—Estábamos escondidos en el pasillo —informó Goyle—. ¡Ahora sabemos hacer encantamientos
desilusionadores! Y entonces —añadió esbozando una sonrisa de bobo— apareciste tú y dijiste que
estabas buscando una diadema. Por cierto, ¿qué es una diadema?
—¡Eh, Harry! —La voz de Ron resonó de repente al otro lado de la pared que Harry tenía a su

derecha—. ¿Con quién hablas?
Crabbe sacudió la varita como si fuera un látigo apuntando a una montaña de quince metros de alto
compuesta de muebles viejos, baúles rotos, túnicas y libros viejos y otros utensilios difíciles de
identificar, y gritó:
—¡Descendo!
—¡Ron! —gritó Harry, al mismo tiempo que Hermione, a quien todavía no veía, gritaba también;
entonces oyó cómo innumerables objetos caían al suelo al otro lado de la desestabilizada pared. Apuntó
con su varita a la base de ésta y gritó—: ¡Finite! —Eso detuvo la avalancha.
—¡No, quieto! —ordenó Malfoy sujetándole el brazo a Crabbe cuando éste intentaba repetir el
hechizo—. ¡Si destrozas la habitación podrías enterrar esa diadema!
—¿Y qué más da? —se soliviantó Crabbe quitándose de encima a Draco—. Es a Potter a quien
quiere el Señor Tenebroso. ¿Qué me importa a mí la diadema?
—Potter ha entrado aquí para cogerla —dijo Malfoy, impaciente ante la torpeza de sus colegas—, y
eso debe de significar…
—¿«Debe de significar»? —Crabbe miró a Malfoy con ferocidad—. ¿A quién le importa lo que tú
pienses? Yo ya no acepto tus órdenes, Draco. Tu padre y tú estáis acabados.
—¡Eh, Harry! —gritó Ron desde el otro lado de la pared de trastos—. ¿Qué está pasando?
—¡Eh, Harry! —lo imitó Crabbe—. ¿Qué está…? ¡No! ¡Potter! ¡Crucio!
Harry se había lanzado sobre la diadema, pero la maldición de Crabbe pasó rozándolo y dio contra el
busto de piedra, que saltó por los aires; la diadema salió despedida hacia arriba y luego se perdió de
vista entre la masa de objetos sobre la que había ido a parar el busto.
—¡¡Basta!! —le gritó Malfoy a Crabbe, y su voz resonó en el enorme recinto—. El Señor Tenebroso
lo quiere vivo…
—¿Y qué? No voy a matarlo, ¿vale? —explotó Crabbe, furioso, soltándose del brazo de Malfoy—.
Pero si se me presenta la oportunidad, lo haré. Al fin y al cabo, el Señor Tenebroso quiere verlo muerto,
¿qué más da que…?
Un chorro de luz roja pasó rozando a Harry: Hermione había llegado corriendo por detrás de él y le
había lanzado un hechizo aturdidor a Crabbe, y le habría dado en la cabeza si Malfoy no lo hubiera
apartado de un empujón.
—¡Es esa sangre sucia! ¡Avada Kedavra!
Harry vio cómo Hermione se lanzaba hacia un lado, y la rabia que le dio que Crabbe disparara a
matar le borró de la mente todo lo demás. Sin vacilar le lanzó un hechizo aturdidor al chico, que se
apartó tambaleándose y golpeó sin querer a Malfoy, haciendo que se le cayera la varita de la mano; la
varita rodó por el suelo y se perdió bajo una montaña de cajas y muebles rotos.
—¡No lo matéis! ¡¡No lo matéis!! —ordenó Malfoy a sus compinches, que estaban apuntando a Harry;
ambos vacilaron una milésima de segundo, suficiente para que Harry les gritara:
—¡Expelliarmus!
A Goyle le saltó la varita de la mano y él dio un brinco para atraparla en vuelo, pero la varita
desapareció en el muro de objetos que había a su lado; Malfoy se apartó para esquivar otro hechizo
aturdidor de Hermione. Ron apareció de repente al final del callejón y le lanzó una maldición de
inmovilidad total a Crabbe, pero falló por poco.

Crabbe giró en redondo y gritó «¡Avada Kedavra!» una vez más. Ron saltó para esquivar el chorro de
luz verde y se perdió de vista. Malfoy, que se había quedado sin varita, se agachó detrás de un ropero de
tres patas mientras Hermione cargaba contra ellos y acertaba a lanzarle un hechizo aturdidor a Goyle.
—¡Está por aquí! —le gritó Harry señalando la montaña de trastos donde había caído la vieja
diadema—. ¡Búscala mientras yo voy a ayudar a Ron!
—¡¡Harry, mira!! —gritó la chica.
Un rugido estruendoso lo previno del nuevo peligro que lo amenazaba. Se dio la vuelta y vio cómo
Ron y Crabbe se acercaban a toda velocidad por el callejón.
—¿Tenías frío, canalla? —le gritó Crabbe mientras corría.
Pero al parecer éste no podía controlar lo que había hecho. Unas llamas de tamaño descomunal los
perseguían, acariciando las paredes de trastos, que en contacto con el fuego se convertían en cenizas.
—¡Aguamenti! —bramó Harry, pero el chorro de agua que salió de la punta de su varita se evaporó
enseguida.
—¡¡Corred!!
Malfoy agarró a Goyle, que estaba aturdido, y lo arrastró por el suelo; Crabbe, con cara de pánico,
les tomó la delantera a todos; Harry, Ron y Hermione salieron como flechas tras ellos, perseguidos por el
fuego. Pero no era un fuego normal; Crabbe debía de haber utilizado alguna maldición que Harry no
conocía. Al doblar una esquina, las llamas los siguieron como si tuvieran vida propia, o pudieran sentir y
estuvieran decididas a matarlos. Entonces el fuego empezó a mutar y formó una gigantesca manada de
bestias abrasadoras: llameantes serpientes, quimeras y dragones se alzaban y descendían y volvían a
alzarse, alimentándose de objetos inservibles acumulados durante siglos, metiéndoselos en fauces
provistas de colmillos o lanzándolos lejos con las garras de las patas; cientos de trastos saltaban por los
aires antes de ser consumidos por aquel infierno.
Malfoy, Crabbe y Goyle habían desaparecido, y Harry, Ron y Hermione se detuvieron en seco. Los
monstruos de fuego, sin parar de agitar las garras, los cuernos y las colas, los estaban rodeando. El calor
iba cercándolos poco a poco, compacto como un muro.
—¿Qué hacemos? —gritó Hermione por encima del ensordecedor bramido del fuego—. ¿Qué
hacemos?
—¡Aquí, deprisa, aquí!
Harry agarró un par de gruesas escobas de un montón de trastos y le lanzó una a Ron, que montó en
ella con Hermione detrás. Harry montó en la otra y, dando fuertes pisotones en el suelo, los tres se
elevaron y esquivaron por poco el pico con cuernos de un saurio de fuego que intentó atraparlos con las
mandíbulas. El humo y el calor resultaban insoportables; debajo de ellos, el fuego maldito consumía los
objetos de contrabando de varias generaciones de alumnos, los abominables resultados de un millar de
experimentos prohibidos, los secretos de infinidad de personas que habían buscado refugio en aquella
habitación. Harry no veía ni rastro de Malfoy ni de sus secuaces. Descendió cuanto pudo y sobrevoló a
los monstruos ígneos, que seguían saqueándolo todo a su paso; los buscó, pero sólo veía fuego. ¡Qué
forma tan espantosa de morir! Harry nunca había imaginado nada parecido.
—¡Salgamos de aquí, Harry! ¡Salgamos de aquí! —gritó Ron, aunque el denso y negro humo impedía
ver dónde estaba la puerta.
Y entonces, en medio de aquella terrible conmoción, en medio del estruendo de las devoradoras

llamas, Harry oyó un débil y lastimero grito.
—¡Es demasiado arriesgado! —gritó Ron, pero Harry viró en el aire. Como las gafas le protegían los
ojos del humo, pasó por encima de la tormenta de fuego, buscando alguna señal de vida, una extremidad o
una cara que todavía no estuviera calcinada.
Y entonces los vio: estaban encaramados en una frágil torre de pupitres calcinados, y Malfoy
abrazaba a Goyle, que estaba inconsciente. Harry descendió en picado hacia ellos. Draco lo vio llegar y
levantó un brazo; Harry se lo agarró, pero al punto supo que no lo conseguiría: Goyle pesaba demasiado
y la sudorosa mano de Malfoy resbaló al instante de su presa…
—¡¡Si morimos por su culpa, te mato, Harry!! —rugió Ron, y en el preciso instante en que una enorme
y llameante quimera se abatía sobre ellos, entre Hermione y él subieron a Goyle a su escoba y volvieron
a elevarse, cabeceando y balanceándose, mientras Malfoy se montaba en la de Harry.
—¡La puerta! ¡Vamos hacia la puerta! —gritó Malfoy al oído de Harry, y éste aceleró, yendo tras
Ron, Hermione y Goyle a través de una densa nube de humo negro, casi sin poder respirar.
Las criaturas de fuego maldito lanzaban al aire con alborozo los pocos objetos que las llamas todavía
no habían devorado, y por todas partes volaban copas, escudos, un destellante collar, una vieja y
descolorida diadema…
—Pero ¿qué haces? ¿Qué haces? ¡La puerta está por allí! —gritó Malfoy, pero Harry dio un brusco
viraje y descendió en picado. La diadema caía como a cámara lenta, girando hacia las fauces de una
serpiente, y de pronto se ensartó en la muñeca de Harry…
El chico volvió a virar al ver que la serpiente se lanzaba hacia él; voló hacia arriba y fue derecho
hacia el sitio donde, si no calculaba mal, estaba la puerta, abierta. Ron, Hermione y Goyle habían
desaparecido, y Malfoy chillaba y se sujetaba a Harry tan fuerte que le hacía daño. Entonces, a través del
humo, Harry atisbó un rectángulo en la pared y dirigió la escoba hacia allí. Unos instantes más tarde, el
aire limpio le llenó los pulmones y se estrellaron contra la pared del pasillo que había detrás de la
puerta.
Malfoy quedó tumbado boca abajo, jadeando, tosiendo y dando arcadas; Harry rodó sobre sí, se
incorporó y comprobó que la puerta de la Sala de los Menesteres se había esfumado y Ron y Hermione
estaban sentados en el suelo, jadeando, al lado de Goyle, todavía inconsciente.
—Crabbe —murmuró Malfoy nada más recobrar la voz—. Crabbe…
—Está muerto —dijo Harry con aspereza.
Se quedaron callados; sólo se oían sus toses y jadeos. En ese momento, una serie de fuertes golpes
sacudió el castillo y acto seguido un nutrido grupo de jinetes traslúcidos pasó al galope; todos llevaban la
cabeza bajo el brazo y chillaban, sedientos de sangre. Cuando hubo pasado el Club de Cazadores sin
Cabeza, Harry se puso en pie trabajosamente, echó una ojeada alrededor y comprobó que todavía se
estaba librando una encarnizada batalla. Oyó gritos que no eran de los jinetes decapitados y lo invadió el
pánico.
—¿Dónde está Ginny? —preguntó de repente—. ¡Estaba aquí! ¡Tenía que volver a la Sala de los
Menesteres!
—Caramba, ¿crees que seguirá funcionando después de ese incendio? —repuso Ron, pero él también
se levantó del suelo, frotándose el pecho y mirando a derecha e izquierda—. ¿Por qué no nos separamos
y…?

—No —dijo Hermione poniéndose en pie. Malfoy y Goyle seguían desplomados en el suelo del
pasillo, derrotados; ninguno de los dos tenía varita—. Mantengámonos juntos. Yo propongo que
vayamos… ¡Harry! ¿Qué es eso que tienes en el brazo?
—¿Qué? ¡Ah, sí!
Se quitó la diadema de la muñeca y la sostuvo en alto. Todavía estaba caliente y manchada de hollín,
pero al examinarla de cerca vio las minúsculas palabras que tenía grabadas: «Una inteligencia sin límites
es el mayor tesoro de los hombres.»
Una sustancia densa y oscura, de textura parecida a la sangre, goteaba de aquel objeto. Entonces la
diadema empezó a vibrar intensamente y un instante después se le partió en las manos. Al mismo tiempo
le pareció oír un débil y lejano grito de dolor que no provenía de los jardines del castillo, sino de la
propia diadema que acababa de romperse entre sus dedos.
—¡Debe de haber sido el Fuego Maligno! —gimoteó Hermione sin apartar la vista de los trozos de
diadema.
—¿Qué?
—El Fuego Maligno, o fuego maldito, es una de las sustancias que destruyen los Horrocruxes, pero
jamás me habría atrevido a utilizarlo, es muy peligroso. ¿Cómo habrá sabido Crabbe…?
—Deben de habérselo enseñado los Carrow —dijo Harry con desprecio.
—Pues es una lástima que no prestara atención cuando explicaron qué se tenía que hacer para
detenerlo —dijo Ron, que tenía el pelo chamuscado, igual que Hermione, y la cara tiznada—. Si no
hubiera intentado matarnos a todos, lamentaría que haya muerto.
—Pero ¿no os dais cuenta? —susurró Hermione—. Eso significa que si atrapamos a la serpiente…
Pero no terminó la frase, porque el pasillo se llenó de gritos y berridos, y de los inconfundibles
ruidos de un combate de duelistas. Harry echó un vistazo alrededor y sintió que el corazón se le paraba:
los mortífagos habían penetrado en Hogwarts. Fred y Percy acababan de aparecer en escena, luchando
contra sendas figuras con máscara y capucha.
Los tres amigos acudieron rápidamente en su ayuda; salían disparados chorros de luz en todas las
direcciones, y el tipo que peleaba con Percy se retiró a toda prisa; le resbaló la capucha y los chicos
vieron una protuberante frente y una negra melena con mechones plateados…
—¡Hola, señor ministro! —gritó Percy, y le lanzó un certero embrujo a Thicknesse, que soltó la varita
mágica y se palpó la parte delantera de la túnica, al parecer aquejado de fuertes dolores—. ¿Le he
comentado que he dimitido?
—¡Bromeas, Perce! —gritó Fred al mismo tiempo que el mortífago con quien peleaba se derrumbaba
bajo el peso de tres hechizos aturdidores. Thicknesse había caído al suelo y le salían púas por todo el
cuerpo; era como si se estuviera transformando en una especie de erizo de mar. Fred miró a Percy con
cara de regocijo—. ¡Sí, Perce, estás bromeando! Creo que es la primera vez que te oigo explicar chistes
desde que…
En ese instante se produjo una fuerte explosión. Los cinco muchachos formaban un grupo junto a los
dos mortífagos —uno aturdido y el otro transformado—, y en cuestión de una milésima de segundo,
cuando ya creían tener controlado el peligro, fue como si el mundo entero se desgarrara. Harry saltó por
los aires, y lo único que atinó a hacer fue agarrar tan fuerte como pudo el delgado trozo de madera que
era su única arma y protegerse la cabeza con ambos brazos. Oyó los gritos de sus compañeros, pero ni

siquiera se planteó saber qué les había pasado…
El mundo había quedado reducido a dolor y penumbra. Harry estaba medio enterrado en las ruinas de
un pasillo que había sufrido un ataque brutal. Sintió un aire frío y comprendió que todo ese lado del
castillo se había derrumbado; notaba una mejilla caliente y pegajosa, y dedujo que sangraba
copiosamente. Entonces oyó un grito desgarrador que lo sacudió por dentro, un grito que expresaba una
agonía que no podían causar ni las llamas ni las maldiciones, y se levantó tambaleante. Estaba más
asustado que en ningún otro momento de ese día; más asustado, quizá, de lo que jamás había estado en su
vida.
Hermione también intentaba ponerse en pie en medio de aquel estropicio, y había tres pelirrojos
agrupados en el suelo, junto a los restos de la pared derrumbada. Harry cogió a Hermione de la mano y
fueron a trompicones por encima de las piedras y los trozos de madera.
—¡No! ¡No! —oyeron gritar—. ¡No! ¡Fred! ¡No!
Percy zarandeaba a su hermano, Ron estaba arrodillado a su lado, y los ojos de Fred miraban sin ver,
todavía con el fantasma de su última risa grabado en el rostro.

CAPÍTULO 32

La Varita de Saúco

S

I el mundo había terminado, ¿por qué no cesaba la batalla? ¿Por qué el castillo no quedaba sumido en

ese silencio que impone el horror y por qué los combatientes no abandonaban las armas? La mente
de Harry había entrado en caída libre, semejante a un torbellino descontrolado, incapaz de entender lo
imposible, porque Fred Weasley no podía estar muerto, las pruebas que le evidenciaban todos sus
sentidos debían de ser falsas…
Vieron caer un cuerpo por el boquete abierto en la fachada del colegio, por donde entraban las
maldiciones que les lanzaban desde los oscuros jardines.
—¡Agachaos! —ordenó Harry bajo una lluvia de maldiciones que se estrellaban contra la pared a sus
espaldas.
Ron y él habían agarrado a Hermione y la habían obligado a echarse en el suelo, pero Percy estaba
tumbado sobre el cadáver de Fred, protegiéndolo de nuevos ataques, y cuando Harry le gritó: «¡Vamos,
Percy, tenemos que movernos!», el chico se negó.
—¡Percy! —Harry vio cómo las lágrimas surcaban la mugre que cubría la cara de Ron cuando éste
cogió a su hermano por los hombros y tiró de él, pero Percy se negaba a moverse—. ¡No puedes hacer
nada por él! Nos van a…
En ese momento Hermione soltó un chillido. Harry no tuvo que preguntar por qué: una monstruosa
araña del tamaño de un coche pequeño intentaba colarse por el enorme boquete de la pared; un
descendiente de Aragog se había unido a la lucha.
Ron y Harry lanzaron a la vez sus hechizos, que colisionaron, y el monstruo salió despedido hacia

atrás, agitando las patas de forma repugnante antes de perderse en la oscuridad.
—¡Ha venido con sus amigos! —informó Harry a los demás. Asomado al boquete que las
maldiciones habían abierto en el muro, observaba cómo otras arañas gigantes trepaban por la fachada del
edificio, liberadas del Bosque Prohibido, donde debían de haber penetrado los mortífagos.
El muchacho les lanzó hechizos aturdidores y provocó la caída de la que venía en cabeza encima de
las demás, de modo que todas rodaron edificio abajo y se perdieron de vista. Las maldiciones
continuaban pasándole tan cerca de la cabeza que le levantaban el cabello.
—¡Larguémonos ya! —urgió.
Empujó a Hermione hacia Ron y se agachó para coger a Fred por las axilas. Percy, al percatarse de lo
que Harry intentaba hacer, dejó de aferrarse al cadáver de su hermano y lo ayudó; juntos, agachados para
esquivar los hechizos que les arrojaban desde el exterior, sacaron a Fred de allí.
—Mira, ahí mismo —indicó Harry, y lo pusieron en un nicho desocupado por una armadura.
No soportaba ver a Fred ni un segundo más de lo necesario, y tras asegurarse de que el cadáver
estaba bien escondido, salió corriendo detrás de Ron y Hermione. Malfoy y Goyle se habían esfumado,
pero al final del pasillo, repleto de polvo, fragmentos de yeso y piedra y cristales rotos, había un montón
de gente; unos avanzaban y otros retrocedían, aunque Harry no pudo distinguir si eran amigos o enemigos.
Al llegar a un recodo, Percy soltó un rugido atronador diciendo «¡¡Rookwood!!», y fue tras un individuo
alto que perseguía a un par de estudiantes.
—¡Aquí, Harry! —chilló Hermione.
Ella se hallaba detrás de un tapiz sujetando a Ron. Parecía que estuvieran forcejeando, y al principio
Harry tuvo la descabellada impresión de que volvían a besarse, pero enseguida vio que Hermione
intentaba retenerlo para que no se marchara corriendo detrás de Percy.
—¡Escúchame! ¡Escúchame, Ron!
—¡Quiero ayudar! ¡Quiero matar mortífagos!
El chico tenía la cara desencajada, manchada de polvo y humo, y temblaba de rabia y dolor.
—¡Nosotros somos los únicos que podemos acabar con Voldemort, Ron! ¡Por favor, escúchame!
¡Necesitamos capturar a la serpiente, tenemos que matarla! —le decía Hermione.
Pero Harry comprendía cómo se sentía su amigo: buscar otro Horrocrux no le proporcionaría la
satisfacción de la venganza. Él también quería pelear, castigar a los asesinos de Fred y encontrar a los
otros Weasley, y por encima de todo quería asegurarse de que Ginny no… No, no permitiría que esa idea
se formara en su mente…
—¡Lucharemos! —exclamó Hermione—. ¡Tendremos que luchar para llegar hasta la serpiente! ¡Pero
no perdamos de vista nuestro objetivo! ¡Os repito que somos los únicos que podemos acabar con
Voldemort! —Mientras hablaba, se enjugaba las lágrimas con una manga chamuscada y desgarrada, pero
respiraba hondo para calmarse. Sin dejar de sujetar a Ron, se volvió hacia Harry y le espetó—: Tienes
que enterarte del paradero de Voldemort, porque la serpiente debe de estar con él, ¿no? ¡Hazlo, Harry!
¡Entra en su mente!
¿Por qué le resultó tan fácil? ¿Tal vez porque la cicatriz llevaba horas ardiéndole, ansiosa por
mostrarle los pensamientos del Señor Tenebroso? Cerró los ojos obedeciendo a Hermione, y al instante
los gritos, los estallidos y todos los estridentes sonidos de la batalla fueron disminuyendo hasta quedar
reducidos a un lejano rumor, como si él estuviera lejos, muy lejos de allí…

Se hallaba en medio de una habitación que, pese a la atmósfera tétrica que destilaba, le resultaba
extrañamente familiar. Las paredes estaban empapeladas y todas las ventanas, excepto una, cegadas con
tablones, de manera que los ruidos del asalto al castillo llegaban amortiguados. Por esa única ventana se
veían destellos de luz alrededor del colegio, pero dentro de la habitación estaba oscuro, pues sólo había
una lámpara de aceite.
Hacía rodar la varita mágica con los dedos, examinándola, mientras pensaba en la Sala de Objetos
Ocultos, esa sala secreta que sólo él había encontrado, la sala que, como la cámara secreta, sólo si eras
listo, astuto y muy curioso podías descubrir. Estaba convencido de que el chico no hallaría la diadema,
aunque el títere de Dumbledore había llegado mucho más lejos de lo que él imaginara jamás. Demasiado
lejos…
—Mi señor —dijo una angustiada y cascada voz, y él se dio la vuelta. Allí estaba Lucius Malfoy,
sentado en el rincón más oscuro, con la ropa hecha jirones y evidentes marcas del castigo que había
recibido después de la anterior huida de Harry; además, tenía un ojo cerrado e hinchado—. Os lo ruego,
mi señor… Mi hijo…
—Si tu hijo muere, Lucius, no será por culpa mía, sino porque no acudió en mi ayuda como los
restantes miembros de Slytherin. ¿No habrá decidido hacerse amigo de Harry Potter?
—No, no. Eso jamás —susurró Malfoy.
—Más te vale.
—¿No teméis, mi señor, que Potter muera a manos de alguien que no seáis vos? —preguntó Malfoy
con voz temblorosa—. Perdonadme, pero ¿no sería más prudente suspender esta batalla, entrar en el
castillo y… buscar vos mismo al chico?
—No finjas, Lucius. Quieres que cese la batalla para saber qué ha sido de tu hijo. Y yo no necesito
buscar a Potter. Antes del amanecer, él habrá venido a buscarme a mí.
Y volvió a contemplar la varita que sostenía. Le preocupaba que… Y cuando algo preocupaba a lord
Voldemort, había que solucionarlo.
—Ve a buscar a Snape.
—¿A… Snape, mi señor?
—Sí, eso he dicho. Ahora mismo. Lo necesito. Tengo que pedirle que me preste un… servicio. ¡Ve a
buscarlo!
Asustado y tambaleándose un poco en la penumbra, Lucius salió de la habitación. Voldemort siguió
allí de pie, haciendo girar de nuevo la varita entre los dedos y sin dejar de observarla.
—Es la única forma, Nagini —susurró. Miró la larga y gruesa serpiente, suspendida en el aire,
retorciéndose con gracilidad dentro del espacio encantado y protegido que él le había preparado: una
esfera transparente y estrellada, a medio camino entre una jaula y un terrario.
Harry sofocó una exclamación, se echó hacia atrás y abrió los ojos; al mismo tiempo, los alaridos y
gritos, los golpes y estallidos de la batalla le asaltaron los oídos.
—Está en la Casa de los Gritos en compañía de la serpiente; la ha rodeado de algún tipo de
protección mágica. Y acaba de enviar a Lucius Malfoy a buscar a Snape.
—¿Que Voldemort está tan tranquilo en la Casa de los Gritos? —dijo Hermione, indignada—. ¿No
está…? ¿Ni se ha dignado pelear?
—Cree que no necesita hacerlo, y está seguro de que iré a buscarlo.

—Pero ¿por qué?
—Porque ya sabe que voy tras los Horrocruxes, y como no se separa de Nagini, no me quedará más
remedio que encontrarme con él si quiero acercarme a la serpiente.
—Vale —dijo Ron poniéndose derecho—. Pues no puedes ir. Eso es lo que él quiere, lo que espera
que hagas. Tú te quedas aquí cuidando de Hermione, y yo iré y cogeré…
Harry lo interrumpió:
—Sois vosotros dos quienes os quedáis aquí. Yo me pondré la capa invisible, iré allá y volveré tan
pronto como…
—No —terció Hermione—, es mucho mejor que me ponga yo la capa y…
—Ni lo sueñes —le gruñó Ron.
Antes de que Hermione lograra decir algo más que «Ron, yo estoy igual de capacitada que…», el
tapiz tras el que se habían ocultado, que disimulaba el acceso a una escalera, se desgarró de arriba abajo.
—¡¡Potter!!
Acababan de aparecer dos mortífagos enmascarados, pero, sin darles tiempo a que levantaran las
varitas, Hermione exclamó:
—¡Glisseo!
Los peldaños de la escalera se aplanaron formando un tobogán y los tres amigos se lanzaron por él;
no podían controlar la velocidad, pero iban tan deprisa que los hechizos aturdidores de los mortífagos les
pasaban por encima de la cabeza. Atravesaron como flechas otro tapiz que colgaba al pie de la escalera y
rodaron por el suelo hasta dar contra la pared de enfrente.
—¡Duro! —gritó Hermione apuntando con la varita al tapiz, que se volvió de piedra, y enseguida se
oyeron dos fuertes golpes cuando los mortífagos que los perseguían se estrellaron contra él.
—¡Apartaos! —gritó entonces Ron, y los tres amigos se pegaron contra una puerta.
Un instante después, pasó con gran estruendo una horda de pupitres galopantes dirigidos por la
profesora McGonagall, que corría delante de ellos. La profesora, desmelenada y con un tajo en una
mejilla, no vio a los chicos. Cuando dobló la esquina, la oyeron gritar:
—¡¡A la carga!!
—Ponte tú la capa, Harry —dijo Hermione—. Nosotros no…
Pero Harry también se la echó por encima. Pese a que los tres eran muy altos, el muchacho dudaba
que alguien se fijara en sus incorpóreos pies con el abundante polvo suspendido por todas partes, las
piedras que caían del techo y el resplandor de los hechizos.
Bajaron por la siguiente escalera y llegaron a un pasillo abarrotado de duelistas. En los retratos que
había a ambos lados de los combatientes se agolpaban figuras que daban consejos y gritos de ánimo,
mientras los mortífagos, unos con máscara y otros sin ella, peleaban contra alumnos y profesores. Dean
había conseguido una varita y se enfrentaba a Dolohov, y Parvati luchaba contra Travers. Harry y sus dos
amigos alzaron las varitas a la vez, listos para pelear, pero los duelistas se contorsionaban de tal modo y
corrían tanto de un lado para otro que, si los chicos lanzaban alguna maldición, podían herir a alguno de
los suyos. Mientras estaban allí clavados, esperando la oportunidad de atacar, se oyó un fuerte
«¡Aaaaaah!» y Harry vio a Peeves volando por encima de ellos y lanzándoles vainas de snargaluff a los
mortífagos, cuyas cabezas quedaron de pronto envueltas por unos tubérculos verdes que se retorcían
como gruesos gusanos.

—¡Nooo!
Un puñado de tubérculos había ido a parar sobre la cabeza de Ron, oculta bajo la capa invisible; las
resbaladizas y verdes raíces quedaron misteriosamente suspendidas en el aire mientras Ron intentaba
librarse de ellas.
—¡Ahí hay alguien invisible! —gritó uno de los mortífagos enmascarados apuntando hacia los chicos.
Dean aprovechó la brevísima distracción del mortífago y lo derribó con un hechizo aturdidor.
Dolohov intentó contraatacar, pero Parvati le lanzó una maldición de inmovilidad total.
—¡¡Larguémonos!! —gritó Harry.
Los tres se ciñeron la capa invisible y echaron a correr —agachados, zigzagueando entre los
combatientes, resbalando en los charcos de jugo de snargaluff— hacia lo alto de la escalinata de mármol
con la intención de bajar hasta el vestíbulo.
—¡Soy Draco! ¡Soy Draco Malfoy! ¡Estoy en el mismo bando que tú!
Draco se hallaba en el descansillo superior suplicándole a otro mortífago enmascarado. Harry aturdió
al mortífago al pasar por su lado; Malfoy miró alrededor, sonriente, buscando a su salvador, y Ron le
propinó un puñetazo sin sacar el brazo de la capa. Draco cayó hacia atrás encima del mortífago,
sangrando por la boca y completamente desconcertado.
—¡Es la segunda vez que te salvamos la vida esta noche, canalla traidor! —le gritó Ron.
Había más duelistas por la escalinata y en el vestíbulo, y Harry veía mortífagos por todas partes:
Yaxley, cerca de la puerta principal, peleaba con Flitwick, y a su lado otro mortífago enmascarado
luchaba contra Kingsley; los alumnos se desplazaban deprisa en todas las direcciones, algunos cargando
con compañeros heridos o arrastrándolos. Harry le lanzó un hechizo aturdidor a un mortífago
enmascarado, pero no le acertó y estuvo a punto de darle a Neville, quien había aparecido de repente
blandiendo una enorme Tentacula venenosa que se enrolló, gozosa, alrededor del primer mortífago que
encontró y se dispuso a tirar de él.
Harry, Ron y Hermione bajaron veloces por la escalinata de mármol. A su izquierda cayeron
cristales, y el reloj de arena de Slytherin que registraba los puntos de la casa derramó sus esmeraldas por
el suelo; al pisarlas, la gente resbalaba y perdía el equilibrio. Cuando los chicos llegaron al vestíbulo,
dos cuerpos se precipitaron desde la barandilla de la escalinata, y una masa de color gris que parecía un
animal trotó a cuatro patas hacia el vestíbulo y le hincó los dientes a uno de los que acababan de caer.
—¡¡Nooo!! —chilló Hermione; su varita produjo un ensordecedor estallido y Fenrir Greyback salió
despedido hacia atrás y soltó a Lavender Brown, que quedó tendida en el suelo, casi inmóvil.
Greyback chocó contra la barandilla de mármol y se levantó a duras penas del suelo; entonces hubo
un reluciente y blanco chasquido y, con un fuerte golpe, una bola de cristal le cayó en la cabeza. El
hombre lobo se derrumbó y esta vez ya no se movió.
—¡Tengo más! —gritó la profesora Trelawney desde lo alto de la balaustrada—. ¡Hay para todos!
¡Toma!
Y haciendo con el brazo un movimiento parecido a un saque de tenis, extrajo otra enorme esfera de
cristal de su bolso, agitó la varita e hizo que la bola recorriera el vestíbulo a toda velocidad y se
estrellara contra una ventana. Al mismo tiempo, las macizas puertas de madera se abrieron de golpe y
más arañas gigantes irrumpieron por la entrada principal del castillo.
Los gritos de terror hendieron el aire, los combatientes, tanto los mortífagos como los defensores de

Hogwarts, se dispersaron y chorros de luz roja y verde volaron hacia los monstruos recién llegados, que
se sacudieron y encabritaron, más aterradores que nunca.
—¿Cómo salimos de aquí? —preguntó Ron intentando hacerse oír por encima del alboroto, pero
antes de que Harry o Hermione le contestaran fueron derribados de un empujón: Hagrid había bajado con
gran estruendo por la escalinata, enarbolando su paraguas rosa floreado.
—¡No les hagáis daño! ¡No les hagáis daño! —gritó.
—¡¡Quieto, Hagrid!!
Harry olvidó cualquier precaución y salió de debajo de la capa, aunque se agachó para evitar las
maldiciones que iluminaban el vestíbulo.
—¡¡Vuelve, Hagrid!!
Pero todavía le quedaba un buen tramo para alcanzar al guardabosques cuando vio cómo éste se
perdía entre las arañas. Con un aparatoso corretear, pululando de forma repugnante, las bestias se
retiraron ante la avalancha de hechizos, y Hagrid quedó sepultado entre ellas.
—¡¡Hagrid, Hagrid!!
Harry oyó que alguien gritaba su nombre, y no le importó si era amigo o enemigo: bajó
precipitadamente los escalones de piedra de la entrada y llegó al oscuro jardín. Las arañas se retiraban
con su presa, pero el muchacho no veía al guardabosques por ninguna parte.
—¡¡Hagrid, Hagrid!!
Le pareció atisbar un brazo enorme que se agitaba entre el enjambre de arácnidos, pero cuando se
lanzó en su persecución, se lo impidió un pie monumental que salió de la oscuridad e hizo temblar el
suelo. Al alzar la vista, comprobó que tenía ante sí a un gigante de seis metros; ni siquiera le veía la
cabeza, pues la luz que salía por la puerta del castillo sólo le iluminaba las peludas pantorrillas, gruesas
como troncos. Con un único, brutal y fluido movimiento, el gigante golpeó con un inmenso puño una de
las altas ventanas, y a Harry le cayó encima una lluvia de cristales que lo obligó a retroceder y
protegerse bajo el umbral de la puerta.
—¡Qué horror! —gritó Hermione.
Ron y ella alcanzaron a Harry y miraron hacia arriba; el gigante había introducido un brazo por la
ventana e intentaba agarrar a alguien.
—¡¡No lo hagas!! —bramó Ron sujetándole la mano a Hermione, que había alzado la varita—. ¡Si lo
aturdes destrozará el castillo!
—¿JAGI?
Grawp llegó dando bandazos desde la parte posterior del castillo, y Harry se percató de que el
hermanastro de Hagrid era un gigante de menor estatura. Al verlo, el descomunal monstruo que intentaba
aplastar a los combatientes de los pisos superiores soltó un rugido, y cuando echó a andar hacia ese otro
ejemplar más pequeño de su raza, los peldaños de mármol temblaron. Grawp abrió la torcida boca,
mostrando unos dientes amarillos del tamaño de ladrillos, y los dos gigantes embistieron uno contra otro
con ferocidad propia de leones.
—¡¡Corred!! —bramó Harry.
Los gigantes forcejeaban, lanzaban gritos horrendos y se daban golpes bestiales. El muchacho cogió
de la mano a Hermione y bajó de nuevo como una exhalación los escalones de piedra que llevaban a los
jardines; Ron iba en retaguardia. Harry no había perdido la esperanza de encontrar y salvar a Hagrid;

corría tanto que casi habían llegado al Bosque Prohibido cuando volvieron a detenerse.
De repente sintieron un frío atroz. A Harry se le cortó la respiración, como si el aire se le hubiera
solidificado en los pulmones. Unas sinuosas siluetas de concentrada negrura se movían en la oscuridad,
desplazándose como una gran ola hacia el castillo; llevaban las caras cubiertas con capuchas y emitían un
ruido vibrante al respirar.
Ron y Hermione se pegaron a Harry, y a continuación el fragor de la batalla se amortiguó hasta casi
apagarse, porque un silencio que sólo los dementores podían producir cayó como un pesado manto
cubriéndolo todo.
—¡Vamos, Harry! —lo instó Hermione desde muy lejos—. ¡Los patronus, Harry! ¡Rápido!
El muchacho levantó la varita mágica, pero lo estaba invadiendo una profunda desesperanza: Fred
estaba muerto, Hagrid correría su misma suerte si no había sucumbido ya, ¿y cuántas bajas más habría
que él todavía ignoraba? Sentía como si el alma estuviera abandonándole el cuerpo…
—¡¡Vamos, Harry!! —insistió Hermione.
Un centenar de dementores avanzaba hacia ellos; se deslizaban sorbiendo el espacio, atraídos por la
desesperación de Harry, que era como la promesa de un festín…
El muchacho vio surgir el terrier plateado de Ron, que brilló con una luz mortecina y se esfumó; luego
observó cómo también se esfumaba la nutria de Hermione, y la varita mágica le tembló en la mano. Casi
agradeció la inminente pérdida de conciencia, la invitación al vacío, a la ausencia total de sentimiento…
De pronto, una liebre, un jabalí y un zorro plateados desfilaron veloces cerca de ellos, y los
dementores se retiraron ante el avance de aquellas criaturas. Tres personas más habían salido de la
oscuridad y se situaron junto a los chicos, con las varitas en alto, manteniendo iluminados sus patronus.
Eran Luna, Ernie y Seamus.
—¡Muy bien! —los felicitó Luna, como si todavía estuvieran en la Sala de los Menesteres y sus
logros fueran sólo un ejercicio de hechizos del Ejército de Dumbledore—. Estupendo. Vamos, Harry,
piensa en algo que te haga feliz…
—¿Algo que me haga feliz? —repuso Harry con voz ronca.
—Estamos vivos —susurró ella—. Seguimos luchando. Vamos, Harry…
Hubo un chisporroteo plateado, seguido de una luz temblorosa, y entonces, haciendo un esfuerzo sin
precedentes, Harry consiguió que el ciervo surgiera de la varita. Salió a medio galope, y los dementores
se dispersaron a toda prisa. Inmediatamente dejó de hacer frío y el estruendo de la batalla volvió a
resonar en los oídos del muchacho.
—No sé cómo daros las gracias —dijo Ron con voz temblorosa a los recién llegados—. Nos habéis
salvado…
En ese momento se produjo un temblor comparable al de un terremoto, seguido de un fuerte bramido:
otro gigante salió dando bandazos del Bosque Prohibido, blandiendo un garrote más alto que cualquiera
de los chicos.
—¡¡Corred!! —gritó Harry, pero no hizo falta que lo repitiera porque sus amigos salieron disparados
en todas las direcciones justo a tiempo: el enorme pie de aquel ser se posó exactamente donde sólo un
instante antes se hallaban los jóvenes.
Harry comprobó que Ron y Hermione lo seguían, pero los otros tres regresaron al castillo.
—¡Nos tiene a tiro! —gritó Ron mientras el gigante balanceaba otra vez el garrote lanzando bramidos

que resonaban por los jardines, donde los estallidos de luz roja y verde continuaban iluminando la
oscuridad.
—¡Eh, el sauce boxeador! —exclamó Harry—. ¡Vamos!
Sin saber cómo, el muchacho lo encerró todo en su mente, lo apretujó en un reducido espacio donde
ya no le era posible mirar: sus sentimientos por Fred y Hagrid y el miedo que sentía por sus seres
queridos, desperdigados dentro y fuera del castillo, tendrían que esperar, porque ahora ellos debían
encontrar a la serpiente y a Voldemort, porque, como había indicado Hermione, ésa era la única forma de
poner fin a aquella catástrofe…
Harry partió a toda prisa, como si se sintiera capaz de aventajar a la propia muerte, ignorando los
chorros de luz que surcaban la oscuridad por todas partes. Las aguas del lago del colegio batían contra la
orilla y producían un sonido parecido al del mar, y, pese a que no había viento, el Bosque Prohibido
susurraba y crujía; se diría que los terrenos de Hogwarts se habían sublevado también. Harry corrió tan
deprisa como no lo había hecho en su vida, y él fue quien vio primero el gran árbol —el sauce—, de
ramas como látigos, que guardaba celosamente el secreto enterrado bajo sus raíces.
Redujo el paso, jadeando, bordeó el sauce, cuyas ramas se agitaban con violencia, y escudriñó el
grueso tronco en la oscuridad, tratando de ver aquel nudo en la corteza del viejo árbol que permitía
paralizarlo. Ron y Hermione lo alcanzaron; ella respiraba con dificultad y casi no podía hablar.
—¿Cómo… cómo vamos a entrar? —preguntó Ron, también sin aliento—. Veo el sitio… Si
tuviéramos a Crookshanks…
—¿A Crookshanks? —masculló Hermione, doblándose por la cintura mientras se abrazaba el pecho
—. ¿Tú eres mago, o qué?
—¡Ah! Sí, claro…
Ron apuntó con la varita a una pequeña rama que había en el suelo y exclamó: «¡Wingardium
leviosa!» La ramita se elevó, giró sobre sí misma en el aire, como atrapada por una ráfaga de viento, y se
lanzó hacia el tronco atravesando las ramas del sauce, que se agitaban amenazadoramente. Acto seguido
se hincó en un punto cerca de las raíces, y el árbol se quedó quieto de inmediato.
—¡Perfecto! —dijo Hermione.
—Esperad.
No cesaban de oírse el estruendo y las explosiones de la batalla, y Harry vaciló un momento. Había
ido hasta allí; estaba haciendo lo que Voldemort deseaba… ¿No estaría arrastrando a sus dos amigos a
una trampa?
Pero entonces se impuso la cruel realidad, la verdad pura y llana: la única forma de seguir adelante
era matar a la serpiente, y el animal estaba con Voldemort, y éste se hallaba al final de ese túnel…
—¡Nosotros vamos contigo, Harry! ¡Métete ahí dentro de una vez! —dijo Ron empujándolo.
El muchacho se coló por el túnel de tierra, oculto entre las raíces del árbol, y le pareció mucho más
estrecho que la última vez que lo había utilizado. El techo era muy bajo, y si bien hacía cuatro años
habían tenido que agacharse para pasar por él, esta vez se vieron obligados a arrastrarse a cuatro patas.
Harry entró primero, con la varita iluminada, temiendo encontrar algún obstáculo, pero no fue así.
Avanzaron en silencio; Harry mantenía la vista clavada en el oscilante rayo de la varita, que sujetaba con
la mano muy prieta.
A partir de determinado punto, el túnel empezó a ascender, y un poco más allá Harry vio un resquicio

de luz. Hermione le tiró de un tobillo.
—¡La capa! —susurró—. ¡Ponte la capa!
Harry tanteó detrás de él con la mano libre, y Hermione le puso en ella la prenda mágica, hecha un
revoltijo. El muchacho se la echó por encima con gran dificultad, murmuró «Nox» para apagar la varita y
continuó avanzando a gatas, haciendo el menor ruido posible y aguzando todos los sentidos. Temía ser
descubierto, oír una voz fría y clara o ver un súbito destello de luz verde.
Y entonces le llegaron unas voces provenientes de la habitación que había al final del túnel,
amortiguadas por una especie de lámina de madera vieja que tapaba la abertura por la que se accedía al
cuarto. Sin atreverse apenas a respirar, avanzó hacia allí y miró a través de la estrecha rendija entre la
madera y la pared.
La habitación estaba débilmente iluminada, pero el muchacho vio a Nagini, retorciéndose y girando
como una serpiente acuática, protegida por aquella esfera estrellada y encantada que flotaba, sin soporte
alguno, en medio del cuarto. Detectó también el borde de una mesa y una mano blanca de largos dedos
que acariciaba una varita. Entonces Snape habló, y a Harry se le cortó la respiración: el profesor se
hallaba a sólo unos centímetros de donde él estaba agachado.
—… mi señor, sus defensas se están desmoronando…
—Y sin tu ayuda —comentó Voldemort con su aguda y clara voz—. Eres un mago muy hábil, Severus,
pero a partir de ahora no creo que resultes indispensable. Ya casi hemos llegado… casi…
—Dejadme ir a buscar al chico. Dejad que os traiga a Potter. Sé que puedo encontrarlo, mi señor. Os
lo ruego.
Snape pasó por delante de la rendija y Harry se apartó un poco, sin quitarle los ojos de encima a
Nagini. Se preguntó si habría algún hechizo capaz de destruir aquella esfera protectora, pero no se le
ocurrió ninguno. Si daba un solo paso en falso, delataría su presencia y…
Voldemort se puso en pie y Harry lo contempló: los ojos rojos, el rostro liso con facciones de reptil,
y aquella palidez que relucía débilmente en la penumbra.
—Tengo un problema, Severus —dijo Voldemort en voz baja.
—¿Ah, sí, mi señor? —repuso Snape.
El Señor Tenebroso alzó la Varita de Saúco, sujetándola con delicadeza y precisión, como si fuera la
batuta de un director de orquesta.
—¿Por qué no me funciona, Severus?
En medio del silencio subsiguiente, a Harry le pareció oír cómo la serpiente silbaba con suavidad
mientras se enroscaba y se desenroscaba, ¿o era el sibilante suspiro de Voldemort que se prolongaba?
—¿Qué queréis decir, mi señor? —preguntó Snape—. No lo entiendo. Habéis… logrado
extraordinarias proezas con esa varita.
—No, Severus, no. He realizado la misma magia de siempre. Yo soy extraordinario, pero esta varita
no lo es. No ha revelado las maravillas que prometía, ni descubro ninguna diferencia entre ella y la que
me procuró Ollivander hace muchos años.
Hablaba en un tono reflexivo y pausado, pero a Harry empezó a latirle la cicatriz y a darle punzadas;
el dolor de la frente le aumentaba, y notaba cómo una furia controlada crecía en el interior del Señor
Tenebroso.
—Ninguna diferencia —repitió Voldemort.

Snape no respondió. Harry no le veía la cara y se preguntó si el profesor habría intuido el peligro, o
si estaría buscando las palabras adecuadas para tranquilizar a su amo.
Voldemort echó a andar por la habitación y Harry lo perdió de vista unos segundos, pero seguía
oyéndolo hablar con aquella voz comedida. Entretanto, el dolor y la furia seguían creciendo en él.
—He estado reflexionando mucho, Severus… ¿Sabes por qué te he pedido que dejaras la batalla y
vinieras aquí?
Entonces Harry atisbó el perfil de Snape: tenía los ojos fijos en la serpiente, que se retorcía en su
jaula encantada.
—No, mi señor, pero os suplico que me dejéis volver. Permitidme que vaya a buscar a Potter.
—Me recuerdas a Lucius. Ninguno de los dos entendéis a Potter como lo entiendo yo. Él no necesita
que vayamos a buscarlo; Potter vendrá a mí. Conozco su debilidad, su único y gravísimo defecto: no
soportará ver cómo otros caen a su alrededor, sabiendo que él, precisamente, es el causante. Querrá
impedirlo a toda costa y vendrá a mí.
—Sí, mi señor, pero podría morir de forma accidental, podría matarlo otro que no fuerais vos…
—He dado instrucciones muy claras a mis mortífagos: han de capturar a Potter y matar a sus amigos
(cuantos más, mejor), pero no matarlo a él… Pero es de ti de quien quería hablar, Severus, no de Harry
Potter. Me has resultado muy valioso. Muy valioso.
—Mi señor sabe que mi único propósito es serviros. Pero… dejadme ir a buscar al chico, mi señor.
Dejad que os lo traiga. Sé que puedo…
—¡Ya he dicho que no! —lo atajó Voldemort, y Harry distinguió un destello rojo en sus ojos cuando
se dio la vuelta de nuevo, y percibió el ruido que hizo con la capa, parecido al deslizarse de un reptil. El
muchacho notaba la impaciencia del Señor Tenebroso en la punzante cicatriz—. ¡Lo que ahora me
preocupa, Severus, es qué pasará cuando por fin me enfrente al chico!
—Pero si… Mi señor, sobre eso no puede haber ninguna duda…
—Sí la hay, Severus. Hay una duda.
Se detuvo, y Harry volvió a verlo de frente, acariciando la Varita de Saúco con los blancos dedos
mientras miraba con fijeza a Snape.
—¿Por qué las dos varitas que he utilizado han fallado al atacar a Harry Potter?
—No… no sé responder a esa pregunta, mi señor.
—¿No sabes?
La punzada de ira fue como si le clavaran a Harry un clavo en la cabeza, y se metió un puño en la
boca para no gritar de dolor. Cerró los ojos, y de repente era Voldemort escrutando el pálido rostro de
Snape.
—Mi varita de tejo hizo todo lo que le pedí, Severus, excepto matar a Harry Potter. Fracasó dos
veces. Cuando lo sometí a tortura, Ollivander me habló de los núcleos centrales gemelos, y me dijo que
tenía que despojar a alguien de su varita. Así lo hice, pero la varita de Lucius se rompió al enfrentarse a
la de Potter.
—No tengo… explicación para eso, mi señor.
Snape no lo miraba, sino que tenía la vista clavada en la serpiente, que continuaba retorciéndose en
su esfera protectora.
—Busqué una tercera varita, Severus: la Varita de Saúco, la Varita del Destino, la Vara Letal. Se la

quité a su anterior propietario. La cogí de la tumba de Albus Dumbledore.
Entonces Snape sí lo miró, pero su rostro parecía una mascarilla. Estaba blanco como la cera, y tan
quieto que cuando habló fue una sorpresa comprobar que había vida detrás de aquellos inexpresivos
ojos.
—Mi señor… dejad que vaya a buscar al chico…
—Llevo aquí toda esta larga noche, a punto de obtener la victoria —dijo Voldemort con un hilo de
voz—, preguntándome una y otra vez por qué la Varita de Saúco se resiste a dar lo mejor de sí, por qué
no obra los prodigios que, según la leyenda, debería poder realizar su legítimo propietario con ella… Y
creo que ya tengo la respuesta. —Snape permaneció callado—. ¿Y tú? ¿Lo sabes ya? Al fin y al cabo,
eres inteligente, Severus. Has sido un sirviente leal, y lamento lo que voy a tener que hacer.
—Mi señor…
—La Varita de Saúco no puede servirme como es debido, Severus, porque yo no soy su verdadero
amo. Ella pertenece al mago que mata a su anterior propietario, y tú mataste a Albus Dumbledore.
Mientras tú vivas, Severus, la Varita de Saúco no será completamente mía.
—¡Mi señor! —protestó Snape alzando su propia varita.
—No puede ser de otro modo. Debo dominar esta varita, Severus. Si lo consigo, venceré por fin a
Potter.
Y Voldemort hendió el aire con la Varita de Saúco, aunque no le hizo nada a Snape, que creyó que lo
había indultado en el último instante; pero entonces se revelaron las intenciones del Señor Tenebroso: la
esfera de Nagini empezó a dar vueltas alrededor de Snape y, antes de que él pudiera hacer otra cosa que
gritar, se le encajó hasta los hombros.
—Mata —ordenó Voldemort en pársel.
Se oyó un grito espeluznante. Harry vio cómo Snape perdía el poco color que conservaba, al mismo
tiempo que abría mucho los ojos, cuando los colmillos de la serpiente se clavaron en su cuello; pero no
pudo quitarse la esfera encantada de encima; se le doblaron las rodillas y cayó al suelo.
—Lo lamento —dijo Voldemort con frialdad, y le dio la espalda.
No sentía tristeza ni remordimiento. Había llegado la hora de abandonar aquella cabaña y hacerse
cargo de la situación, provisto de una varita que ahora sí obedecería sus órdenes. Apuntó con ella a la
estrellada jaula de la serpiente, que soltó a Snape y se deslizó hacia arriba, y el profesor quedó tendido
en el suelo, con las heridas del cuello sangrando. Voldemort salió de la habitación sin mirar atrás, y la
gran serpiente flotó tras él, encerrada en la enorme esfera.
En el túnel, y de nuevo dueño de su mente, Harry abrió los ojos y se dio cuenta de que se había
mordido tan fuerte los nudillos para no gritar que se había hecho sangre. Volvió a mirar por la estrecha
rendija y logró ver un pie enfundado en una bota negra, que se estremecía en el suelo.
—¡Harry! —susurró Hermione detrás de él, pero el muchacho ya había apuntado con la varita a la
lámina que le impedía ver toda la habitación. El trozo de madera se levantó un centímetro del suelo y se
apartó hacia un lado. Harry entró sigilosamente.
No sabía por qué lo hacía, por qué se acercaba al moribundo. Tampoco tuvo claro qué sentía cuando
vio el cadavérico semblante de Snape y cómo trataba de contener la sangrante herida del cuello con los
dedos. Se quitó la capa invisible y, erguido a su lado, contempló al hombre que odiaba, cuyos ojos se
desorbitaron y lo buscaron cuando intentó hablar. Harry se inclinó sobre él, y Snape lo agarró por la

túnica y tiró de él.
De la garganta del moribundo salió un sonido áspero y estrangulado:
—Cógelo… Cógelo…
Algo que no era sangre brotaba de Snape. Una sustancia azul plateado, ni líquida ni gaseosa, le salía
por la boca, por las orejas y los ojos. Harry sabía qué era, pero no sabía qué hacer…
Hermione hizo aparecer un frasco de la nada y se lo puso en las temblorosas manos a Harry. Éste
recogió la sustancia plateada con la varita y la metió en el frasco. Cuando lo hubo llenado hasta arriba,
Snape lo miró como si no le quedara ni una sola gota de sangre en las venas y aflojó la mano con que le
agarraba la túnica.
—Mírame… —susurró.
Los ojos verdes buscaron los negros, pero un segundo más tarde, algo se extinguió en las
profundidades de los de Snape, dejándolos clavados, inexpresivos y vacíos. La mano que sujetaba a
Harry cayó al suelo con un ruido sordo, y Snape se quedó inmóvil.

CAPÍTULO 33

La historia del príncipe

H

ARRY permaneció arrodillado junto al profesor, observándolo fijamente, hasta que, de pronto, una

voz aguda y fría sonó tan cerca de ellos que el muchacho se levantó de un salto, sujetando con
firmeza el frasco, pues creyó que Voldemort había vuelto a la habitación.
La voz del Señor Tenebroso retumbaba en las paredes y el suelo, y Harry comprendió que estaba
hablando a la gente que había en Hogwarts y a la que vivía en la zona circundante al colegio, de manera
que los vecinos de Hogsmeade y todos los que todavía luchaban en el castillo debían de estar oyéndola
como si él estuviera a su lado, echándoles el aliento en la nuca, a punto de asestarles un golpe mortal.
—Habéis luchado con valor —decía—. Lord Voldemort sabe apreciar la valentía.
»Sin embargo, habéis sufrido numerosas bajas. Si seguís ofreciéndome resistencia, moriréis todos,
uno a uno. Pero yo no quiero que eso ocurra; cada gota de sangre mágica derramada es una pérdida y un
derroche.
»Lord Voldemort es compasivo, y voy a ordenar a mis fuerzas que se retiren de inmediato.
»Os doy una hora. Enterrad a vuestros muertos como merecen y atended a vuestros heridos.
»Y ahora me dirijo directamente a ti, Harry Potter: has permitido que tus amigos mueran en tu lugar en
vez de enfrentarte personalmente conmigo; pues bien, esperaré una hora en el Bosque Prohibido, y si
pasado ese plazo no has venido a buscarme, si no te has entregado, entonces se reanudará la batalla. Esta
vez yo entraré en la refriega, Harry Potter, y te encontraré, y castigaré a cualquier hombre, mujer o niño
que haya intentado ocultarte de mí. Tienes una hora.
Ron y Hermione sacudieron la cabeza mirando a su amigo.

—No lo escuches —le aconsejó Ron.
—Todo saldrá bien —lo animó Hermione atropelladamente—. Vamos al castillo… Si Voldemort ha
ido al Bosque Prohibido, tendremos que preparar otro plan…
Dicho esto, la chica le echó una ojeada al cadáver de Snape y volvió a meterse en el túnel. Ron la
siguió. Harry recogió la capa invisible y luego miró otra vez a Snape. No sabía qué sentir, salvo
conmoción por la forma en que Voldemort lo había matado y por el motivo que lo había impulsado a
hacerlo.
Recorrieron el túnel a gatas, sin hablar, y Harry se preguntó si las palabras de Voldemort seguirían
resonando en los oídos de Ron y Hermione como resonaban en los suyos.
«Has permitido que tus amigos mueran en tu lugar en vez de enfrentarte personalmente conmigo; pues
bien, esperaré una hora en el Bosque Prohibido… una hora…»
No debía de faltar mucho para el amanecer, pero el cielo seguía negro; aun así, se veían pequeños
fardos esparcidos por el césped frente a la fachada principal del castillo. Los tres amigos corrieron hacia
los escalones de piedra, donde vieron un zueco del tamaño de una barquita. No obstante, no se detectaba
ninguna otra señal de Grawp ni de su agresor.
En el castillo reinaba un silencio nada natural y ya no había destellos de luz, ni estallidos, gritos o
alaridos. Las losas del desierto vestíbulo estaban manchadas de sangre; todavía había esmeraldas
diseminadas por el suelo, junto con trozos de mármol y maderas astilladas, y parte de la barandilla se
había destrozado.
—¿Dónde están todos? —susurró Hermione.
Ron los precedió hasta el Gran Comedor y Harry se detuvo en la puerta.
Las mesas de las casas habían desaparecido y la estancia se hallaba abarrotada de gente. Los
supervivientes formaban grupos, abrazados unos a otros por los hombros; la señora Pomfrey y algunos
ayudantes atendían a los heridos en la tarima. Firenze se contaba entre ellos: tenía temblores y sangraba
por la ijada, y como no podía sostenerse en pie, se había visto obligado a tumbarse.
Habían puesto a los muertos formando una hilera en medio del comedor, pero Harry no vio el cadáver
de Fred, porque su familia lo rodeaba: George estaba arrodillado junto a la cabeza; la señora Weasley,
tendida sobre el pecho de su hijo, sollozaba, y el señor Weasley le acariciaba el cabello mientras las
lágrimas le resbalaban por las mejillas.
Sin decirle nada a Harry, Ron y Hermione se adelantaron. Ella se acercó a Ginny, que tenía la cara
hinchada y cubierta de manchas rojas, y la abrazó. Ron se reunió con Bill, Fleur y Percy, quienes también
lo abrazaron por los hombros. Ginny y Hermione se aproximaron más a los restantes miembros de la
familia, y entonces Harry descubrió los cadáveres que yacían junto al de Fred: eran Remus y Tonks,
pálidos e inmóviles pero con expresión serena; parecían dormidos bajo el oscuro techo encantado.
Harry se apartó de la puerta caminando hacia atrás, y fue como si el Gran Comedor se alejara y se
empequeñeciera, como si encogiera. Apenas podía respirar; no se sentía capaz de mirar a los otros
cadáveres, ni de enterarse de quién más había muerto por él. Tampoco se sentía capaz de reunirse con los
Weasley, ni de mirarlos a los ojos, porque si él se hubiera entregado al principio, quizá Fred no habría
muerto…
Llegó a la escalinata de mármol y la subió a todo correr. Lupin, Tonks… Le habría gustado no sentir
nada, le habría gustado arrancarse el corazón, las entrañas, todo eso que gritaba en su interior…

El castillo estaba completamente vacío; al parecer, hasta los fantasmas se habían reunido con la
multitud que lloraba a los muertos en el Gran Comedor. Harry corrió sin parar, asiendo con fuerza el
frasco de cristal que contenía los últimos pensamientos de Snape, y no aminoró el paso hasta llegar a la
gárgola de piedra que custodiaba el despacho del director.
—¿Contraseña?
—¡Dumbledore! —exclamó Harry sin pensar, porque era a quien ansiaba ver, y, sorprendido, vio
cómo la gárgola se deslizaba hacia un lado, revelando la escalera de caracol que había detrás.
Pero cuando entró en el despacho circular, comprobó que había cambiado: los retratos de las paredes
estaban vacíos; no quedaba ni un solo director ni directora en ellos. Por lo visto, todos habían huido,
pasando de un cuadro a otro de los que adornaban las paredes del castillo, para ver mejor lo que sucedía.
Harry miró impotente el vacío lienzo de Dumbledore, colgado justo detrás de la silla del director, y
le dio la espalda. El pensadero de piedra continuaba en el armario donde siempre había estado; Harry lo
cogió, lo puso encima del escritorio y vertió los recuerdos de Snape en la ancha vasija con runas
grabadas alrededor del borde. Escapar a la mente de otra persona le produciría alivio… Por muy vil que
fuera Snape, ningún pensamiento que le hubiera dejado podía ser peor que los suyos propios. Los
recuerdos —plateados, de una textura extraña— se arremolinaron, y sin vacilar, con una sensación de
temerario abandono, como si eso fuera a mitigar el dolor que lo torturaba, Harry hundió la cabeza en
ellos.
Cayó precipitadamente por un espacio soleado y aterrizó de pie sobre un suelo que quemaba. Cuando
se enderezó, comprobó que se encontraba en un solitario parque infantil. A lo lejos, una enorme chimenea
sobresalía entre los edificios perfilados contra el horizonte. Dos niñas se columpiaban y un niño muy
flaco las observaba desde detrás de unos matorrales; el niño, de cabello negro y excesivamente largo,
llevaba una ropa que parecía mal combinada a propósito: unos vaqueros demasiado cortos, un abrigo
raído y muy largo, que le habría venido bien a un adulto, y un extraño blusón.
Harry se le acercó más: Snape —bajito, nervudo y de piel cetrina— no debía de tener más de nueve o
diez años. Su delgado rostro delataba la avidez que sentía al observar a la menor de las dos niñas, que se
columpiaba mucho más alto que su hermana.
—¡No hagas eso, Lily! —gritó la niña mayor.
Pero la pequeña se había soltado del columpio al llegar al punto más alto y voló literalmente por los
aires: se impulsó hacia arriba, dando una gran risotada, y en lugar de caer en el asfalto del parque se
elevó como una trapecista y permaneció largo rato suspendida. Cuando por fin se posó en el suelo, lo
hizo con asombrosa suavidad.
—¡Mamá te ha prohibido hacer eso!
Petunia paró su columpio clavando los tacones de las sandalias en el suelo, haciendo que la gravilla
crujiera y saltara. Se apeó y se quedó allí plantada con los brazos en jarras.
—¡Mamá te lo ha prohibido, Lily!
—¡Pero si no pasa nada! —replicó sin parar de reír—. Mira esto, Tuney. Mira lo que hago.
Petunia miró alrededor. No había nadie en el parque, tan sólo ellas, y Snape, aunque las niñas no lo
sabían. Lily acababa de coger una flor caída del matorral tras el que se escondía el chico. Petunia se
acercó a ella debatiéndose entre la curiosidad y la desaprobación; Lily esperó a que su hermana estuviera
lo bastante cerca para ver bien, y entonces le enseñó la palma de la mano. En ella aguantaba la flor, que

abría y cerraba los pétalos como una estrambótica ostra con numerosos labios.
—¡Basta! —gritó Petunia.
—No te hace nada —aseguró Lily, y cerró la mano con la flor dentro y volvió a tirarla al suelo.
—Eso no está bien —protestó Petunia, pero había desviado la mirada para ver cómo la flor
descendía y se quedaba flotando a unos centímetros del suelo—. ¿Cómo lo haces? —preguntó sin poder
disimular la curiosidad.
—Está muy claro, ¿no? —El niño no logró contenerse más y salió de detrás del arbusto.
Petunia dio un grito y corrió hacia los columpios, pero Lily, pese a haberse sobresaltado, se quedó
donde estaba. Snape debió de lamentar su propio aspecto, porque cuando la miró, unas débiles manchas
rosadas le colorearon las descarnadas mejillas.
—¿Qué es lo que está muy claro? —preguntó Lily.
Él parecía nervioso y emocionado. Miró un momento a Petunia, que se había quedado junto a los
columpios, y luego bajó la voz y dijo:
—Sé lo que eres.
—¿Qué quieres decir?
—Eres… una bruja.
Ofendida, Lily le espetó:
—¿Te parece bonito decirle eso a una chica?
Y levantando la barbilla, se dio la vuelta muy decidida y fue a reunirse con su hermana.
—¡No! —gritó Snape. Se había ruborizado más.
Harry se preguntó por qué no se quitaba aquel abrigo tan fachoso, a menos que fuera porque no quería
que se le viera el blusón que llevaba debajo. Siguió a las niñas; estaba ridículo con aquella indumentaria
que ya entonces le confería aspecto de murciélago.
Las hermanas lo miraron (por una vez de acuerdo en desaprobar la actitud del chico), agarradas a las
barras del columpio, como si éste fuera el lugar seguro que tenían más a mano.
—Es verdad, eres una bruja —le dijo Snape a Lily—. Hace tiempo que te observo. Pero no hay nada
malo en eso; mi madre también lo es, y yo soy mago.
La risa de Petunia fue como un chorro de agua fría.
—¡Un mago! —chilló; había recobrado el valor después de recuperarse del susto que le había dado
el niño con su inesperada aparición—. Yo te conozco: eres el hijo de los Snape. Viven al final de la calle
de la Hilandera, junto al río —le dijo a Lily, y su tono denotó que la consideraba una dirección muy poco
recomendable—. ¿Por qué nos espías?
—No os espiaba —protestó Snape, acalorado e incómodo, el pelo sucio a la luz del sol—. Además,
a ti no tengo por qué espiarte —añadió con desprecio—. Tú eres muggle.
Petunia no entendió esa palabra, pero aun así captó el tono desdeñoso.
—¡Nos vamos, Lily! —dijo con voz estridente.
Su hermana pequeña la obedeció sin rechistar, y se marchó de allí mirando al chico con aversión. Él
se quedó donde estaba y las vio salir por la verja del parque. Harry, el único que observaba a Snape,
reconoció la amarga desilusión del niño y comprendió que debía de llevar mucho tiempo planeando ese
momento, pero todo le había salido mal…
La escena se desvaneció y al punto volvió a formarse otra diferente: ahora Harry se encontraba en un

bosquecillo. Entre los troncos veía fluir un río bañado por el sol y los árboles proporcionaban una
sombra fresca y verdosa. Dos niños estaban sentados en el suelo con las piernas cruzadas, uno enfrente
del otro. Snape se había quitado el abrigo; el extraño blusón no parecía tan raro en la penumbra.
—… y el ministerio te castiga si haces magia fuera del colegio. Te mandan una carta.
—¡Pues yo he hecho magia fuera del colegio!
—Bueno, no pasa nada, porque nosotros todavía no tenemos varita mágica. Mientras eres pequeño, si
no puedes controlarte, no te dicen nada. Pero cuando cumples once años —añadió poniéndose muy serio
— y empiezan a instruirte, has de tener mucho cuidado.
Hubo un breve silencio. Lily cogió una ramita del suelo y la agitó en el aire, y Harry comprendió que
imaginaba que salían chispas. Entonces ella tiró la ramita, se acercó más al niño y le dijo:
—Va en serio, ¿verdad? No es ninguna broma, ¿eh? Petunia dice que mientes porque Hogwarts no
existe. Pero es real, ¿verdad?
—Es real para nosotros. Para ella, no. Pero tú y yo recibiremos la carta.
—¿Seguro?
—Segurísimo —confirmó Snape, y pese al pelo mal cortado y la extraña ropa que llevaba, imponía
bastante allí sentado, rebosante de confianza en su destino.
—¿Y nos la traerá una lechuza? —preguntó Lily en voz baja.
—Normalmente llega así. Pero tú eres hija de muggles, de modo que alguien del colegio tendrá que ir
a explicárselo a tus padres.
—¿Tiene mucha importancia que seas hijo de muggles?
Snape titubeó y sus ojos —muy negros—, codiciosos en la verdosa penumbra, recorrieron el pálido
rostro y el cabello pelirrojo de Lily.
—No —respondió—. No tiene ninguna importancia.
—¡Ah, bueno! —suspiró la niña, más tranquila; era evidente que estaba preocupada.
—Tú tienes mucha magia dentro —afirmó Snape—. Me di cuenta observándote…
Su voz se fue apagando. Lily ya no lo escuchaba; se había tumbado en el suelo cubierto de hojas y
contemplaba el toldo que formaban las ramas de los árboles. Snape la observaba con la misma avidez
con que lo había hecho en el parque infantil.
—¿Cómo van las cosas en tu casa? —preguntó Lily.
—Bien —repuso él arrugando un poco la frente.
—¿Ya no se pelean?
—Sí, claro que se pelean. —Cogió un puñado de hojas y empezó a romperlas sin darse cuenta de lo
que hacía—. Pero no tardaré mucho en marcharme.
—¿A tu padre no le gusta la magia?
—No hay nada que le guste.
—Severus…
Los labios del chico esbozaron una sonrisa cuando ella pronunció su nombre.
—¿Qué quieres?
—Háblame otra vez de los dementores.
—¿Para qué quieres que te hable de ellos?
—Si utilizo la magia fuera del colegio…

—¡No van a entregarte a los dementores por eso! Los utilizan contra la gente que comete delitos
graves, y vigilan la prisión de los magos, Azkaban. A ti no van a llevarte ahí, eres demasiado…
Volvió a ruborizarse y rompió varias hojas más.
Entonces Harry oyó un susurro a sus espaldas y se dio la vuelta: Petunia, escondida detrás de un
árbol, había resbalado.
—¡Tuney! —exclamó Lily con sorpresa y agrado, pero Snape se puso en pie de un brinco.
—¿Quién nos espía? —exclamó—. ¿Qué quieres?
Petunia estaba turbada y asustada por haber sido descubierta, y Harry vio que buscaba alguna frase
hiriente para desquitarse.
—Qué es eso que llevas, ¿eh? —preguntó Petunia señalándole el pecho a Snape—. ¿La blusa de tu
madre?
Entonces se oyó un ruido de algo que se partía: una rama se estaba desprendiendo encima de la
cabeza de Petunia. Lily dio un chillido. La rama cayó y golpeó en el hombro a Petunia, que se tambaleó
hacia atrás y rompió a llorar.
—¡Tuney!
Pero Petunia se marchó corriendo. Lily se encaró con Snape:
—¿Has sido tú?
—No. —El chico se mostró desafiante y temeroso a la vez.
—¡Sí, has sido tú! —Lily se fue alejando de él—. ¡Has sido tú! ¡Le has hecho daño!
—¡No! ¡Yo no he hecho nada!
Pero la mentira de Snape no convenció a Lily: tras lanzarle una última mirada de odio, salió
corriendo del bosquecillo en busca de su hermana, y él se quedó solo, triste y desconcertado…
La escena volvió a cambiar. Harry miró alrededor: se hallaba en el andén nueve y tres cuartos, y
Snape estaba de pie a su lado, un poco encorvado, junto a una mujer delgada de rostro amarillento y
expresión amargada que se le parecía mucho. Él observaba con atención a los cuatro miembros de una
familia situada a escasa distancia de allí. Las dos niñas se mantenían un poco apartadas de sus padres, y
Lily le suplicaba algo a su hermana. Harry se acercó más para oírlas.
—¡Lo siento, Tuney! ¡Lo siento mucho! Mira… —Le cogió una mano y se la apretó con fuerza,
aunque Petunia intentó retirarla—. A lo mejor cuando llegue allí… ¡Espera, Tuney! ¡Escúchame! ¡A lo
mejor cuando llegue allí puedo hablar con el profesor Dumbledore y hacer que cambie de opinión!
—¡Yo-no-quiero-ir! —subrayó Petunia, y se soltó de su hermana—. ¿Cómo voy a querer ir a un
estúpido castillo para aprender a ser… a ser…?
Recorrió el andén con la mirada, deteniéndose en los gatos que maullaban en los brazos de sus amos,
en las lechuzas que aleteaban en sus jaulas y se lanzaban ululatos unas a otras, y en los alumnos, algunos
de los cuales ya llevaban puestas las largas túnicas negras y cargaban sus baúles en la locomotora de
vapor roja, o se saludaban unos a otros con alegres gritos tras un largo verano sin verse.
—¿Crees que quiero convertirme en un… bicho raro?
A Lily los ojos se le anegaron en lágrimas y Petunia consiguió que le soltara la mano.
—Yo no soy ningún bicho raro. No deberías decirme eso.
—Pues precisamente vas a un colegio especial para bichos raros —afirmó Petunia con saña—. Y eso
es lo que sois el hijo de los Snape y tú: unos bichos raros. Me alegro de que os separen de la gente

normal; lo hacen por vuestra propia seguridad.
Lily miró a sus padres, que contemplaban absortos y entretenidos las diversas escenas que se
sucedían en el andén. Entonces volvió a fijar la vista en su hermana, y bajando la voz dijo con furia:
—No pensabas que fuera un colegio para bichos raros cuando le escribiste al director y le suplicaste
que te admitiera.
Petunia se ruborizó.
—¿Que yo le supliqué? ¡Yo no le supliqué nada!
—Leí su respuesta. Era muy amable, por cierto.
—No debiste leerla. ¡El correo es privado! ¿Cómo pudiste…?
Lily se delató mirando de soslayo a Snape, que estaba cerca de ellas. Petunia dio un gritito ahogado y
exclamó:
—¡La cogió tu amigo! ¡Ese niño y tú os colasteis en mi habitación aprovechando que yo no estaba!
—No, no nos colamos… —Ahora le tocó a Lily ponerse a la defensiva—. ¡Severus vio el sobre y no
creyó que una muggle se hubiera puesto en contacto con Hogwarts, eso es todo! Dice que debe de haber
magos trabajando de incógnito en correos para encargarse de…
—¡Ya veo que los magos meten las narices en todas partes! —la interrumpió Petunia. El rubor se le
había esfumado de las mejillas y había palidecido—. ¡Monstruo! —le espetó, y echó a correr hacia
donde esperaban sus padres.
La escena se disolvió de nuevo: ahora Snape caminaba deprisa por el pasillo del expreso de
Hogwarts, que traqueteaba por la campiña. Ya se había puesto la túnica del colegio; seguramente era la
primera oportunidad que tenía de quitarse aquella espantosa ropa de muggle que usaba siempre. Se
detuvo delante de un compartimento donde había un grupo de chicos que armaba bullicio, pero
acurrucada en el asiento de un rincón, junto a la ventana, estaba Lily, con la cara pegada al cristal.
Snape abrió la puerta del compartimento y se sentó enfrente. Ella le echó una ojeada, pero siguió
mirando por la ventana. Se notaba que había llorado.
—No quiero hablar contigo —dijo con voz entrecortada.
—¿Por qué no?
—Tuney me… me odia. Porque leímos la carta que le envió Dumbledore.
—¿Y qué?
Lily le lanzó una mirada de profunda antipatía y le espetó:
—¡Pues que es mi hermana!
—Sólo es una… —Se contuvo a tiempo; Lily, ocupada en enjugarse las lágrimas sin que se notara, no
le oyó—. ¡Pero si nos vamos! —exclamó Snape, incapaz de disimular su euforia—. ¡Lo hemos
conseguido! ¡Nos vamos a Hogwarts!
Ella asintió, frotándose los ojos, y a pesar de su disgusto esbozó una sonrisa.
—Ojalá te pongan en Slytherin —comentó Snape, animado por la tímida sonrisa de la muchacha.
—¿En Slytherin?
Uno de los chicos, que hasta entonces no había mostrado el menor interés por ellos, volvió la cabeza
al oír ese nombre, y Harry, que no se había fijado en los restantes pasajeros del compartimento, vio que
era su propio padre: delgado, cabello negro —igual que Snape—, pero rodeado de un aura difícilmente
definible, de la que Snape carecía; se notaba que había vivido bien atendido e incluso admirado.

—¿Quién va a querer que lo pongan en Slytherin? Si me pasara eso, creo que me largaría. ¿Tú no? —
le preguntó James Potter al niño que iba repantigado en el asiento de enfrente, y Harry dio un respingo al
comprobar que era Sirius. Pero éste no sonrió, sólo masculló:
—Toda mi familia ha estado en Slytherin.
—¡Jo! ¡Y yo que te tenía por una buena persona!
—A lo mejor rompo la tradición —replicó Sirius sonriendo burlón—. ¿Adónde irás tú, si te dejan
elegir?
James hizo como si blandiera una espada y dijo:
—¡A Gryffindor, «donde habitan los valientes»! Como mi padre.
Snape hizo un ruidito despectivo y James se volvió hacia él.
—¿Te ocurre algo?
—No, qué va —contestó Snape, aunque su expresión desdeñosa lo desmentía—. Si prefieres lucir
músculos antes que cerebro…
—¿Adónde te gustaría ir a ti, que no tienes ninguna de las dos cosas? —intervino Sirius.
James soltó una carcajada. Lily se enderezó, abochornada, y miró primero a James y luego a Sirius
con antipatía.
—Vámonos, Severus. Buscaremos otro compartimento.
—¡Ooooooh!
James y Sirius imitaron el tono altivo de Lily, y James intentó ponerle la zancadilla a Snape cuando
salía.
—¡Hasta luego, Quejicus! —dijo una voz al mismo tiempo que la puerta del compartimento se
cerraba de golpe…
Y la escena se extinguió una vez más…
Ahora Harry estaba de pie detrás de Snape, ante las mesas de las casas, iluminadas con velas y
rodeadas de caras embelesadas. Entonces, la profesora McGonagall llamó: «¡Evans, Lily!»
Observó cómo su madre caminaba temblorosa y se sentaba en el desvencijado taburete. Minerva
McGonagall le puso el Sombrero Seleccionador en la cabeza, y apenas un segundo después de haber
entrado en contacto con el pelirrojo cabello de la niña, el sombrero anunció: «¡Gryffindor!»
Harry oyó cómo Snape daba un débil quejido. Lily se quitó el sombrero, se lo devolvió a la profesora
y fue a toda prisa hacia la mesa ocupada por los alumnos de Gryffindor, que aplaudían con entusiasmo;
pero al pasar le echó una ojeada a Snape esbozando una triste sonrisa. Harry vio cómo Sirius dejaba
espacio en el banco para que Lily se sentara. Ella lo miró y debió de reconocerlo del tren, porque se
cruzó de brazos y le dio la espalda.
Continuaron pasando lista, y Harry vio cómo Lupin, Pettigrew y su padre se sentaban con Lily y
Sirius en la mesa de Gryffindor. Al fin, cuando sólo quedaban una docena de alumnos por seleccionar, la
profesora McGonagall llamó a Snape.
Harry lo acompañó hasta el taburete, y el niño se puso el sombrero en la cabeza. «¡Slytherin!»,
anunció el Sombrero Seleccionador.
Y Severus Snape fue hacia el otro extremo del comedor, lejos de Lily, donde lo aplaudían los
alumnos de Slytherin y donde Lucius Malfoy, con una insignia de prefecto reluciéndole en el pecho, le dio
unas palmaditas en la espalda cuando se sentó a su lado…

Y la escena cambió…
Lily y Snape cruzaban el patio del castillo. Discutían. Harry aceleró el paso para poder escucharlos.
Cuando llegó a su lado, se percató de que ambos eran mucho más altos; al parecer, habían pasado varios
años desde su Selección.
—Creía que éramos amigos —decía Snape—. Buenos amigos.
—Lo somos, Sev, pero no me gustan algunas de tus amistades. Lo siento, pero no soporto a Avery ni a
Mulciber. ¡Mulciber! ¿Qué le has visto a ése, Sev? ¡Es repulsivo! ¿Sabes qué intentó hacerle el otro día a
Mary Macdonald?
Lily había llegado a una columna y se apoyó en ella, contemplando el delgado y cetrino rostro de su
amigo.
—No es para tanto —dijo él—. Sólo fue una broma.
—Era magia oscura, y si lo encuentras gracioso…
—¿Y qué me dices de lo que hacen Potter y sus amigos? —Se ruborizó un poco al decirlo, incapaz, al
parecer, de contener su resentimiento.
—¿Qué tiene que ver Potter con esto?
—Se escapan por la noche. Ese Lupin tiene algo raro. ¿Adónde va siempre?
—Está enfermo, o al menos eso dicen…
—¿Todos los meses cuando hay luna llena? —replicó Snape, escéptico.
—Ya conozco tu teoría —dijo Lily con frialdad—. Pero ¿por qué estás tan obsesionado con ellos?
¿Por qué te importa tanto lo que hacen por la noche?
—Sólo intento demostrarte que no son tan maravillosos como todo el mundo cree.
La intensidad de la mirada del chico la hizo ruborizarse.
—Pero no emplean magia oscura. —Bajó la voz y añadió—: Y eres un desagradecido. Me he
enterado de lo que pasó la otra noche. Te colaste por el túnel del sauce boxeador y James Potter te salvó
de no sé qué cosa que había allí abajo.
Snape contrajo el rostro y farfulló:
—¿Que me salvó? ¿Cómo que me salvó? ¿Crees que Potter se comportó como un héroe? ¡Estaba
salvando su propio pellejo y el de sus amigos! No quiero que… No voy a permitirte…
—¿Permitirme? ¿No vas a permitirme qué?
Los verdes y destellantes ojos de Lily se convirtieron en dos rendijas, y Snape rectificó al instante:
—No he querido decir… Es que no quiero ver cómo se ríe de… ¡A James Potter le gustas! —
exclamó como si se lo arrancaran a la fuerza—. Y él no es… aunque todo el mundo cree… Se las da de
gran héroe de quidditch… —La amargura y la aversión de Snape lo estaban haciendo caer en la
incoherencia, y Lily se mostraba cada vez más sorprendida.
—Ya sé que James Potter es un sinvergüenza y un engreído —dijo—. No necesito que tú me lo
expliques. Pero el concepto del humor que tienen Mulciber y Avery es maléfico. Maléfico, Sev. No
entiendo cómo puedes ser amigo suyo.
Harry dudaba que Snape hubiera oído siquiera esas críticas de Lily. Desde el momento en que hubo
insultado a James Potter, todo él se relajó, y cuando se marcharon, sus andares tenían una ligereza
inusual…
La escena se disolvió…

Harry vio salir a Snape una vez más del Gran Comedor, después de hacer su TIMO de Defensa
Contra las Artes Oscuras, y alejarse del castillo, sin que nadie se fijara en él, en dirección al haya bajo la
que estaban sentados James, Sirius, Lupin y Pettigrew. Pero esta vez Harry guardó las distancias, porque
sabía qué vendría a continuación cuando James levantara a Severus del suelo y se burlara de él;
recordaba qué habían hecho y dicho, y no tenía ningunas ganas de volver a oírlo. Asimismo vio cómo
Lily se unía al grupo y salía en defensa de Snape, y sí oyó cómo éste, presa de la humillación y la rabia,
le gritaba una expresión inolvidable: «sangre sucia».
La escena cambió…
—Lo siento.
—No me interesan tus disculpas.
—¡Lo siento!
—Puedes ahorrártelas.
Era de noche. Lily, que llevaba puesta una bata, estaba de pie con los brazos cruzados frente al retrato
de la Señora Gorda, junto a la entrada de la torre de Gryffindor.
—Si he salido es porque Mary me ha dicho que amenazabas con quedarte a dormir aquí.
—Es verdad. Pensaba hacerlo. No quería llamarte «sangre sucia», pero se…
—¿Se te escapó? —No había ni pizca de compasión en la voz de la chica—. Es demasiado tarde.
Llevo años justificando tu actitud. Mis amigos no entienden siquiera que te dirija la palabra. Tú y tus
valiosísimos amigos mortífagos… ¿Lo ves? ¡Ni siquiera lo niegas! ¡Ni siquiera niegas que eso es lo que
todos aspiráis a ser! Estáis deseando uniros a Quien-tú-sabes, ¿verdad? —Snape abrió la boca, pero
volvió a cerrarla—. No puedo seguir fingiendo. Tú has elegido tu camino, y yo he elegido el mío.
—No… Espera, yo no quería…
—¿No querías llamarme «sangre sucia»? Pero si llamas así a todos los que son como yo, Severus.
¿Dónde está la diferencia?
Snape no encontraba palabras, y ella, con una mirada de desprecio, se dio la vuelta y se metió por el
hueco del retrato…
Entonces el pasillo se disolvió, y la nueva escena tardó un poco en volver a formarse. Harry tuvo la
impresión de que volaba a través de figuras y colores cambiantes, hasta que el entorno volvió a
plasmarse y se encontró en la cima de una montaña, desamparado y muerto de frío en la oscuridad; el
viento silbaba entre las ramas de unos pocos árboles pelados. Snape, ya adulto, jadeaba e iba de aquí
para allá aferrando la varita mágica, como si esperara algo o a alguien… Y le contagió su miedo a Harry.
Aunque el muchacho sabía que no podían hacerle daño, miró hacia atrás, preguntándose qué o a quién
esperaba aquel hombre…
De repente, un cegador e irregular chorro de luz blanca surcó el aire. Harry pensó que era un rayo,
pero Snape se había arrodillado y la varita se le había caído de la mano.
—¡No me mate!
—Ésa no era mi intención.
El ruido de las ramas agitadas por el viento ahogó el que hizo Dumbledore al aparecerse. Se situó de
pie ante Snape, la túnica ondeándole alrededor, mientras la luz de su varita le iluminaba la cara.
—¿Y bien, Severus? ¿Qué mensaje me traes de lord Voldemort?
—¡No, no se trata de ningún mensaje…! ¡He venido por mi cuenta! —Se retorcía las manos, al

parecer trastornado, y el alborotado y negro cabello le flotaba alrededor de la cabeza—. He venido para
hacerle una advertencia… No, una petición… Por favor…
Dumbledore sacudió su varita. Aunque todavía volaban algunas hojas y ramas, se hizo el silencio
alrededor de los dos, cara a cara.
—¿Qué petición podría hacerme un mortífago?
—La… profecía… La predicción… Trelawney…
—¡Ah, sí! ¿Cuántas cosas le has contado a lord Voldemort?
—¡Todo! ¡Todo lo que oí! ¡Por eso… es por eso que… cree que se refiere a Lily Evans!
—La profecía no se refería a una mujer —replicó Dumbledore—, sino que hablaba de un niño nacido
a finales de julio…
—¡Ya sabe usted lo que quiero decir! Él cree que se refiere al hijo de ella, y va a darle caza, los
matará a todos…
—Si tanto significa ella para ti —insinuó Dumbledore—, seguro que lord Voldemort le perdonará la
vida, ¿no? ¿No podrías pedirle clemencia para la madre, a cambio del hijo?
—Ya se lo he… se lo he pedido…
—Me das asco —le espetó Dumbledore, y Harry nunca había notado tanto desprecio en su voz. Snape
se acobardó un poco—. Así pues, ¿no te importa que mueran el marido y el niño? ¿Da igual que ellos
mueran, siempre que tú consigas lo que quieres?
Snape se limitó a mirarlo y calló, hasta que por fin dijo con voz ronca:
—Pues escóndalos a todos. Proteja… Protéjalos a los tres. Por favor.
—¿Y qué me ofreces a cambio, Severus?
—¿A… a cambio? —Snape se quedó con la boca abierta y Harry creyó que iba a protestar, pero al
cabo dijo—: Lo que usted quiera.
La montaña se desdibujó, y Harry se halló entonces en el despacho de Dumbledore, donde había algo
que hacía un ruido espantoso, parecido al gimoteo de un animal herido. Encorvado y con la cabeza gacha,
Snape se había desplomado en una butaca; Dumbledore, de pie frente a él, lo contemplaba con gesto
adusto. Al cabo de unos instantes, Snape levantó la cara; parecía un hombre que hubiera vivido cien años
de desgracias después de abandonar aquella montaña.
—Creía que iba… a protegerla…
—James y ella confiaron en la persona equivocada —afirmó Dumbledore—. Igual que tú, Severus.
¿No suponías que lord Voldemort le salvaría la vida? —Snape respiraba deprisa, muy agitado—. Pero su
hijo ha sobrevivido. —Snape hizo un ligero movimiento con la cabeza, como si espantara una mosca
molesta—. Su hijo vive y tiene los mismos ojos que ella, exactamente iguales. Estoy seguro de que
recuerdas la forma y el color de los ojos de Lily Evans.
—¡¡Basta!! —bramó Snape—. ¡Está muerta! ¡Muerta!
—¿Qué te ocurre, Severus? ¿Remordimiento, acaso?
—Ojalá… ojalá estuviera yo muerto…
—¿Y de qué serviría eso? —repuso Dumbledore con frialdad—. Si amabas a Lily Evans, si la
amabas de verdad, está claro qué camino debes tomar.
Dio la impresión de que Snape atisbaba a través de una neblina de dolor, aunque tardó un tiempo en
asimilar las palabras del director de Hogwarts.

—¿Qué… qué quiere decir?
—Tú sabes cómo y por qué ha muerto Lily. Asegúrate, pues, de que no haya muerto en vano: ayúdame
a proteger a su hijo.
—Él no necesita protección. El Señor Tenebroso se ha ido…
—El Señor Tenebroso regresará, y entonces Harry Potter correrá un grave peligro.
Hubo una larga pausa, y poco a poco Snape fue recobrando la compostura y dominando su
respiración. Al fin dijo:
—Está bien. De acuerdo. ¡Pero no se lo cuente nunca a nadie, Dumbledore! ¡Esto debe quedar entre
nosotros! ¡Júremelo! No soportaría que… Y menos al hijo de Potter… ¡Quiero que me dé su palabra!
—¿Mi palabra, Severus, de que nunca revelaré lo mejor de ti? —Dumbledore suspiró, escrutando el
rabioso y angustiado rostro del profesor—. Está bien, si insistes…
El despacho se disolvió, pero volvió a formarse enseguida. Snape se paseaba arriba y abajo delante
de Dumbledore.
—… mediocre, arrogante como su padre, transgresor incorregible, encantado con su fama,
egocéntrico e impertinente…
—Ves lo que esperas ver, Severus —sentenció Dumbledore sin apartar la vista de un ejemplar de La
transformación moderna—. Otros profesores afirman que el chico es modesto, agradable y de
considerable talento. Yo, personalmente, lo encuentro muy simpático. —Dumbledore pasó la página y, sin
levantar la cabeza, añadió—: No pierdas de vista a Quirrell, ¿de acuerdo?
Se produjo un remolino de color y todo se oscureció. Snape y Dumbledore aparecieron en un rincón
un poco apartado del vestíbulo de Hogwarts; los últimos rezagados del Baile de Navidad pasaron cerca
de ellos de camino a sus dormitorios.
—¿Y bien? —murmuró Dumbledore.
—A Karkarov también se le está oscureciendo la Marca. Está muy asustado, porque teme que haya
represalias; ya sabe cuánta ayuda le prestó al ministerio después de la caída del Señor Tenebroso. —
Snape miró de soslayo el perfil de Dumbledore, donde destacaba la torcida nariz—. Él planea huir si
arde la Marca.
—¿Ah, sí? —susurró Dumbledore. Fleur Delacour y Roger Davies llegaron riendo de los jardines—.
¿Y no estás tentado de hacer tú lo mismo?
—No —contestó Snape con la mirada clavada en Fleur y Roger, que se alejaban—. No soy tan
cobarde.
—No, es cierto —concedió Dumbledore—. Eres mucho más valiente que ese Igor Karkarov. ¿Sabes
qué? A veces pienso que seleccionamos demasiado pronto a nuestros alumnos…
Se marchó y dejó a Snape con cara de aflicción.
A continuación Harry se halló otra vez en el despacho del director. Era de noche, y Dumbledore
estaba ladeado en el sillón detrás de su escritorio, al parecer semiconsciente; la mano derecha le colgaba
del brazo del sillón, quemada y ennegrecida. Entretanto, Snape murmuraba conjuros, apuntando con su
varita a la muñeca de Dumbledore, mientras con la mano izquierda le daba de beber de una copa llena de
una poción densa y dorada. Pasados unos instantes, Dumbledore parpadeó y abrió los ojos.
—¿Por qué? —preguntó Snape sin más preámbulos—. ¿Por qué se ha puesto ese anillo? Lleva una
maldición. ¿Cómo no se dio cuenta? ¿Cómo se le ocurrió tocarlo siquiera?

El anillo de Sorvolo Gaunt se hallaba encima del escritorio, frente a Dumbledore. Estaba partido, y
la espada de Gryffindor reposaba a su lado.
Dumbledore hizo una mueca.
—Fui… un estúpido. Me sentí tentado…
—¿Tentado de qué? —El director no contestó—. ¡Es un milagro que haya podido regresar aquí! Ese
anillo llevaba una maldición extraordinariamente poderosa; a lo único que podemos aspirar es a
contenerla. De momento he logrado impedir que se extienda por el brazo…
Dumbledore levantó la ennegrecida e inservible mano y la examinó con la expresión de alguien a
quien muestran un objeto curioso.
—Lo has hecho muy bien, Severus. ¿Cuánto tiempo crees que me queda? —preguntó con tono
despreocupado, como si quisiera saber el pronóstico del tiempo.
Snape vaciló un momento y contestó:
—No sabría decirlo. Quizá un año. Un hechizo así no puede detenerse de forma definitiva, y acabará
extendiéndose; es la clase de maldición que se fortalece con el paso del tiempo.
El director sonrió. La noticia de que le quedaba menos de un año de vida parecía preocuparlo muy
poco, o nada.
—Soy afortunado, muy afortunado, por tenerte, Severus.
—¡Si me hubiera llamado antes, quizá habría podido hacer algo más, ganar algo de tiempo! —
exclamó Snape con rabia. Miró el anillo roto y la espada—. ¿Acaso creyó que rompiendo el anillo
anularía la maldición?
—Algo así… Es evidente que deliraba… —Haciendo un gran esfuerzo, Dumbledore se enderezó en
el sillón—. Bueno, esto simplifica mucho las cosas. —Sonrió, y Snape se quedó perplejo—. Me refiero
al plan que está tramando lord Voldemort, el plan de obligar al pobre Malfoy a que me asesine.
Snape se sentó en la silla que tantas veces había ocupado Harry, al otro lado del escritorio, y el
muchacho notó que quería decir algo más sobre la mano afectada por la maldición, pero el director de
Hogwarts hizo un ademán con ella para dar a entender, educadamente, que no quería seguir hablando del
asunto. Snape frunció el entrecejo y dijo:
—El Señor Tenebroso no confía en que Draco realice con éxito su misión. Eso es sólo un castigo
para Lucius por sus recientes fracasos. Para los padres de Draco es una lenta tortura ver cómo su hijo
falla y paga por ello.
—Así pues, ha pronunciado una sentencia de muerte tanto contra el chico como contra mí. Y supongo
que el sucesor lógico de esa misión, después de que Draco haya fracasado, eres tú, ¿no?
Se quedaron en silencio un momento.
—Sí, creo que ésas son las intenciones del Señor Tenebroso.
—¿Lord Voldemort prevé que en un futuro próximo ya no necesitará un espía en Hogwarts?
—Cree que pronto se hará con el control del colegio, sí.
—Y si lo consigue —preguntó Dumbledore—, ¿me das tu palabra de que procurarás por todos los
medios proteger a los alumnos de Hogwarts? —Snape dio una seca cabezada—. Estupendo. Bien,
veamos, lo primero que debes hacer es descubrir qué trama Draco. Porque un adolescente asustado
representa un peligro para sí mismo y para otros. Así que ofrécele ayuda y consejo; le caes bien, supongo
que los aceptará…

—Ya no le caigo tan bien desde que su padre ha perdido el favor del Señor Tenebroso. Draco me
culpa a mí, cree que he usurpado la posición de Lucius.
—Da igual, inténtalo. Las víctimas accidentales de las estrategias que urda Draco me importan más
que yo mismo. En última instancia, por supuesto, sólo podemos hacer una cosa para salvarlo de la ira de
lord Voldemort.
Snape arqueó las cejas y preguntó con sarcasmo:
—¿Pretende dejar que él lo mate?
—Desde luego que no. Tienes que matarme tú.
Se produjo un largo silencio, interrumpido sólo por unos extraños ruiditos secos: Fawkes, el fénix,
mordisqueaba un trozo de jibión.
—¿Quiere que lo haga ahora mismo? —preguntó al cabo Snape con ironía—. ¿O necesita unos
minutos para componer un epitafio?
—No, todavía no —repuso Dumbledore, sonriente—. Creo que la ocasión se presentará a su debido
tiempo. Dado lo ocurrido esta noche —añadió señalando su marchita mano—, podemos estar seguros de
que sucederá en el plazo de un año.
—Si no le importa morir —replicó Snape con crudeza—, ¿por qué no deja que lo mate Draco?
—El alma de ese chico todavía no está tan dañada —respondió el director—. No quiero que se
destroce por mi culpa.
—¿Y mi alma, Dumbledore? ¿Y la mía?
—Sólo tú sabes si perjudicará a tu alma ayudar a un pobre anciano a eludir el dolor y la humillación.
Si te pido este único y gran favor, Severus, es porque estoy tan seguro de que ha llegado mi hora como de
que los Chudley Cannons van a quedar últimos de la liga este año. Confieso que prefiero un final rápido y
sin dolor al prolongado y chapucero asunto en que se convertiría mi muerte si, por ejemplo, Greyback
colaborara en ella. Tengo entendido que Voldemort lo ha reclutado, ¿no? O si interviniera nuestra querida
Bellatrix; a ella le gusta jugar con la comida antes de comérsela.
Hablaba con ligereza, pero traspasaba con la mirada a Snape, como tantas veces lo había hecho con
Harry, como si fuera capaz de ver el alma de su interlocutor. Por fin Snape dio otra seca cabezada.
—Gracias, Severus… —Dumbledore parecía satisfecho.
El despacho desapareció, y a continuación Snape y Dumbledore paseaban juntos por los desiertos
jardines del castillo, a la hora del crepúsculo.
—¿Qué hace con Potter por las noches cuando se encierran juntos? —preguntó de pronto Snape.
Dumbledore tenía aspecto de cansado, pero respondió:
—¿Por qué? No pretenderás imponerle más castigos, ¿verdad, Severus? Dentro de poco, el chico
habrá pasado más tiempo castigado que libre.
—Es igual que su padre…
—Físicamente quizá sí, pero de carácter se parece bastante más a su madre. Me encierro con él
porque tengo cosas que contarle, información que debo transmitirle antes de que sea demasiado tarde.
—Información que… —repitió Snape—. Es decir que confía en él, pero en mí no.
—No es una cuestión de confianza. Como ambos sabemos, dispongo de un tiempo limitado. De modo
que es fundamental que le dé suficientes explicaciones para que pueda llevar a cabo su misión.
—¿Y por qué no puedo tener yo esa misma información?

—Prefiero no poner todos mis secretos en el mismo cesto, sobre todo tratándose de un cesto que pasa
tanto tiempo colgado del brazo de lord Voldemort.
—¡Eso lo hago obedeciendo sus órdenes!
—Y lo haces estupendamente. No creas que subestimo el constante peligro que corres, Severus. Darle
a Voldemort lo que parecen datos valiosos mientras le ocultas lo esencial es un trabajo que no le
confiaría a nadie más que a ti.
—¡Y sin embargo, le confía mucho más a un niño incapaz de practicar la Oclumancia, cuya magia es
mediocre y que tiene una conexión directa con la mente del Señor Tenebroso!
—Voldemort teme esa conexión. No hace mucho tuvo una pequeña muestra de lo que puede significar
para él compartir plenamente la mente de Harry, y jamás había experimentado un dolor semejante. Estoy
convencido de que no intentará poseer al chico de nuevo. Al menos, no de esa forma.
—No lo entiendo.
—El alma de lord Voldemort, pese a estar mutilada, no soporta el contacto con un alma como la de
Harry. Es como el contacto de la lengua con el acero helado, o el de la piel con las llamas…
—¿Almas? ¡Estábamos hablando de mentes!
—En el caso de Harry y lord Voldemort, hablar de una cosa equivale a hablar de la otra. —
Dumbledore escrutó en derredor para asegurarse de que no tenían compañía. Habían llegado cerca del
Bosque Prohibido, pero no se veía a nadie por allí cerca—. Cuando me hayas matado, Severus…
—¡Se niega a contármelo todo, y en cambio espera que yo cumpla ese pequeño servicio! —gruñó
Snape, y una rabia auténtica se le reflejó en el enjuto rostro—. ¡Usted da muchas cosas por hechas,
Dumbledore! ¡Quizá yo haya cambiado de opinión!
—Me diste tu palabra, Severus. Y hablando de servicios que me debes, creía que habías accedido a
vigilar de cerca a nuestro joven amigo de Slytherin, ¿no? —Snape estaba enojado, indignado.
Dumbledore suspiró y añadió—: Ven a mi despacho esta noche, Severus, a las once, y no podrás
acusarme de que no confío en ti…
Volvían a estar en el despacho del director de Hogwarts; ya había caído la noche, Fawkes guardaba
silencio y Snape permanecía quieto en su asiento, mientras Dumbledore hablaba y caminaba alrededor de
él.
—Harry no debe saberlo hasta el último momento, hasta que sea imprescindible. De lo contrario, no
podría tener la fuerza necesaria para hacer lo que debe.
—Pero ¿qué es eso que debe hacer?
—Eso es asunto mío y de Harry. Escúchame con atención, Severus. Después de mi muerte llegará un
momento… ¡No, no me discutas ni me interrumpas! Llegará un momento en que lord Voldemort temerá
por la vida de su serpiente.
—¿De Nagini? —se extrañó Snape.
—Sí, eso es. Y si lord Voldemort deja de enviar a esa serpiente a hacerle encargos y la mantiene a su
lado, bajo protección mágica, creo que entonces será prudente contárselo a Harry.
—Contarle ¿qué?
Dumbledore respiró hondo, cerró los ojos y continuó:
—Que la noche en que lord Voldemort intentó matarlo, cuando Lily, actuando como un escudo
humano, dio su vida por él, la maldición asesina rebotó contra el Señor Tenebroso y un fragmento del

alma de éste se separó del resto y se adhirió a la única alma viva que quedaba en aquel edificio en
ruinas. Es decir, que una parte de lord Voldemort vive dentro de Harry, y eso es lo que le confiere el don
de hablar con las serpientes y una conexión con la mente de lord Voldemort, circunstancia que él nunca ha
entendido. Y mientras ese fragmento de alma, que Voldemort no echa de menos, permanezca adherido a
Harry y protegido por él, el Señor Tenebroso no puede morir.
Harry veía a aquellos dos hombres como si estuviera al final de un largo túnel; estaban muy lejos y
las voces le resonaban de forma extraña en los oídos.
—Entonces el chico… ¿el chico debe morir? —preguntó Snape con serenidad.
—Y tiene que matarlo el propio Voldemort, Severus. Eso es esencial.
Guardaron un largo silencio, y por fin Snape dijo:
—Yo creía… Todos estos años, yo creía… que lo estábamos protegiendo por ella; por Lily.
—Lo hemos protegido porque era fundamental instruirlo, educarlo, permitir que pusiera a prueba sus
fuerzas —explicó Dumbledore, que seguía con los ojos fuertemente cerrados—. Mientras tanto, la
conexión entre ellos dos se ha hecho aún más fuerte. Es un crecimiento parasitario; a veces he pensado
que él también lo sospecha. Si no me equivoco, si lo conozco bien, hará las cosas de forma que, cuando
se enfrente a la muerte, ésta significará verdaderamente el fin de Voldemort.
Dumbledore abrió los ojos. Snape estaba horrorizado y exclamó:
—¿Lo ha mantenido con vida para que pueda morir en el momento más adecuado?
—No pongas esa cara, Severus. ¿A cuántos hombres y mujeres has visto morir?
—Últimamente, sólo a los que no podía salvar —respondió Snape. Se levantó y agregó—: Me ha
utilizado.
—Y eso ¿qué significa?
—He espiado por usted, he mentido por usted, he puesto mi vida en peligro por usted. Se suponía que
todo eso lo hacía para proteger al hijo de Lily Potter. Y ahora me dice que lo ha criado como quien cría
un cerdo para llevarlo al matadero…
—Me emocionas, Severus —repuso Dumbledore con seriedad—. ¿No será que has acabado
sintiendo cariño por ese chico?
—¿Por él? —se escandalizó Snape—. ¡Expecto patronum!
Del extremo de su varita salió la cierva plateada, se posó en el suelo del despacho, dio un brinco y
saltó por la ventana. Dumbledore la vio alejarse volando, y cuando el resplandor plateado se perdió de
vista, se volvió hacia Snape y, con lágrimas en los ojos, le preguntó:
—¿Después de tanto tiempo?
—Sí, después de tanto tiempo —dijo Snape.
La escena se transformó. Harry vio a Snape hablando con el retrato de Dumbledore, colocado detrás
del escritorio del director.
—Tendrás que darle a Voldemort la fecha correcta de la partida de Harry de la casa de sus tíos —
dijo Dumbledore—. No hacerlo levantaría sospechas, porque él cree que estás muy bien informado. Sin
embargo, debes sugerir la idea de emplear señuelos; supongo que de ese modo garantizaremos la
seguridad de Harry. Intenta confundir a Mundungus Fletcher. Y, Severus, si te ves obligado a participar en
la persecución, asegúrate de interpretar tu papel de forma convincente. Cuento con que lord Voldemort
siga teniendo buena opinión de ti el máximo tiempo posible; de lo contrario, Hogwarts quedará en manos

de los Carrow…
A continuación, Harry vio a Snape hablando con Mundungus en una taberna que no supo identificar.
Fletcher tenía una expresión ausente y Snape fruncía el entrecejo, muy concentrado.
—Propondrás a la Orden del Fénix que utilicen señuelos, poción multijugos, varios Potters idénticos.
Es lo único que dará resultado. Olvidarás que te lo he sugerido yo y lo presentarás como si fuera idea
tuya. ¿Me has entendido?
—Sí, te he entendido —murmuró Mundungus con la mirada desenfocada.
Poco después Harry volaba al lado de Snape en una escoba, surcando una noche oscura y despejada.
Al profesor lo acompañaban otros mortífagos encapuchados, y delante iban Lupin y otro Harry que en
realidad era George… Un mortífago se adelantó a Snape y levantó la varita apuntando a la espalda de
Lupin…
—¡Sectumsempra! —gritó Snape.
Pero el hechizo, que iba dirigido a la mano con que el mortífago sostenía la varita, se desvió y
alcanzó a George…
Después aparecía Snape, arrodillado en el antiguo dormitorio de Sirius, leyendo la carta de Lily
mientras las lágrimas le goteaban de su aguileña nariz. En la segunda hoja sólo había unas pocas
palabras:
pudiera ser amigo de Gellert Grindelwald. ¡Me parece que esa mujer está perdiendo la chaveta!
Un fuerte abrazo,
Lily
Snape cogió la página que llevaba la firma de Lily, y el abrazo que enviaba, y se la guardó bajo la
túnica. Luego rompió por la mitad la fotografía que también tenía en la mano; se quedó la parte en que
aparecía ella riendo y tiró al suelo, bajo la cómoda, la parte donde se veía a James y Harry.
Y luego Snape volvía a estar en el despacho del director, y Phineas Nigellus llegaba apresuradamente
a su retrato.
—¡Señor director! ¡Han acampado en el Bosque de Dean! La sangre sucia…
—¡No emplee esa palabra!
—Está bien, la señorita Granger. ¡Ha mencionado el sitio cuando abrió su bolso, y la he oído!
—¡Bien! ¡Muy bien! —exclamó el retrato de Dumbledore detrás del sillón del director—. ¡Y ahora,
la espada, Severus! ¡No olvides que debe ser conseguida con fines nobles y superando condiciones
adversas que requieran un gran valor, y que él no debe saber que eres tú quien la pone a su alcance! Si
Voldemort le leyera la mente a Harry y te viera ayudándolo…
—Lo sé —repuso Snape con aspereza. Se acercó al retrato de Dumbledore y tiró de uno de los lados.
El lienzo se abrió como una puerta revelando una cavidad oculta, de la que Snape sacó la espada de
Gryffindor. Entonces, mientras se ponía una capa de viaje sobre la túnica, preguntó—: ¿Y piensa seguir
sin explicarme por qué es tan importante que le dé la espada a Potter?
—Sí, me temo que sí —dijo el retrato de Dumbledore—. Él sabrá qué hacer con ella. Y ten cuidado,
Severus, quizá no se alegren de verte después del percance que sufrió George Weasley…
Snape se dio la vuelta al llegar a la puerta.
—No se preocupe, Dumbledore —dijo con frialdad—. Tengo un plan.

Y salió del despacho.
Harry sacó la cabeza del pensadero y, un instante después, yacía tumbado sobre la alfombra, en la
misma habitación, como si Snape acabara de cerrar la puerta.

CAPÍTULO 34

Otra vez el bosque

L

A verdad, al fin. Tumbado boca abajo, con la cara sobre la polvorienta alfombra del despacho

donde una vez creyó estar aprendiendo los secretos de la victoria, Harry comprendió que no iba a
sobrevivir. Su misión era entregarse con serenidad a los acogedores brazos de la muerte. Pero antes de
llegar a ese punto tenía que destruir los últimos vínculos de Voldemort con la vida, de modo que cuando
saliera al encuentro del Señor Tenebroso sin alzar la varita para defenderse, hubiera un final limpio y se
diera por concluido el trabajo que no se había terminado en Godric’s Hollow: ninguno de los dos viviría,
ninguno de los dos sobreviviría.
El corazón le latía con violencia. Pensó que precisamente el miedo a la muerte lo hacía bombear con
mayor vigor para mantenerlo con vida, pero se pararía, y pronto. Sus latidos estaban contados…
¿Cuántos emplearía para levantarse, salir del castillo por última vez y cruzar los jardines en dirección al
Bosque Prohibido?
Tendido en el suelo, con ese fúnebre tambor golpeando en su interior, sintió que lo invadía el pánico.
¿Dolería morir? Más de una vez había creído que llegaba su hora, aunque en el último momento se había
salvado; pero nunca se había detenido a pensar de verdad en el hecho en sí, porque sus ganas de vivir
siempre habían superado su miedo a la muerte. Sin embargo, en ese momento ni siquiera se planteó
escapar, o burlar a Voldemort; sabía que todo había terminado, y la única verdad que quedaba era el
hecho en sí: morir.
¡Ojalá hubiera muerto aquella noche de verano en que salió del número 4 de Privet Drive por última
vez, la noche en que lo salvó la noble varita de pluma de fénix! ¡Ojalá hubiera muerto tan repentinamente

como Hedwig, sin enterarse de nada, o lanzándose delante de una varita para salvar a algún ser querido!
¡Cómo envidiaba a sus padres por su manera de morir! Pero el paseo a sangre fría hasta su propia
destrucción iba a requerir otro tipo de valor. Los dedos le temblaban ligeramente y, aunque nadie lo
estaba viendo (todos los retratos de las paredes se encontraban vacíos), se esforzó por controlarlos.
Se incorporó despacio, muy despacio, y al hacerlo se sintió más vivo y más consciente que nunca de
su propio cuerpo. ¿Por qué jamás había apreciado aquella milagrosa combinación de cerebro, nervios y
corazón? Pero todo eso iba a desaparecer… o al menos él desaparecería de ese cuerpo. Su respiración
se hizo lenta y profunda; tenía la boca y la garganta resecas, y los ojos también.
Ahora comprendía que la traición de Dumbledore era una nimiedad, puesto que obedecía a un
designio superior, pero él había sido demasiado estúpido para entenderlo. Nunca había puesto en duda
que el anciano profesor pretendía que él, Harry, sobreviviera, aunque ahora también comprendía que la
duración de su vida siempre había estado determinada por el tiempo que tardara en eliminar todos los
Horrocruxes. ¡Dumbledore le había encargado la tarea de destruirlos, y él, obediente, había ido
eliminando los lazos que ataban a Voldemort, y también a él mismo, a la vida! Qué idea tan ingeniosa, tan
elegante: en lugar de desperdiciar más vidas, le había encomendado esa peligrosa tarea a un chico que ya
estaba condenado a morir, pero cuya muerte no representaría una desgracia sino otro golpe contra
Voldemort.
Dumbledore sabía que Harry no se escabulliría y seguiría hasta el final, aunque eso significara
también su propio final, porque por algo se había tomado la molestia de conocer su carácter, ¿no?
Asimismo, el anciano profesor sabía, igual que Voldemort, que Harry no permitiría que nadie más
muriera por su culpa una vez que hubiese descubierto que estaba en su mano poner fin a aquella masacre.
Las imágenes de Fred, Lupin y Tonks muertos en el Gran Comedor volvieron a su mente, y se le cortó la
respiración un instante; la muerte era impaciente…
Pero Dumbledore lo había sobrestimado. Harry había fracasado, pues la serpiente sobrevivía. Por
tanto, todavía quedaba un Horrocrux que ataría a Voldemort a la vida incluso después de que Harry Potter
hubiera caído. Aunque lo cierto era que su sucesor tendría las cosas más fáciles. Harry se preguntó quién
sería… Ron y Hermione sabrían lo que había que hacer, por supuesto… Seguramente por ese motivo
Dumbledore había querido que él confiara en sus dos amigos, porque si se cumplía su verdadero destino
demasiado pronto, ellos podrían continuar…
Esos pensamientos golpeaban, como la lluvia contra los cristales de una ventana, sobre la dura
superficie de la incontrovertible verdad: él debía morir. «Debo morir.» Tenía que acabar.
Sentía muy lejos a Ron y Hermione, como si estuvieran en un país remoto, y tenía la impresión de
haberse separado de ellos hacía mucho tiempo. Estaba decidido a que no hubiera despedidas ni
explicaciones, porque aquél era un viaje que no podían hacer juntos, y si ellos intentaban detenerlo
perderían un tiempo muy valioso. Miró el abollado reloj de oro que le habían regalado el día que
cumplió diecisiete años: ya había transcurrido casi la mitad del plazo que Voldemort le había concedido
para entregarse.
Se puso en pie. El corazón le golpeteaba las costillas como un pájaro desesperado; quizá intuyera que
se agotaba el tiempo y estuviera decidido a dar todos los latidos que le quedaban antes del final. Harry
no miró atrás al cerrar la puerta del despacho.
El castillo estaba desierto. Al recorrerlo, el muchacho se sintió como un fantasma, como si ya hubiera

muerto. Los personajes de los retratos todavía no habían regresado a sus lienzos y el edificio se hallaba
sumido en un siniestro e inquietante silencio, como si toda el alma que le quedaba se hubiera concentrado
en el Gran Comedor, donde se apiñaban los difuntos y los dolientes.
Se puso la capa invisible y bajó varios pisos, hasta que descendió por la escalinata de mármol y
llegó al vestíbulo. Quizá una pequeña parte de él confiaba en que lo detectaran y lo detuvieran; pero la
capa, como siempre, resultó impenetrable, perfecta. Llegó a las puertas del colegio sin contratiempos.
En la entrada, Neville estuvo a punto de tropezar con él; volvía de los jardines con otro compañero,
los dos cargando con un cadáver. Harry lo miró y notó otro golpe sordo en el estómago: Colin Creevey,
pese a ser menor de edad, debía de haber vuelto al castillo a escondidas, igual que Malfoy, Crabbe y
Goyle. Muerto parecía minúsculo.
—¿Sabes qué? Puedo con él yo solo, Neville —dijo Oliver Wood, y se echó a Colin al hombro para
llevarlo al Gran Comedor.
Neville se apoyó un momento en el marco de la puerta y se enjugó la frente con el dorso de la mano.
Parecía un anciano. Luego bajó de nuevo los escalones de piedra y fue a recuperar más cadáveres.
Harry echó un vistazo al Gran Comedor. La gente iba y venía por la estancia intentando consolarse
mutuamente, reponiendo fuerzas o arrodillándose junto a los muertos; pero Harry no vio a ninguno de sus
seres queridos: no había ni rastro de Hermione, Ron, Ginny, los Weasley o Luna. Se dijo que habría dado
todo el tiempo que le quedaba a cambio de verlos por última vez; pero, en ese caso, ¿habría tenido
fuerzas para alejarse de ellos? Era mejor así.
Bajó los escalones. Eran casi las cuatro de la madrugada. Los oscuros jardines estaban sumidos en un
silencio sepulcral; parecía como si contuvieran la respiración, a la espera de comprobar si Harry sería
capaz de cumplir su cometido.
Se aproximó a Neville, que estaba inclinado sobre otro cadáver.
—Neville…
—¡Atiza, Harry! ¡Casi me da un infarto!
Se quitó la capa; acababa de ocurrírsele una idea surgida de su deseo de asegurarse por completo.
—¿Adónde vas tú solo? —preguntó Neville con recelo.
—Forma parte del plan; tengo que hacer una cosa. Escucha…
—¡Harry! —exclamó Neville, sobresaltado—. No estarás pensando en entregarte, ¿verdad?
—No, claro que no. Esto no tiene nada que ver —mintió Harry sin vacilar—. Pero quizá me ausente
un rato. Oye, ¿sabes esa serpiente enorme de Voldemort? Él la llama Nagini…
—Sí, algo he oído. ¿Qué pasa?
—Pues que hay que matarla. Ron y Hermione ya lo saben, pero te lo digo por si…
Esa espantosa posibilidad lo hizo enmudecer un instante. Pero se serenó: era crucial seguir el
ejemplo de Dumbledore y no perder la calma; tenía que asegurarse de que hubiera reemplazos, otras
personas capacitadas para continuar la misión. Dumbledore había muerto dejando a los tres amigos
implicados en la destrucción de los Horrocruxes, y ahora Neville ocuparía el lugar de Harry, de modo
que seguirían siendo tres personas quienes guardaran el secreto.
—Por si ellos están… ocupados… y se te presenta a ti la oportunidad…
—¿De matar a la serpiente?
—Sí, eso —confirmó Harry.

—De acuerdo. Pero estás bien, ¿no?
—Sí, muy bien. Gracias, Neville.
Pero cuando Harry fue a seguir su camino, Neville lo agarró por la muñeca.
—Todos vamos a seguir luchando, Harry. Lo sabes, ¿verdad?
—Sí, lo… —Un súbito sofoco le impidió terminar la frase.
Pero a Neville no le extrañó: le dio una palmada en el hombro, lo soltó y reanudó su tarea con los
cadáveres.
Harry volvió a ponerse la capa invisible y siguió andando. No lejos de allí había alguien encorvado
sobre otra figura tendida en el suelo. Hasta que estuvo a sólo unos palmos de ella no reconoció a Ginny.
Se detuvo en seco. Ginny estaba de cuclillas junto a una chica que susurraba llamando a su madre.
—No te preocupes —le decía ella—. No pasa nada. Vamos a llevarte dentro.
—Quiero irme a casa —musitaba la chica—. ¡No quiero seguir luchando!
—Ya lo sé —dijo Ginny con la voz rota—. Tranquila, todo se arreglará.
Harry sintió un escalofrío. Le dieron ganas de ponerse a gritar allí mismo; quería que Ginny supiera
que estaba allí y se enterara de adónde iba. Quería que lo detuvieran, que lo obligaran a volver y lo
enviaran a casa… Pero ya estaba en casa. Hogwarts había sido el primero y el mejor hogar que había
tenido. Voldemort, Snape y él —los niños abandonados— habían encontrado un hogar en aquel colegio…
Ginny se había arrodillado junto a la chica herida y le sujetaba una mano. Haciendo un gran esfuerzo,
Harry siguió su camino. Al pasar por su lado, le pareció que Ginny miraba alrededor y se preguntó si
habría notado algo, pero él no dijo nada y no volvió a mirar atrás.
La cabaña de Hagrid surgió en la oscuridad. No había luces encendidas, ni se oía a Fang arañando la
puerta ni ladrando para darle la bienvenida. Harry recordó las visitas al hombretón, los destellos de la
tetera de cobre en el fuego, los pastelitos de pasas, las larvas gigantes, la enorme y barbuda cara del
guardabosques, a Ron vomitando babosas, a Hermione ayudándolo a salvar a Norberta…
Siguió adelante y llegó a la linde del Bosque Prohibido. Una vez allí, se detuvo.
Un enjambre de dementores se deslizaba entre los árboles. Harry sintió propagarse su frío y dudó que
lograra combatirlo. No le quedaban fuerzas para hacer aparecer un patronus, ni controlaba ya sus
temblores. Al fin y al cabo, morir no era tan fácil. Cada inspiración que daba, el olor a hierba, la fresca
brisa en la cara… todo adquiría un gran valor. Y pensar que la gente disponía de años y años de vida,
tiempo de sobra, tanto que a veces hasta resultaba una carga; y él, en cambio, se aferraba a cada segundo
que transcurría. No se sentía capaz de continuar, pero sabía que debía hacerlo. Aquel largo juego había
terminado, habían atrapado la snitch, había llegado el momento de descender…
La snitch. Con dedos entumecidos buscó en el monedero colgado del cuello y la sacó.
«Me abro al cierre.»
La contempló respirando con agitación. Y justo cuando deseaba que el tiempo transcurriera lo más
despacio posible, éste se aceleró y la solución le llegó tan de repente que no hizo falta ningún
razonamiento: aquella situación era el cierre. Aquél era el momento preciso.
Apretó la bola dorada contra sus labios y susurró: «Estoy a punto de morir.»
Y la cubierta de metal se abrió por la mitad. Harry bajó una temblorosa mano, sacó la varita de
Draco de la capa invisible y murmuró: «¡Lumos!»
La piedra negra, dividida por una raja, reposaba entre las dos mitades de la snitch. La Piedra de la

Resurrección se había resquebrajado siguiendo la línea vertical que representaba la Varita de Saúco,
pero todavía se distinguían el triángulo y el círculo que representaban la capa y la piedra.
Y una vez más, Harry comprendió sin necesidad de reflexionar: no hacía falta que los hiciera
regresar, porque estaba a punto de reunirse con ellos. No iría él a buscarlos, sino que ellos vendrían a
buscarlo a él.
Cerró los ojos e hizo girar la piedra en su mano tres veces.
Y supo que se había obrado el milagro porque oyó ruidos en la franja de tierra cubierta de ramitas
que señalaba la linde del Bosque Prohibido, como si unos cuerpos ligeros caminaran por ella. Abrió los
ojos y miró alrededor.
Enseguida comprendió que no eran fantasmas ni seres de carne y hueso. Se parecían mucho al Ryddle
que había escapado del diario varios años atrás: un recuerdo convertido casi en algo material. Eran
menos consistentes que los seres vivos, pero más que los fantasmas; avanzaban hacia él, y en todos los
rostros había una afectuosa sonrisa.
James tenía la misma estatura que Harry. Llevaba la ropa con que había muerto, el pelo enmarañado y
las gafas un poco torcidas, como el señor Weasley.
Sirius era alto y apuesto, y mucho más joven que cuando Harry lo había tratado en vida. Andaba
garboso, con las manos en los bolsillos y esbozando una sonrisa burlona.
Lupin también era más joven, de aspecto pulcro y cabello más poblado y menos canoso. Parecía
alegrarse de volver a estar en aquel lugar tan familiar, el escenario de tantas correrías de adolescentes.
La de Lily era la sonrisa más amplia. Se apartó el largo cabello de la cara al acercarse a Harry, y le
escrutó ávidamente el rostro con aquellos ojos verdes tan parecidos a los de él, como si nunca fuera a
cansarse de mirarlo.
—Has sido muy valiente —le dijo.
Harry se quedó sin habla. Se regalaba los ojos con ella y pensó que le gustaría quedarse allí
mirándola por toda la eternidad; no necesitaba nada más.
—Ya casi has llegado —le dijo James—. Te hallas muy cerca. Y nosotros estamos muy orgullosos de
ti.
—¿Duele? —Esa pregunta tan infantil brotó de los labios del chico sin que él pudiese impedirlo.
—¿Si duele morir? No, en absoluto —contestó Sirius—. Es más rápido y más fácil que quedarse
dormido.
—Y él se encargará de que sea rápido. Quiere acabar de una vez —añadió Lupin.
—No quería que ninguno de vosotros muriera por mí —dijo Harry sin proponérselo—. Lo siento…
—Y se dirigió a Lupin como para pedirle perdón—: Tu hijo acababa de nacer… Lo siento mucho,
Remus…
—Yo también lo siento —replicó Lupin—. Me apena pensar que nunca lo conoceré… Pero él sabrá
por qué di la vida, y confío en que lo entienda. Yo intentaba construir un mundo donde él pudiera ser más
feliz.
Una fresca brisa que parecía emanar del corazón del Bosque Prohibido le apartó el pelo de la frente a
Harry. Sabía que ellos no lo obligarían a seguir adelante, que esa decisión tenía que tomarla él.
—¿Os quedaréis conmigo?
—Hasta el final —contestó James.

—¿Y no os verá nadie?
—Somos parte de ti —repuso Sirius—. Los demás no pueden vernos.
Harry miró a su madre.
—Quédate a mi lado —le pidió.
Y se puso en marcha. El frío de los dementores no lo afectó, de manera que lo atravesó con sus
acompañantes, que actuaron como patronus, y juntos desfilaron entre los viejos árboles de ramas
enredadas y raíces nudosas y retorcidas, que crecían muy juntos entre sí. Harry se ciñó la capa invisible y
fue adentrándose más y más en el bosque, sin saber con exactitud dónde estaría Voldemort, pero
convencido de que lo encontraría. A su lado, sin hacer apenas ruido, iban sus cuatro valedores; su
presencia le infundía coraje y el impulso para continuar caminando.
Su cuerpo y su mente parecían desconectados y sus extremidades funcionaban por sí mismas, sin que
él les diera instrucciones conscientemente; tenía la impresión de que él era el pasajero, en vez del
conductor, de aquel cuerpo que se disponía a abandonar. Era una sensación extraña, pero los muertos que
caminaban a su lado por el Bosque Prohibido le resultaban mucho más reales que los vivos que se habían
quedado en el castillo, de tal manera que ahora, mientras se dirigía dando traspiés hacia el final de su
vida, hacia Voldemort, los fantasmas eran Ron, Hermione, Ginny y todos los demás.
Entonces se oyó un golpe seco y un susurro; otro ser vivo se había movido por allí cerca. Harry se
detuvo bajo la capa, miró alrededor y aguzó el oído. Sus padres, Lupin y Sirius se detuvieron también.
—Por aquí hay alguien —dijo una voz áspera—. Tiene una capa invisible. ¿Crees que…?
Dos figuras salieron de detrás de un árbol cercano; llevaban las varitas encendidas y Harry reconoció
a Yaxley y Dolohov, que escudriñaban la oscuridad justo en el sitio donde estaban él y los demás. Era
evidente que no veían nada.
—Estoy seguro de que he oído algo —comentó Yaxley—. ¿Habrá sido un animal?
—Ese chiflado de Hagrid tenía un montón de bichos aquí —afirmó Dolohov echando un vistazo a sus
espaldas.
—Se está agotando el tiempo —dijo Yaxley consultando su reloj—. Potter ya ha consumido la hora
que tenía. No vendrá.
—Pues el Señor Tenebroso estaba seguro de que sí. Esto no le va a gustar nada.
—Será mejor que volvamos —propuso Yaxley—. A ver qué quiere hacer ahora.
Los dos mortífagos volvieron a adentrarse en el Bosque. Harry los siguió, porque sabía que lo
guiarían exactamente hasta donde él quería ir. Miró a su madre y ella le sonrió, y su padre asintió con la
cabeza para darle ánimo.
Sólo llevaban unos minutos andando cuando Harry vio luz un poco más allá, y Yaxley y Dolohov
entraron en un claro que reconoció: era el sitio donde había vivido la monstruosa Aragog. Los restos de
su inmensa telaraña todavía se conservaban, pero los mortífagos se habían llevado el enjambre de
descendientes que la araña engendró para que lucharan por su causa.
En medio del claro ardía una hoguera, y el parpadeante resplandor iluminaba a un grupo de
silenciosos y vigilantes mortífagos. Algunos todavía llevaban la capucha y la máscara, pero otros se
habían descubierto la cara. Sentados un poco más apartados, dos gigantes de expresión cruel y rostros
que recordaban una tosca roca proyectaban sombras enormes. Harry vio a Fenrir, merodeando mientras
se mordía sus largas uñas; al corpulento y rubio Rowle, dándose toquecitos en una herida sangrante en el

labio; a Lucius Malfoy, vencido y aterrado, y a Narcisa, con los ojos hundidos y llenos de aprensión.
Todas las miradas estaban clavadas en Voldemort, de pie en medio del claro, con la cabeza gacha y la
Varita de Saúco entre las entrelazadas y blanquecinas manos. Parecía estar meditando, o contando en
silencio, y Harry, que se había quedado quieto a cierta distancia de la escena, fantaseó absurdamente que
esa figura era un niño al que le había tocado contar en el juego del escondite. Nagini se arremolinaba y se
enroscaba dentro de su reluciente jaula encantada, suspendida detrás de la cabeza de Voldemort como un
monstruoso halo.
Cuando Dolohov y Yaxley se incorporaron al corro de mortífagos, Voldemort levantó la cabeza.
—Ni rastro de él, mi señor —anunció Dolohov.
El Señor Tenebroso no mudó la expresión, pero a la luz del fuego sus encarnados ojos parecían arder.
Poco a poco deslizó la Varita de Saúco entre sus largos dedos.
—Mi señor…
Era la voz de Bellatrix; estaba sentada junto a Voldemort, despeinada y con rastros de sangre en la
cara, pero por lo demás ilesa.
Voldemort levantó la varita para ordenarle que se callara. Ella obedeció y se quedó mirándolo con
gesto de adoración.
—Creí que vendría —dijo el Señor Tenebroso con su aguda y diáfana voz, sin apartar la vista de las
danzantes llamas—. Confiaba en que vendría.
Nadie comentó nada. Todos parecían tan asustados como Harry, cuyo corazón latía como empeñado
en escapar del cuerpo que el muchacho se disponía a desechar. Le sudaban las manos cuando se quitó la
capa y se la guardó debajo de la túnica, junto con la varita mágica. Quería evitar la tentación de luchar.
—Por lo visto me equivocaba… —añadió Voldemort.
—No, no te equivocabas.
Harry habló tan alto como pudo, con toda la potencia de que fue capaz, porque no quería parecer
asustado. La Piedra de la Resurrección resbaló de sus entumecidos dedos, y con el rabillo del ojo vio
desaparecer a sus padres, Sirius y Lupin mientras él avanzaba hacia el fuego. En ese instante sintió que
no importaba nadie más que Voldemort: estaban ellos dos solos.
Esa ilusión se desvaneció con la misma rapidez con que había surgido, porque los gigantes rugieron
cuando todos los mortífagos se levantaron a la vez, y se oyeron numerosos gritos, exclamaciones e
incluso risas. Voldemort se quedó inmóvil, pero ya había localizado a Harry y clavó la vista en él,
mientras el muchacho avanzaba hacia el centro del claro. Sólo los separaba la hoguera.
Entonces una voz gritó:
—¡¡Harry!! ¡¡No!!
El chico se giró: Hagrid estaba atado a un grueso árbol. Su enorme cuerpo agitó las ramas al
rebullirse, desesperado.
—¡¡No!! ¡¡No!! ¡¡Harry!! ¡¿Qué…?!
—¡¡Cállate!! —ordenó Rowle, y con una sacudida de la varita lo hizo enmudecer.
Bellatrix, que se había puesto en pie de un brinco, miraba con avidez a Voldemort y a Harry, mientras
el pecho le subía y le bajaba al compás de su agitada respiración. Todo se había quedado estático, a
excepción de las llamas y la serpiente, que se enroscaba y desenroscaba dentro de su reluciente jaula,
detrás de la cabeza de Voldemort.

Harry notó su varita contra el pecho, pero no hizo ademán de sacarla. Sabía que la serpiente estaba
bien protegida, y si conseguía apuntarla cincuenta maldiciones caerían sobre él. Voldemort y el muchacho
continuaban mirándose con fijeza, hasta que el Señor Tenebroso ladeó un poco la cabeza y su boca sin
labios esbozó una sonrisa particularmente amarga.
—Harry Potter… —dijo en voz baja, una voz que se confundió con el chisporroteo del fuego—. El
niño que sobrevivió.
Los mortífagos no se movían, expectantes; todo estaba en suspenso, a la espera. Hagrid forcejeaba,
Bellatrix jadeaba y Harry, sin saber por qué, pensó en Ginny, en su luminosa mirada, en el roce de sus
labios…
Voldemort había alzado la varita. Todavía tenía la cabeza ladeada, como un niño curioso,
preguntándose qué sucedería si seguía adelante. Harry lo miraba a los ojos; quería que ocurriera ya,
deprisa, mientras todavía pudiera tenerse en pie, antes de perder el control, antes de revelar su miedo…
Vio moverse la boca de Voldemort y un destello de luz verde, y entonces todo se apagó.

CAPÍTULO 35

King’s Cross

S

E hallaba tumbado boca abajo, completamente solo, escuchando el silencio. Nadie lo vigilaba. No

había nadie más. Ni siquiera estaba del todo seguro de estar allí.
Al cabo de mucho rato, o tal vez de muy poco, se le ocurrió que él debía de existir, ser algo más que
un simple pensamiento incorpóreo, porque no cabía duda de que se encontraba tumbado sobre algún tipo
de superficie. Era evidente, pues, que conservaba el sentido del tacto y que aquello sobre lo que se
apoyaba también existía.
En cuanto llegó a esa conclusión tomó conciencia de su desnudez, pero, sabiéndose solo, no le
importó, aunque sí lo intrigó un poco. Se preguntó entonces si, además de tener tacto, podría ver, de modo
que abrió los ojos y verificó que, en efecto, también conservaba la vista.
Yacía en medio de una brillante neblina, aunque diferente de cualquiera que hubiera visto hasta
entonces: el entorno no quedaba oculto tras nubes de vapor, sino que, al contrario, era como si éstas aún
no hubieran formado del todo el entorno. El suelo parecía blanco, ni caliente ni frío; simplemente estaba
ahí, algo liso y virgen que le daba soporte.
Se incorporó. Su cuerpo estaba aparentemente ileso. Se tocó la cara y notó que ya no llevaba gafas.
Entonces percibió un ruido a través de la amorfa nada que lo rodeaba: los débiles golpes de algo que
se agitaba, se sacudía y forcejeaba. Era un ruidito lastimero, y sin embargo un poco indecoroso. Tuvo la
desagradable sensación de estar oyendo a hurtadillas algo secreto, vergonzoso.
Y por primera vez lamentó no ir vestido.
En cuanto lo pensó, una túnica apareció a su lado. La cogió y se la puso; la tela era cálida y suave, y

estaba limpia. Le pareció extraordinario que hubiera aparecido así, de repente, con sólo desearlo…
Por fin se levantó y miró alrededor. ¿Acaso se encontraba en una especie de enorme Sala de los
Menesteres? Cuanto más miraba, más cosas detectaba, por ejemplo, un enorme techo abovedado de
cristal que relucía bañado por el sol. ¿Se trataba acaso de un palacio? Todo continuaba quieto y
silencioso, con la única excepción de aquellos golpecitos y quejidos provenientes de algún lugar cercano
que la neblina le impedía situar…
Giró lentamente sobre sí mismo, y fue como si el entorno se reinventara ante sus ojos revelando un
amplio espacio abierto, limpio y reluciente, una sala mucho más grande que el Gran Comedor, rematada
por aquel transparente techo abovedado. Estaba casi vacía; él era la única persona que había allí,
excepto…
Retrocedió, porque acababa de descubrir el origen de los ruidos: parecía un niño pequeño, desnudo y
acurrucado en el suelo. Estaba en carne viva, al parecer desollado. Yacía estremeciéndose bajo la silla
donde lo habían dejado, como si fuera algo indeseado, algo que había que apartar de la vista. No
obstante, intentaba respirar.
Le dio miedo. Aunque aquel ser era pequeño y frágil y estaba herido, Harry no quería acercarse a él.
No obstante, se le aproximó despacio, preparado para saltar hacia atrás en cualquier momento. No tardó
en llegar lo bastante cerca para tocarlo, aunque no se atrevió a hacerlo. Se sintió cobarde. Debería
consolarlo, pero le repelía.
—No puedes ayudarlo.
Se volvió rápidamente. Albus Dumbledore caminaba hacia él, muy ágil y erguido, vistiendo una larga
y amplia túnica azul oscuro.
—Harry. —Le tendió los brazos abiertos, y tenía ambas manos enteras, blancas e intactas—. Eres un
chico maravilloso. Un hombre valiente, muy valiente. Vamos a dar un paseo.
Aturdido, Harry lo siguió. Dumbledore se alejó a grandes zancadas del lugar donde yacía el
desollado niño gimoteando, hasta dos sillas en las que Harry no se había fijado hasta entonces, colocadas
a cierta distancia bajo el alto y reluciente techo. Dumbledore se sentó en una de ellas y Harry se dejó
caer en la otra mientras miraba fijamente al antiguo director de Hogwarts. Conservaba los rasgos de
antaño: la cabellera y la barba largas y plateadas, los penetrantes ojos azules tras las gafas de media luna,
la torcida nariz. Y aun así…
—Pero si usted está muerto… —dijo.
—¡Ah, sí! —exclamó Dumbledore con soltura.
—Entonces… ¿yo también lo estoy?
—Bueno —dijo Dumbledore, y sonrió aún más—, ésa es la cuestión, ¿no? En principio, amigo mío,
creo que no.
Se miraron, el anciano aún sonriendo.
—¿Ah, no? —dijo Harry.
—No, creo que no.
—Pero… —Harry se llevó una mano a la cicatriz en forma de rayo y le pareció que no la tenía—.
Pero debería haber muerto… ¡No me defendí! ¡Decidí que Voldemort me matara!
—Y creo que eso fue lo decisivo. —Dumbledore irradiaba felicidad; era como si despidiera luz o
fuego: Harry jamás lo había visto tan jubiloso.

—Explíquemelo, por favor —pidió el muchacho.
—Tú ya lo sabes —replicó Dumbledore, y se puso a juguetear con los pulgares, haciéndolos girar
uno alrededor del otro.
—Dejé que me matara, ¿verdad?
—Sí, en efecto. ¡Vamos, continúa!
—Así que la parte de su alma que estaba dentro de mí…
Dumbledore asintió con entusiasmo, animándolo a proseguir elaborando conclusiones. Sonreía de
oreja a oreja.
—… ¿ha desaparecido?
—¡Sí, muchacho, sí! Él la destruyó, pero tu alma está intacta y te pertenece por completo.
—Pero entonces… —Volvió la cabeza hacia aquella pequeña y mutilada criatura que temblaba bajo
la silla—. ¿Qué es eso, profesor?
—Algo que está más allá de tu ayuda y de la mía.
—Pero si Voldemort empleó la maldición asesina, y si esta vez nadie ha muerto por mí… ¿cómo es
posible que yo continúe vivo?
—Me parece que también lo sabes. Piénsalo. Recuerda lo que él hizo movido por su ignorancia, su
avidez y su crueldad.
Harry se puso a cavilar dejando vagar la mirada por el entorno: sí, se hallaban en un palacio, un
extraño palacio; había sillas distribuidas en pequeñas hileras y rejas aquí y allá, pero los únicos que
estaban en aquel lugar eran Dumbledore, aquella raquítica criatura encogida bajo la silla y él. Entonces
la respuesta acudió a sus labios con suma facilidad, sin ningún esfuerzo:
—Tomó mi sangre.
—¡Exacto! —exclamó Dumbledore—. ¡Tomó tu sangre y reconstruyó con ella su cuerpo físico! ¡Tu
sangre en sus venas, Harry, la protección de Lily dentro de vosotros dos! ¡Te ató a la vida mientras viva
él!
—¿Que yo viviré… mientras viva él? Pero no era… ¿no era al revés? ¿No teníamos que morir
ambos? ¿O es la misma cosa?
Lo distrajeron los quejidos y golpecitos de la desesperada criatura, y la miró una vez más.
—¿Está seguro de que no podemos hacer nada por ese ser?
—No, no hay ayuda posible.
—Entonces… explíqueme más —pidió Harry, y Dumbledore sonrió.
—Tú eras el séptimo Horrocrux, Harry, el Horrocrux que él nunca se propuso hacer. Su alma era tan
inestable que se destrozó cuando cometió aquellos actos de incalificable maldad: el asesinato de tus
padres y el intento de asesinato de un niño. Pero lo que escapó de esa habitación aún era menos de lo que
él creía, y dejó atrás algo más que su cuerpo: dejó una parte de sí mismo adherida a ti, a la víctima en
potencia que, al fin, sobrevivió.
»¡Y su conocimiento permaneció lamentablemente incompleto, Harry! Voldemort no se molesta en
comprender lo que no valora. Él no sabe ni entiende nada de elfos domésticos, ni de cuentos infantiles,
del amor, la lealtad o la inocencia. Nada en absoluto. Porque todo eso tiene un poder que supera el suyo,
un poder que está fuera del alcance de cualquier magia; es una verdad que él nunca ha captado.
»Así pues, tomó tu sangre convencido de que lo fortalecería, y de ese modo introdujo en su cuerpo

una diminuta parte del sortilegio que tu madre te hizo al morir por ti. Su cuerpo mantiene vivo el
sacrificio de Lily, y mientras sobreviva dicho sortilegio, sobreviviréis también tú y la última esperanza
de redención de Voldemort.
Al acabar su explicación, Dumbledore volvió a sonreír.
—¿Y usted lo sabía? ¿Siempre lo supo?
—Lo sospechaba. Pero mis sospechas casi siempre se confirman —añadió el profesor alegremente.
Luego guardaron un largo silencio, mientras la criatura proseguía con sus gemidos y temblores.
—Quisiera saber otra cosa —dijo Harry al fin—. ¿Por qué mi varita destruyó la que él había tomado
prestada?
—De eso no estoy seguro.
—Pues a ver si se confirman sus sospechas —bromeó Harry, y Dumbledore rió.
—Lo que debes entender es que lord Voldemort y tú habéis viajado juntos a terrenos de la magia hasta
ahora desconocidos e inexplorados. Pero creo que esto es lo que pasó, aunque es algo sin precedentes, y
también creo que ningún fabricante de varitas podría haberlo vaticinado o habérselo explicado a
Voldemort.
»Sin pretenderlo, como ahora sabes, el Señor Tenebroso reforzó el lazo que os unía cuando volvió a
adoptar forma humana. Una parte de su alma estaba todavía unida a la tuya, y, pensando fortalecerse,
introdujo en su interior una parte del sacrificio de tu madre. Si hubiera entendido el tremendo y preciso
poder de ese sacrificio, quizá no se habría atrevido a tocar tu sangre… Pero si hubiera sido capaz de
comprenderlo, no sería lord Voldemort y jamás habría matado.
»Tras garantizar esa doble conexión, tras unir vuestros destinos como jamás dos magos estuvieron
unidos en toda la historia de la magia, él procedió a atacarte con una varita que compartía el núcleo
central con la tuya. Y entonces, como ya sabemos, ocurrió algo muy extraño: los núcleos centrales
reaccionaron de una forma que lord Voldemort, quien nunca supo que tu varita era hermana gemela de la
suya, no habría podido predecir.
»La noche en que eso ocurrió él se asustó más que tú, Harry. Tú habías aceptado, abrazado incluso, la
posibilidad de la muerte, algo que el Señor Tenebroso nunca ha sido capaz de hacer. Venció tu coraje, y
tu varita superó a la suya. Y al hacerlo, algo ocurrió entre esas dos varitas, algo que repercutió en la
relación entre sus dueños.
»Creo que esa noche tu varita se imbuyó en parte de la fuerza y las cualidades de la suya, lo cual
equivale a decir que a partir de entonces contenía algo del propio Voldemort. Por eso tu varita lo
reconoció cuando te perseguía, reconoció a un hombre que era a la vez amigo y enemigo mortal, y
regurgitó parte de su propia magia contra él, una magia mucho más poderosa de la que habría realizado la
varita de Lucius. Desde ese momento, tu varita contenía el poder de tu enorme valor y el de la letal
habilidad de Voldemort; así las cosas, ¿qué posibilidades tenía la pobre varita de Lucius Malfoy?
—Pero si mi varita era tan poderosa, ¿cómo es que Hermione logró destruirla?
—Hijo mío, sus asombrosos efectos iban dirigidos únicamente a Voldemort, quien, con gran desatino,
había tratado de alterar las más complejas leyes de la magia. Esa varita sólo ejercía un poder anormal
contra él. Por lo demás, era una varita como cualquier otra… aunque buena, sin duda —concedió
Dumbledore.
Harry se quedó largo rato en silencio, o quizá unos segundos. En aquel lugar era difícil estar seguro

de conceptos como el del tiempo.
—Voldemort me mató con la varita que le quitó a usted.
—No, Harry, Voldemort no consiguió matarte con mi varita —lo corrigió Dumbledore—. Creo que
podemos afirmar que no estás muerto. Aunque, por supuesto —añadió, como si temiera haber sido
descortés—, no estoy minimizando tus sufrimientos, pues estoy seguro de que han sido enormes.
—Pero ahora me encuentro muy bien —observó Harry mirándose las manos, limpias y perfectas—.
¿Dónde estamos exactamente?
—Eso mismo iba a preguntarte —dijo Dumbledore echando una ojeada alrededor—. ¿Dónde crees
que estamos?
Harry no lo sabía, pero al oír la pregunta se percató súbitamente de que la respuesta era muy sencilla.
—Parece… —dijo despacio— la estación de King’s Cross. Sólo que mucho más limpia y vacía. Y no
hay trenes a la vista.
—¡La estación de King’s Cross! —exclamó Dumbledore riendo exageradamente—. ¡Qué barbaridad!
¿En serio?
—Bueno, pues ¿dónde cree usted que estamos? —replicó el chico, ceñudo.
—No tengo ni idea, hijo. Como suele decirse, aquí mandas tú.
Harry no sabía qué significaba eso; el profesor lo estaba sacando de quicio. Le lanzó una mirada
iracunda y entonces recordó que tenía una pregunta mucho más apremiante.
—Por cierto, las Reliquias de la Muerte… —empezó, y lo alegró comprobar que esas palabras
borraban la sonrisa de su interlocutor.
—Ya.
El antiguo director puso cara de preocupación.
—¿Y bien?
Por primera vez desde que Harry lo conocía, Dumbledore no parecía un anciano, sino un niño
pequeño al que han sorprendido cometiendo una fechoría.
—¿Me perdonas, Harry? —suplicó—. ¿Me perdonas por no haber confiado en ti? ¿Por no habértelo
contado? Mi único temor, muchacho, era que fracasaras como yo, que cometieras los mismos errores. Te
ruego que me perdones. Desde hace tiempo sé que eres mejor persona que yo.
—Pero ¿de qué me habla? —repuso el muchacho, sorprendido por el tono de Dumbledore y por las
lágrimas que, de pronto, le anegaron los ojos.
—Las reliquias, las reliquias… ¡El sueño de un hombre desesperado!
—¡Pero existen! ¡Son reales!
—Reales y peligrosas; un señuelo para necios. Y yo fui muy necio. Pero tú ya lo sabes, ¿verdad? Ya
no tengo secretos para ti; lo sabes.
—¿Qué es lo que sé?
Dumbledore lo miró; las lágrimas todavía le chispeaban en los ojos.
—¡Señor de la muerte, Harry, señor de la muerte! ¿Era yo mejor, en última instancia, que Voldemort?
—Pues claro que sí. Por supuesto. ¿Cómo puede preguntar eso? ¡Usted nunca mató si pudo evitarlo!
—Cierto, cierto —afirmó Dumbledore como un niño que deja que lo tranquilicen—. Pero aun así yo
también buscaba una forma de vencer a la muerte, muchacho.
—Pero no como él —sentenció Harry. Con lo enfadado que estaba con Dumbledore, resultaba

extraño estar allí sentado, bajo aquel alto techo abovedado, defendiendo al antiguo director de sus
propias críticas—. Se trataba de las reliquias, no de Horrocruxes.
—Reliquias —murmuró Dumbledore—, no Horrocruxes. Exactamente.
Hubo una pausa. La criatura gimoteó, pero Harry ya no le hizo caso.
—¿Grindelwald también las buscaba? —preguntó.
Dumbledore cerró los ojos y asintió.
—Eso fue lo que nos unió, más que ninguna otra cosa —musitó—. Éramos dos chicos listos y
arrogantes que compartían una obsesión. Él quiso ir a Godric’s Hollow, como seguro que adivinaste,
porque era allí donde estaba la tumba de Ignotus Peverell. Quería explorar el lugar donde había muerto el
hermano menor.
—Entonces ¿es verdad? ¿Todo es cierto? Los hermanos Peverell…
—… eran los tres hermanos de la fábula. Sí, eso creo. Si se encontraron o no a la Muerte en un
camino solitario, eso ya… Creo que los hermanos Peverell eran sencillamente unos magos peligrosos y
con gran talento que consiguieron crear esos poderosos objetos. La versión de que eran las Reliquias de
la Muerte me parece a mí una especie de leyenda que debió de surgir alrededor de la creación de esos
objetos.
»Por otra parte, la Capa Invisible, como ya sabes, fue transmitiéndose a lo largo de los años, de
padre a hijo, de madre a hija, hasta el último descendiente vivo de Ignotus, que nació, igual que éste, en
Godric’s Hollow. —Sonrió a Harry.
—¿Yo?
—En efecto, tú. Ya sé que adivinaste por qué tenía en mi poder esa capa la noche en que murieron tus
padres. James me la había enseñado hacía pocos días. ¡Entonces entendí por qué consiguió hacer tantas
travesuras en el colegio sin que lo descubrieran! Yo no daba crédito a lo que veía, así que le pedí que me
la prestara para examinarla. Hacía mucho tiempo que había abandonado mi sueño de reunir las reliquias,
pero no pude resistirme, no fui capaz de dejar pasar la ocasión de tenerla en mis manos… Jamás había
visto una capa parecida: increíblemente vieja pero perfecta en todos los aspectos… Entonces tu padre
murió, ¡y por fin tenía dos reliquias para mí solo!
El director hablaba con gran amargura.
—Pero la Capa Invisible no habría ayudado a mis padres a sobrevivir —se apresuró a decir Harry
—. Voldemort sabía dónde estaban y la capa no los habría protegido de las maldiciones.
—Cierto. Tienes razón.
Harry esperó un rato, pero como el profesor no proseguía, le preguntó para animarlo:
—Entonces, ¿usted ya había dejado de buscar las reliquias cuando encontró la capa?
—Sí —contestó con un hilo de voz. Daba la impresión de que le costaba mirar a Harry a los ojos—.
Ya sabes qué pasó; ya lo sabes. No puedes despreciarme más de lo que me desprecio a mí mismo.
—Pero si yo no lo desprecio…
—Pues deberías. Estás al corriente del secreto de la enfermedad de mi hermana, de cómo la atacaron
esos muggles y en qué se convirtió; sabes que mi pobre padre quiso vengarse y pagó por ello, pues murió
en Azkaban, y también sabes que mi madre sacrificó su vida para cuidar de Ariana.
»Yo estaba resentido, Harry. —Lo dijo sin rodeos, con frialdad, pero con la mirada perdida a lo lejos
—. Tenía talento y era brillante, pero quería escapar. Quería brillar. Quería alcanzar la gloria.

»No me malinterpretes —añadió, y el dolor le ensombreció el rostro y recuperó el aspecto de
anciano—. Yo los amaba, amaba a mis padres y mis hermanos. Pero era egoísta, Harry, más egoísta de lo
que tú, que eres una persona asombrosamente desinteresada, podrías imaginar siquiera.
»Y cuando murió mi madre y me hallé ante la responsabilidad de una hermana enferma y un hermano
díscolo, volví a mi pueblo lleno de rabia y amargura. ¡Me sentía atrapado y desperdiciado! Y entonces
llegó él, claro…
Volvió a mirar a Harry a los ojos, y prosiguió:
—Sí, Grindelwald. No te imaginas cómo me atrajeron sus ideas, cuánto me inflamaron: los muggles
obligados a someterse a los magos, el triunfo de los magos, Grindelwald y yo convertidos en los
gloriosos y jóvenes líderes de la revolución… En el fondo tenía algunos escrúpulos. Pero calmaba mi
conciencia con palabras vacías: iba a ser por el bien de todos y cualquier daño que provocáramos sería
compensado con creces en beneficio de los magos. Aunque, ¿sabía yo, en el fondo, quién era Gellert
Grindelwald? Me parece que sí, pero cerré los ojos a la verdad. Si lográbamos llevar a buen término
nuestros planes, todos mis sueños se harían realidad.
»Y tras nuestros planes estaban las Reliquias de la Muerte. ¡Cómo lo fascinaban, cómo nos
fascinaban a ambos! ¡La varita invencible, el arma que nos llevaría al poder! Para él, aunque yo fingiera
no saberlo, la Piedra de la Resurrección significaba contar con un ejército de inferi; para mí, lo confieso,
significaba el regreso de mis padres, algo que me liberaría de toda responsabilidad.
»Y la Capa Invisible… No sé por qué, pero no hablábamos mucho de esa reliquia. Ambos sabíamos
escondernos muy bien sin necesidad de ella, cuya verdadera magia, por supuesto, consiste en que puede
utilizarse para proteger a otras personas aparte de su propietario. Yo creía que si algún día la
encontrábamos, podría resultar útil para ocultar a Ariana, pero lo que más nos interesaba de la capa era
que completaba el trío. Según la leyenda, la persona que reuniera los tres objetos se convertiría en el
verdadero señor de la muerte, es decir: las reliquias lo harían invencible.
»¡Grindelwald y Dumbledore, los invencibles señores de la muerte! Fueron dos meses de locura,
sueños crueles y desatención de los dos únicos familiares que me quedaban…
»El resto de la historia ya lo conoces. Se impuso la realidad, encarnada en mi hermano, un joven
tosco, inculto e infinitamente más admirable que yo. Pero no quería escuchar las verdades que me gritaba,
ni que me dijera que yo no podía emprender la búsqueda de las reliquias arrastrando a una hermana frágil
e inestable.
»La discusión derivó en una pelea y Grindelwald perdió el control. Eso que yo siempre había intuido
en él, aunque fingiera ignorarlo, surgió de una forma espantosa. Y Ariana, después de todos los cuidados
y toda la cautela de mi madre, yacía muerta en el suelo.
Dumbledore emitió un gemido ahogado y rompió a llorar. Harry quiso consolarlo y le alegró
descubrir que podía tocarlo; le cogió un brazo y el director recobró poco a poco la compostura.
—Así pues, Grindelwald se marchó, como cualquiera (excepto yo) habría podido predecir.
Desapareció con sus planes para tomar el poder y torturar a los muggles y con sus sueños sobre las
Reliquias de la Muerte, unos sueños que yo había contribuido a consolidar. Huyó, y yo tuve que enterrar a
mi hermana y aprender a vivir con el sentimiento de culpa y un terrible dolor, el precio de mi deshonrosa
conducta.
»Pasaron los años y circulaban rumores sobre él. Decían que había conseguido una varita de inmenso

poder. Entretanto, a mí me ofrecieron el cargo de ministro de Magia, no una vez sino muchas. Lo rechacé,
como es lógico. Me había demostrado a mí mismo que no sabía manejar el poder.
—¡Pero usted habría sido mejor, mucho mejor que Fudge o Scrimgeour!
—¿Tú crees? No estoy tan seguro. Ya de muy joven había demostrado que el poder era mi debilidad y
mi tentación. Es curioso, Harry, pero quizá los más capacitados para ejercer el poder son los que nunca
han aspirado a él; los que, como tú, se ven obligados a ostentar un liderazgo y asumen esa
responsabilidad, y comprueban, con sorpresa, que saben hacerlo.
»Yo resultaba menos peligroso en Hogwarts. Creo que fui un buen profesor…
—El mejor…
—Eres muy amable, Harry. Pero mientras yo me ocupaba en instruir a los jóvenes magos,
Grindelwald preparaba un ejército. Dicen que me temía y quizá fuera cierto, pero creo que no tanto como
yo lo temía a él.
»No, no temía morir —aclaró ante la inquisitiva mirada del chico—, ni lo que Grindelwald pudiera
hacerme con su magia, porque sabía que estábamos igualados; quizá yo fuera, incluso, un poco más hábil
que él. Lo que me daba miedo era la verdad. Verás, yo nunca supe cuál de los dos, en aquella última y
espeluznante pelea, lanzó la maldición que mató a mi hermana. Quizá me llames cobarde, y tienes razón.
Pero lo que más temía, por encima de todo, era saber a ciencia cierta que fui yo quien le causó la muerte
a Ariana, no sólo por mi arrogancia y estupidez, sino por asestarle el golpe que apagó su vida.
»Estoy casi seguro de que él sabía cuál era mi temor. Por ese motivo fui posponiendo nuestro
enfrentamiento, hasta que llegó un momento en que habría sido demasiado vergonzoso seguir
aplazándolo. Estaba muriendo gente por su culpa, y Grindelwald parecía imparable, de manera que tenía
que hacer todo lo posible por impedirlo.
»Bueno, ya sabes qué pasó a continuación. Gané el duelo. Gané la varita.
Otra vez silencio. Harry no le preguntó si había llegado a averiguar quién mató a Ariana. No quería
saberlo, y menos que él mismo tuviera que decírselo. Por fin comprendía qué debía de ver Dumbledore
cuando se miraba en el espejo de Oesed, y por qué se mostraba tan comprensivo ante la fascinación que
éste ejercía sobre Harry.
Permanecieron largo rato callados; los gemidos de la extraña criatura apenas perturbaban ya a Harry.
Al fin, Dumbledore continuó:
—Grindelwald intentó impedir que Voldemort se hiciera con la varita. Le mintió: le aseguró que
nunca la había tenido. —Asentía con la cabeza, mirándose el regazo; las lágrimas todavía le resbalaban
por la torcida nariz—. Dicen que mucho más tarde, cuando cumplía condena en su celda de Nurmengard,
se arrepintió. Espero que sea verdad. Me gustaría creer que comprendió lo horrible y vergonzoso que fue
lo que hizo. Quizá esa mentira que le dijo a Voldemort fuera su intento de reparar el daño, de impedir que
el Señor Tenebroso consiguiera la reliquia…
—O quizá de impedir que abriera la tumba en la que usted reposaba —sugirió Harry, y Dumbledore
se enjugó las lágrimas—. Usted intentó utilizar la Piedra de la Resurrección.
—En efecto. Cuando después de tantos años descubrí la reliquia que más había ansiado poseer,
enterrada en la casa abandonada de los Gaunt (aunque en mi juventud la quería por motivos muy
diferentes), perdí la cabeza. Casi olvidé que se había convertido en un Horrocrux, y que el anillo debía
de llevar una maldición. De modo que lo cogí y me lo puse en el dedo; por un instante imaginé que estaba

a punto de ver a Ariana y a mis padres, y que podría decirles cuánto lo lamentaba…
»Fui un estúpido. Al cabo de tanto tiempo no había aprendido nada. Era indigno de reunir las
Reliquias de la Muerte, lo había demostrado en más de una ocasión, y allí estaba la prueba definitiva.
—Pero ¿por qué? —exclamó Harry—. ¡Era lógico! Usted quería volver a verlos. ¿Qué tiene eso de
malo?
—Quizá un hombre entre un millón podría reunir las reliquias, Harry. Yo sólo merecía poseer la más
humilde de las tres, la menos extraordinaria: la Varita de Saúco, pero no para hacer alarde de ella, ni
para matar. Se me permitió domarla y utilizarla, porque no la obtuve para mi propio beneficio, sino para
salvar a otros de su poder.
»Pero la Capa Invisible la cogí por pura curiosidad, y por eso nunca me habría funcionado como a ti,
que eres su verdadero propietario. Y la Piedra de la Resurrección la habría utilizado para traer a los que
descansan en paz, no para sacrificarme como hiciste tú. Tú eres el digno poseedor de las reliquias.
Dumbledore le dio unas palmaditas en la mano, y el chico le sonrió sin poder evitarlo. ¿Cómo podía
seguir enfadado con él? No obstante, le preguntó:
—¿Por qué me lo puso tan difícil?
Dumbledore esbozó una sonrisa.
—Me temo que conté con que la señorita Granger te ayudaría a tomarte las cosas con más calma,
Harry. Me daba miedo que tu acalorada mente dominara tu buen corazón, y que, si te presentaba
abiertamente los hechos acerca de esos tentadores objetos, te apoderaras de las reliquias, como hice yo,
en el momento equivocado y por las razones equivocadas. Si llegabas a conseguirlas, yo quería que las
poseyeras sin peligro. Así que ahora eres el verdadero señor de la muerte, porque el verdadero señor de
la muerte no pretende huir de ella, sino que acepta que debe morir y entiende que en la vida hay cosas
mucho peores que morir.
—¿Y Voldemort nunca conoció la existencia de las reliquias?
—Creo que no, porque no reconoció la Piedra de la Resurrección que convirtió en un Horrocrux. Y
aunque lo hubiera sabido, Harry, dudo que se hubiera interesado más que por la primera, pues no habría
creído que la capa le fuera útil, y en cuanto a la piedra, ¿a quién iba a querer recuperar del mundo de los
muertos? Él teme a los muertos, porque no ama.
—Pero ¿usted sabía que Voldemort buscaría la varita?
—Verás, desde que tu varita superó a la suya en el cementerio de Pequeño Hangleton estaba
convencido de que intentaría poseerla. Al principio él temió que lo hubieras vencido gracias a una
destreza superior. Sin embargo, después de secuestrar a Ollivander descubrió la existencia de los núcleos
centrales gemelos, y creyó que esa razón lo explicaba todo. ¡Pero la varita que tomó prestada no funcionó
mejor contra la tuya! Así que, en lugar de preguntarse cuál era esa cualidad tuya que había hecho tan
poderosa tu varita, qué don era ese que tú poseías y él no, decidió buscar la única varita que, según
decían, era capaz de derrotar a cualquier otra. Para él, la Varita de Saúco se ha convertido en una
obsesión comparable a su obsesión por ti. Cree que esa varita elimina cualquier atisbo de debilidad y lo
hace verdaderamente invencible. Pobre Severus…
—Si usted planeó su propia muerte con Snape, era porque quería que él terminara poseyendo la
Varita de Saúco, ¿no?
—Sí, admito que ésa era mi intención. Pero no salió como lo había planeado, ¿verdad?

—No, eso no dio resultado.
La criatura continuaba sacudiéndose y gimiendo, y ellos se quedaron callados un rato aún más largo.
Durante esos dilatados minutos, la revelación de lo que iba a suceder a continuación fue descendiendo
sobre Harry como una lenta nevada.
—Tengo que regresar, ¿verdad?
—Eso debes decidirlo tú.
—¿Puedo elegir?
—Sí, ya lo creo —respondió Dumbledore, sonriente—. ¿Dónde has dicho que estamos? En King’s
Cross, ¿no? Supongo que si decidieras no regresar, podrías… coger un tren.
—¿Y adónde me llevaría ese tren?
—Más allá.
Volvieron a quedarse en silencio.
—Voldemort tiene la Varita de Saúco.
—Cierto, la tiene.
—Pero ¿usted quiere que yo regrese?
—Si decides regresar, existe la posibilidad de que Voldemort sea derrotado para siempre. No puedo
prometerlo, pero de una cosa sí estoy seguro, Harry: tú tienes mucho menos que temer si vuelves aquí que
él.
Harry echó otra ojeada a aquel ente en carne viva que temblaba y emitía ruiditos bajo la apartada
silla.
—No te den lástima los muertos, Harry, sino más bien los vivos, y sobre todo los que viven sin amor.
Si regresas, quizá puedas evitar que haya más muertos y heridos, más familias destrozadas. Si eso te
parece un objetivo encomiable, entonces tú y yo nos despediremos hasta la próxima.
Harry asintió y dio un suspiro. Abandonar el lugar donde se hallaba no resultaría tan difícil como
entrar en el Bosque Prohibido, pero aquí se estaba cómodo, caliente y tranquilo, y él sabía que si
regresaba se enfrentaría de nuevo al dolor, al miedo y la pérdida. Por fin se levantó. Dumbledore lo imitó
y ambos se miraron largamente a los ojos.
—Dígame una última cosa —pidió Harry—. ¿Esto es real? ¿O está pasando sólo dentro de mi
cabeza?
Dumbledore lo miró sonriente, y su voz sonó alta y potente, pese a que aquella reluciente neblina
descendía de nuevo e iba ocultándole el cuerpo.
—Claro que está pasando dentro de tu cabeza, Harry, pero ¿por qué iba a significar eso que no es
real?

CAPÍTULO 36

El fallo del plan

V

OLVÍA a estar tendido en el suelo. El olor del bosque le impregnaba el olfato y notaba la fría y dura

tierra bajo la mejilla, así como una patilla de las gafas, que con la caída se le habían torcido y le
habían hecho un corte en la sien. Además, le dolía todo el cuerpo, y en el sitio donde había recibido la
maldición asesina percibía una contusión que parecía producida por un puño de hierro. A pesar de todo
no se movió, sino que siguió en el lugar exacto donde había caído, manteniendo el brazo izquierdo
doblado en una posición extraña y la boca abierta.
No le habría sorprendido oír gritos de triunfo y júbilo ante su muerte, pero lo que oyó fueron pasos
acelerados, susurros y murmullos llenos de interés.
—Mi señor… mi señor…
Era la voz de Bellatrix, que hablaba como si se dirigiera a un amante. Harry no se atrevió a abrir los
ojos, pero dejó que sus otros sentidos analizaran el aprieto en que se encontraba. Sabía que todavía tenía
la varita mágica debajo de la túnica porque la notaba bajo el pecho, y una ligera blandura en la zona del
estómago le indicaba que también conservaba escondida la capa invisible.
—Mi señor…
—Ya basta —dijo Voldemort.
Más pasos; varias personas se retiraban del mismo lugar. Ansioso por averiguar qué estaba
ocurriendo y por qué, Harry separó los párpados un milímetro.
Voldemort se estaba levantando, al mismo tiempo que varios mortífagos se alejaban en dirección a la
multitud que bordeaba el claro. Sólo Bellatrix se quedó atrás, arrodillada junto al Señor Tenebroso.

Harry volvió a cerrar los ojos y reflexionó: en un primer momento, los mortífagos debían de haber
estado apiñados alrededor de Voldemort, que al parecer había caído al suelo. Algo había sucedido
cuando le lanzó la maldición asesina a Harry. ¿Se habría desplomado también él? Daba esa impresión. Y
ambos habían perdido brevemente el conocimiento, y ambos lo habían recobrado…
—Mi señor, permitidme…
—No necesito ayuda —le espetó Voldemort con frialdad. Aunque no podía verla, Harry imaginó a
Bellatrix retirando una solícita mano—. El chico… ¿ha muerto?
Se hizo un silencio absoluto en el claro. Nadie se acercó a Harry, pero él percibía sus miradas, que
parecían aplastarlo aún más contra el suelo. Temió que se le moviera un dedo o un párpado.
—Tú —indicó Voldemort, y hubo un estallido y un ligero grito de dolor—, examínalo y dime si está
muerto.
Harry ignoraba a quién había dado esa orden. No tenía más remedio que quedarse allí tendido, con el
corazón palpitándole y amenazando con traicionarlo, y dejar que lo examinaran. No obstante, lo consoló
(aunque fuera un pobre consuelo) saber que Voldemort no se atrevía a acercarse a él, porque sospechaba
que no todo había salido según sus previsiones…
Unas manos más suaves de lo que suponía le tocaron la cara, le levantaron un párpado, se deslizaron
bajo su camisa hasta el pecho y le buscaron el pulso. Oyó la rápida respiración de la mujer, y su largo
cabello le hizo cosquillas en la cara. Harry sabía que ella le detectaba los fuertes latidos de la vida en el
pecho.
—¿Está vivo Draco? ¿Está en el castillo? —le susurró muy quedamente la mujer, rozándole la oreja
con los labios, al tiempo que su larga melena ocultaba la cara de Harry a los curiosos.
—Sí —musitó el muchacho.
Notó cómo la mano que ella le había posado en el pecho se contraía, clavándole las uñas. Entonces
retiró la mano y se incorporó.
—¡Está muerto! —anunció Narcisa Malfoy a los demás.
Todos soltaron gritos y exclamaciones de triunfo y dieron contundentes patadas en el suelo. Aunque
mantenía los ojos cerrados, Harry vislumbró destellos rojos y plateados de celebración. Y mientras
seguía así, fingiéndose muerto, lo entendió: Narcisa sabía que la única manera de que le permitieran
entrar en Hogwarts y buscar a su hijo era formando parte del ejército conquistador. Ya no le importaba
que Voldemort ganara o no.
—¡¿Lo veis?! —chilló Voldemort por encima del alboroto—. ¡He matado a Harry Potter y ya no
existe hombre vivo que pueda amenazarme! ¡Mirad! ¡Crucio!
Harry estaba esperándolo: sabía que no permitirían que su cuerpo quedara impoluto en el Bosque
Prohibido; tenían que humillarlo para demostrar la victoria del Señor Tenebroso. Notó que se elevaba
del suelo y tuvo que emplear toda su determinación para relajar los músculos y no ofrecer resistencia,
pero no sintió ningún dolor. Se vio lanzado una, dos, hasta tres veces al aire; se le cayeron las gafas y la
varita mágica se le desplazó bajo la túnica, pero se mantuvo flojo e inerte, y cuando cayó al suelo por
última vez, en el bosque resonaron vítores y carcajadas.
—Y ahora —anunció Voldemort—, iremos al castillo y les mostraremos qué ha sido de su héroe.
¿Quién quiere arrastrar el cadáver? ¡No! ¡Esperad!
Hubo más carcajadas y, pasados unos instantes, Harry notó que el suelo temblaba bajo su cuerpo.

—Vas a llevarlo tú —ordenó Voldemort—. En tus brazos se verá bien, ¿no crees? Recoge a tu
amiguito, Hagrid. ¡Ah, y las gafas! Pónselas; quiero que lo reconozcan.
Alguien se las plantó en la cara con una fuerza deliberadamente excesiva; las manazas del
guardabosques, en cambio, lo levantaron con sumo cuidado. El muchacho percibió que los brazos de
Hagrid temblaban debido a sus sollozos convulsivos, y unas gruesas lágrimas le cayeron encima cuando
el guardabosques lo cogió, pero no se atrevió a darle a entender, mediante movimientos o palabras, que
no todo estaba perdido.
—¡Muévete! —ordenó Voldemort, y Hagrid avanzó a trompicones entre los árboles, muy juntos entre
sí.
Las ramas se enredaban en el cabello y la túnica de Harry, pero él permaneció quieto, con la boca
abierta y los ojos cerrados. Los mortífagos iban en tropel alrededor del guardabosques, que sollozaba a
ciegas, pero nadie se molestó en comprobar si latía algún pulso en el descubierto cuello de Harry
Potter…
Los dos gigantes cerraban la comitiva; Harry oía crujir y caer los árboles que iban derribando.
Hacían tanto ruido que los pájaros echaban a volar chillando, y hasta ahogaban los abucheos de los
mortífagos. El victorioso cortejo desfiló hacia campo abierto, y al cabo de un rato el muchacho dedujo
que habían llegado a una zona donde los árboles crecían más separados, porque vislumbraba cierta
claridad.
—¡¡Bane!!
El inesperado grito de Hagrid estuvo a punto de hacer que Harry abriera los ojos.
—Qué contentos debéis de estar ahora de no haber peleado, ¿verdad, pandilla de mulas cobardes? Os
alegráis de que Harry Potter esté… mu… muerto, ¿eh?
Hagrid no pudo continuar y rompió a llorar de nuevo. El chico se preguntó cuántos centauros estarían
contemplando la procesión, pero tampoco se atrevió a mirar. Algunos mortífagos insultaron a los
centauros una vez que los hubieron dejado atrás. Poco después, Harry supuso, porque hacía más frío, que
habían llegado a la linde del bosque.
—¡Quieto!
Hagrid dio una pequeña sacudida, y el chico imaginó que lo habían obligado a obedecer la orden de
Voldemort. Entonces los envolvió un frío espeluznante; Harry oyó la vibrante respiración de los
dementores que patrullaban entre los árboles más cercanos a los jardines de Hogwarts, pero ahora ya no
lo afectaban, porque el milagro de su propia supervivencia ardía en su interior como un talismán contra
ellos, como si el ciervo de su padre se hubiera convertido en el custodio de su corazón.
Alguien pasó cerca de él y supo que se trataba de Voldemort cuando éste habló, amplificando su voz
mediante magia para que se propagara por los jardines. La voz le retumbó en los oídos.
—Harry Potter ha muerto. Lo mataron cuando huía, intentando salvarse mientras vosotros entregabais
su vida por él. Os hemos traído su cadáver para demostraros que vuestro héroe ha sucumbido.
»Hemos ganado la batalla y vosotros habéis perdido a la mitad de vuestros combatientes. Mis
mortífagos os superan en número y el niño que sobrevivió ya no existe. No debe haber más guerras.
Aquel que continúe resistiendo, ya sea hombre, mujer o niño, será sacrificado junto con toda su familia. Y
ahora, salid del castillo, arrodillaos ante mí, y os salvaréis. Vuestros padres e hijos, vuestros hermanos y
hermanas vivirán y serán perdonados, y todos os uniréis a mí en el nuevo mundo que construiremos

juntos.
No se oía nada en absoluto, ni en los jardines ni en el castillo. Voldemort estaba tan cerca que Harry
continuó sin abrir los ojos.
—¡Vamos! —ordenó el Señor Tenebroso, y Harry oyó que echaba a andar.
Obligaron a Hagrid a seguirlo. Entonces el chico sí entreabrió apenas los ojos y vio a Voldemort
caminando a grandes zancadas delante de ellos, con la enorme serpiente colgada de los hombros,
liberada ya de su jaula encantada. Pero Harry no podía sacar la varita que llevaba bajo la túnica sin que
lo vieran los mortífagos que marchaban a ambos lados, bajo una oscuridad que poco a poco iba
cediendo…
—Harry —sollozó Hagrid—. ¡Oh, Harry! ¡Harry!
El muchacho cerró una vez más los párpados. Sabía que estaban acercándose al castillo y aguzó el
oído tratando de distinguir, aparte de las alegres voces de los mortífagos y sus ruidosas pisadas, alguna
señal de vida en su interior.
—¡Alto!
Los mortífagos se detuvieron. Harry los oyó desplegarse frente a las puertas del colegio, que estaban
abiertas, y percibió un resplandor rojizo que imaginó era luz que salía del vestíbulo. Esperó. En
cualquier momento, aquellos por los que él había intentado morir lo verían, aparentemente muerto, en
brazos de Hagrid.
—¡¡Nooo!!
El grito fue aún más terrible porque el chico jamás habría imaginado que la profesora McGonagall
fuera capaz de producir semejante sonido. De inmediato oyó reír a otra mujer y comprendió que Bellatrix
se regodeaba con la desesperación de McGonagall. Volvió a abrir un poco los ojos, sólo un segundo, y
observó cómo la entrada del castillo se llenaba de gente: los supervivientes de la batalla salían a los
escalones de piedra para enfrentarse a sus vencedores y comprobar con sus propios ojos que Harry había
muerto. Voldemort estaba de pie, un poco más adelante, acariciándole la cabeza a Nagini con un solo y
blanco dedo. Cerró los ojos.
—¡Nooo!
—¡Nooo!
—¡Harry! ¡¡Harry!!
Escuchar las voces de Ron, Hermione y Ginny fue peor que oír a la profesora McGonagall. Tuvo el
impulso de contestarles, aunque se contuvo, pero sus exclamaciones fueron como un detonante, pues la
multitud de supervivientes hizo suya su causa y se lanzaron a gritar y chillar insultos a los mortífagos,
hasta que…
—¡¡Silencio!! —bramó Voldemort. Hubo un estallido y un destello de brillante luz, y todos
obedecieron a la fuerza—. ¡Todo ha terminado! ¡Ponlo en el suelo, Hagrid, a mis pies, que es donde le
corresponde estar! —El guardabosques lo depositó sobre la hierba—. ¿Lo veis? —se jactó Voldemort,
paseándose alrededor del yacente muchacho—. ¡Harry Potter ha muerto! ¿Lo entendéis ahora, ilusos?
¡Nunca fue más que un crío que confió en que otros se sacrificarían por él!
—¡Harry te venció! —gritó Ron. Sus palabras hicieron trizas el hechizo y los defensores de
Hogwarts empezaron a gritar e insultar de nuevo, hasta que otro estallido, más potente, volvió a apagar
sus voces.

—Lo mataron cuando intentaba huir de los jardines del castillo —mintió Voldemort, regodeándose
con el embuste—. Lo mataron cuando intentaba salvarse…
Pero el Señor Tenebroso se interrumpió. Entonces Harry oyó una carrera y un grito, y luego otro
estallido, un destello de luz y un gruñido de dolor; abrió apenas los ojos: alguien se había separado del
grupo y embestido a Voldemort. La figura cayó al suelo, víctima de un encantamiento de desarme;
Voldemort arrojó la varita de su agresor a un lado y rió.
—¿A quién tenemos aquí? —preguntó con su sibilante voz de reptil—. ¿Quién se ha ofrecido como
voluntario para demostrar qué les pasa a quienes siguen luchando cuando la batalla está perdida?
Bellatrix rió con regocijo e informó:
—¡Es Neville Longbottom, mi señor! ¡El chico que tantos problemas ha causado a los Carrow! El
hijo de los aurores, ¿os acordáis?
—¡Ah, sí! Ya me acuerdo —afirmó el Señor Tenebroso viendo cómo Neville se levantaba,
desarmado y desprotegido, en la tierra de nadie que separaba a los supervivientes de los mortífagos—.
Pero tú eres un sangre limpia, ¿verdad, mi valiente amigo? —le preguntó a Neville, que se le había
encarado con los puños apretados.
—¡Sí! ¿Y qué? —contestó el chico.
—Demuestras temple y valentía, y desciendes de una noble estirpe. Así que serás un valioso
mortífago. Necesitamos gente como tú, Neville Longbottom.
—¡Me uniré a vosotros el día que se congele el infierno! —espetó Neville—. ¡Ejército de
Dumbledore! —chilló, y la multitud respondió con vítores que los encantamientos silenciadores de
Voldemort no lograron reprimir.
—Muy bien —dijo el Señor Tenebroso, y Harry detectó más peligro en aquel tono sedoso que en la
más poderosa maldición—. Si así lo quieres, Longbottom, volveremos al plan original. La
responsabilidad es tuya —añadió sin alterarse.
Harry, que seguía mirando entre las pestañas, vio cómo Voldemort agitaba su varita. Unos segundos
más tarde, un bulto que parecía un pájaro deforme salió por una de las rotas ventanas del castillo y voló
en medio de la penumbra hasta posarse en la mano del Señor Tenebroso. Él cogió aquella cosa
enmohecida por su puntiagudo extremo y la sostuvo en alto, vacía y raída: era el Sombrero
Seleccionador. Entonces anunció:
—Ya no volverá a haber otra Ceremonia de Selección en el colegio Hogwarts, y tampoco casas. El
emblema, el escudo y los colores de mi noble antepasado, Salazar Slytherin, servirán para todos, ¿no es
así, Neville Longbottom?
Apuntó con su varita al joven, que se quedó rígido e inmóvil, y entonces le plantó el sombrero en la
cabeza, calado hasta los ojos. Se produjo cierta agitación entre la multitud que observaba la escena desde
los escalones de piedra, pero los mortífagos enarbolaron amenazadoramente las varitas para disuadir a
los defensores de Hogwarts.
—Ahora Longbottom va a mostrarnos qué les ocurre a quienes son lo bastante estúpidos para seguir
oponiéndose a mí. —Y con una sacudida de la varita prendió fuego al Sombrero Seleccionador.
Los gritos colmaron el amanecer. Neville estaba envuelto en llamas, clavado en el suelo e incapaz de
moverse, y Harry no pudo soportarlo más. Tenía que actuar…
De repente sucedieron varias cosas a la vez.

Se oyó una barahúnda proveniente de los límites del colegio. Era como si cientos de personas
irrumpieran saltando los muros, que no se veían desde allí, y salieran disparadas hacia el castillo
lanzando gritos de guerra. Por su parte, Grawp bordeó el castillo con sus torpes andares, y bramó:
«¡¡Jagi!!» Los gigantes de Voldemort respondieron a su grito con rugidos, y al correr hacia él como
elefantes enfurecidos hicieron temblar el suelo. También se oyeron ruidos de cascos y de arcos
tensándose, y una lluvia de flechas cayó sobre los mortífagos, que rompieron filas, desprevenidos. Harry
sacó en ese momento la capa invisible de debajo de su túnica, se la echó por encima y se puso en pie de
un brinco. Y entonces Neville también se movió.
Con un rápido y fluido movimiento se libró de la maldición de inmovilidad total que lo aprisionaba, y
el llameante sombrero se le cayó de la cabeza. Acto seguido sacó de su interior un objeto de plata con
rubíes incrustados en la empuñadura… y de un solo tajo de espada degolló a la serpiente. La cabeza de
Nagini salió despedida hacia arriba, girando sobre sí misma, reluciente a la luz que llegaba del
vestíbulo. Voldemort abrió la boca para dar un grito de cólera que nadie pudo oír, y el cuerpo de la
serpiente cayó a sus pies con un ruido sordo.
Oculto bajo la capa, Harry hizo un encantamiento escudo entre Neville y Voldemort antes de que éste
pudiera alzar la varita. Entonces, por encima de los gritos, los bramidos y las atronadoras pisadas de los
batalladores gigantes, se oyó el grito de Hagrid:
—¡¡Harry!! ¡¡Harry!! ¡¡¿Dónde está Harry?!!
En cuestión de segundos reinó el caos: los centauros cargaron contra los mortífagos y los obligaron a
dispersarse; la gente corría en todas las direcciones para no morir aplastada bajo los pies de los
gigantes, y con tremendo estruendo se acercaban los refuerzos venidos de quién sabía dónde. Harry
distinguió unas enormes criaturas aladas —thestrals y Buckbeak, el hipogrifo— que volaban alrededor
de las cabezas de los gigantes de Voldemort, arañándoles los ojos, mientras Grawp les daba puñetazos y
los aporreaba. Por su parte, los magos, tanto los defensores de Hogwarts como los mortífagos de
Voldemort, se vieron obligados a refugiarse en el castillo. Harry lanzaba embrujos y maldiciones a todos
los mortífagos que veía, los cuales se desplomaban sin saber qué o quién los había alcanzado, y la
multitud los pisoteaba al batirse en retirada.
Todavía oculto bajo la capa invisible, el chico se vio empujado hasta el vestíbulo. Buscaba a
Voldemort, y lo descubrió en el otro extremo de la estancia, arrojando hechizos a diestro y siniestro
mientras se retiraba hacia el Gran Comedor sin dejar de gritarles instrucciones a sus seguidores. Harry
realizó más encantamientos escudo, y dos víctimas potenciales de Voldemort, Seamus Finnigan y Hannah
Abbott, pasaron a toda velocidad por su lado y entraron en el Gran Comedor para participar en la
contienda que se estaba desarrollando dentro.
Más y más gente subía en tropel los escalones de piedra. Harry vio a Charlie Weasley adelantando a
Horace Slughorn, que todavía llevaba su pijama verde esmeralda. Por lo visto habían regresado al
castillo a la cabeza de los familiares y amigos de los alumnos de Hogwarts que se habían quedado para
luchar, junto con los comerciantes y vecinos de Hogsmeade. Los centauros Bane, Ronan y Magorian
irrumpieron en el comedor con gran estrépito de cascos, y la puerta que conducía a las cocinas se salió
de los goznes.
Los elfos domésticos de Hogwarts entraron atropelladamente en el vestíbulo gritando y blandiendo
cuchillos de trinchar y cuchillas de carnicero. Kreacher iba a la cabeza, con el guardapelo de Regulus

Black colgado del cuello y rebotándole sobre el pecho, y su croar se distinguía a pesar del intenso
vocerío: «¡Luchad! ¡Luchad! ¡Luchad por mi amo, el defensor de los elfos domésticos! ¡Derrotad al Señor
Tenebroso en nombre del valiente Regulus! ¡Luchad!»
Los elfos arremetían sin piedad contra las pantorrillas y los tobillos de los mortífagos, que caían
como moscas, superados en número y abrumados por las maldiciones, al tiempo que se arrancaban
flechas de las heridas, recibían cuchilladas en las piernas, o simplemente trataban de escapar, aunque
eran engullidos por aquella horda imparable.
Pero la batalla todavía no había terminado: Harry pasó como un relámpago entre combatientes y
prisioneros y entró en el Gran Comedor.
Encontró a Voldemort en medio de la refriega, atacando a todo el que se le pusiera a tiro. Como no
podía apuntarle bien desde donde se hallaba, fue abriéndose paso hacia él bajo la capa invisible. El Gran
Comedor estaba cada vez más abarrotado, pues todos los que todavía podían andar se dirigían hacia allí
como una riada.
Harry vio cómo George y Lee Jordan derribaban a Yaxley; cómo Dolohov caía lanzando un alarido,
atacado por Flitwick, y cómo Hagrid arrojaba de una punta a otra de la estancia a Walden Macnair, que
se estrelló contra la pared de piedra y cayó inconsciente al suelo. Ron y Neville abatieron a Fenrir
Greyback; Aberforth aturdió a Rookwood; Arthur y Percy tumbaron a Thicknesse. Lucius y Narcisa
Malfoy, sin intervenir en la lucha, corrían entre el gentío llamando a su hijo a voz en cuello.
Voldemort, en cuyo rostro se reflejaba un odio inhumano, peleaba contra McGonagall, Slughorn y
Kingsley, que lo esquivaban y se zafaban de él, defendiéndose con denuedo pero incapaces de
reducirlo…
Bellatrix luchaba a unos cincuenta metros de Voldemort, e, igual que su amo, lidiaba con tres
oponentes a la vez: Hermione, Ginny y Luna. Las chicas peleaban a fondo, dando lo mejor de sí, pero
Bellatrix igualaba sus fuerzas. Harry vio cómo una maldición asesina pasaba rozando a Ginny, que se
salvó de la muerte por los pelos… El muchacho decidió atacar a Bellatrix en lugar de a Voldemort, pero
sólo había dado unos pasos en esa dirección cuando lo apartaron de un empujón.
—¡¡Mi hija no, mala bruja!!
La señora Weasley se quitó la capa para tener libres los brazos y corrió hacia Bellatrix. La mortífaga
se dio la vuelta y soltó una carcajada al ver quién la amenazaba.
—¡¡Apartaos de aquí!! —les gritó la señora Weasley a las tres chicas y, haciendo un molinete con la
varita, se dispuso a luchar contra Bellatrix.
Aterrado y eufórico, Harry vio cómo Molly Weasley agitaba incansablemente la varita y la sonrisa
burlona de Bellatrix se convertía en una mueca de rabia. De las dos varitas salían chorros de luz, y
alrededor de las brujas el suelo se recalentó y empezó a resquebrajarse. Ambas mujeres peleaban a
muerte.
—¡Quietos! —ordenó la señora Weasley al ver que algunos estudiantes iban hacia ella con intención
de ayudarla—. ¡Apartaos! ¡Apartaos! ¡Es mía!
Había cientos de personas bordeando las paredes, observando los dos combates: el de Voldemort y
sus tres oponentes, y el de Bellatrix y Molly. Harry se quedó allí plantado, invisible, incapaz de decidir
entre uno y otro; quería atacar, pero también proteger, y temía herir a algún inocente.
—¿Qué va a ser de tus hijos cuando te haya matado? —se burló Bellatrix, tan frenética como su amo,

dando saltos para esquivar las maldiciones de Molly—. ¿Qué les va a pasar cuando su mami vaya a
reunirse con Freddie?
—¡Nunca… volverás… a tocar… a nuestros hijos! —chilló la señora Weasley.
Bellatrix soltó una carcajada, una risa de euforia muy parecida a la que había emitido su primo Sirius
al caer hacia atrás a través del velo, y Harry, antes de que ocurriera, supo lo que iba a suceder: la
maldición de Molly pasó por debajo del brazo extendido de Bellatrix y le dio de lleno en el pecho, justo
encima del corazón.
La sonrisa de regodeo de Bellatrix se quedó estática y dio la impresión de que los ojos se le salían de
las órbitas. Por un instante, la bruja fue consciente de lo que había pasado, pero entonces se derrumbó y
la multitud se puso a bramar. Voldemort soltó un horrible chillido.
Harry sintió como si se diera la vuelta a cámara lenta y vio a McGonagall, Kingsley y Slughorn salir
despedidos hacia atrás, retorciéndose en el aire, al mismo tiempo que la rabia de Voldemort, ante la
caída de su último y mejor lugarteniente, estallaba con la fuerza de una bomba. El Señor Tenebroso alzó
la varita y apuntó a Molly Weasley.
—¡Protego! —bramó Harry, y el encantamiento escudo se expandió en medio del comedor.
Voldemort miró alrededor en busca del responsable y el muchacho se quitó por fin la capa invisible.
Los gritos de sorpresa, los chillidos y las aclamaciones («¡¡Harry!!», «¡¡Es él!!», «¡¡Está vivo!!») se
apagaron enseguida. El miedo atenazó a la multitud y se hizo un repentino y completo silencio cuando
Voldemort y Harry, mirándose a los ojos, comenzaron a dar vueltas el uno alrededor del otro.
—No quiero que nadie intente ayudarme —dijo Harry, y en medio de aquel profundo silencio su voz
se propagó como el sonido de una trompeta—. Tiene que ser así. Tengo que hacerlo yo.
Voldemort dio un silbido.
—Potter no lo dice en serio —dijo abriendo mucho sus encarnados ojos—. Ése no es su estilo,
¿verdad que no? ¿A quién piensas emplear como escudo hoy, Potter?
—A nadie —respondió Harry llanamente—. Ya no hay más Horrocruxes. Sólo quedamos tú y yo.
Ninguno de los dos podrá vivir mientras el otro siga con vida, y uno de los dos está a punto de
despedirse para siempre…
—¿Uno de los dos, dices? —se burló Voldemort. Tenía todo el cuerpo en tensión y no quitaba la vista
de su presa; parecía una serpiente a punto de atacar—. ¿Y no crees que ése serás tú, el niño que
sobrevivió por accidente y porque Dumbledore movía los hilos?
—¿Llamas accidente a que mi madre muriera para salvarme? —replicó Harry. Seguían
desplazándose de lado, manteniendo las distancias pero trazando un círculo perfecto; para Harry no
existía otra cara que no fuera la de Voldemort—. ¿Llamas accidente a que yo decidiera luchar en aquel
cementerio? ¿Llamas accidente a que esta noche no me haya defendido y aun así siga con vida, y esté aquí
para volver a pelear?
—¡Accidentes, sólo han sido accidentes! —gritó Voldemort, pero no se decidía a atacar. La multitud
los observaba petrificada, y de los cientos de personas que había en el comedor parecía que sólo
respiraran ellos dos—. ¡Accidentes y suerte, y el hecho de que te escondieras y gimotearas bajo las
faldas de hombres y mujeres mejores que tú, y que me permitieras matarlos por ti!
—Esta noche no vas a matar a nadie más —sentenció Harry—. Nunca más volverás a matar. ¿No lo
entiendes? Estaba dispuesto a morir para impedir que le hicieras daño a esta gente…

—¡Pero no has muerto!
—Tenía la intención de morir, y con eso ha bastado. He hecho lo mismo que mi madre: los he
protegido de tu maldad. ¿No te has percatado de que ninguno de tus hechizos ha durado? No puedes
torturarlos ni tocarlos. Pero no aprendes de tus errores, Ryddle, ¿verdad que no?
—¡Cómo te atreves…!
—Sí, me atrevo —afirmó Harry—. Yo sé cosas que tú no sabes, Tom Ryddle. Sé muchas cosas
importantes que tú ignoras. ¿Quieres escuchar alguna, antes de cometer otro grave error?
Voldemort no contestó. Siguió andando en círculo, y Harry comprendió que lo tenía temporalmente
hechizado y acorralado, retenido por la remota posibilidad de que fuera verdad que él sabía un último
secreto…
—¿Estás hablando otra vez del dichoso amor? —preguntó Voldemort, y su rostro de serpiente
compuso una sonrisa burlona—. El amor, la solución preferida de Dumbledore, que según él derrotaría a
la muerte; aunque ese amor no evitó que cayera desde la torre y se partiera como una vieja figura de cera.
El amor, que no me impidió aplastar a tu madre, esa sangre sucia, como a una cucaracha, Potter. Y esta
vez no veo que haya nadie que te ame lo suficiente para interponerse entre nosotros y recibir mi
maldición. Así que, ¿qué va a impedir que mueras cuando te ataque?
—Sólo una cosa —aseguró Harry; seguían acosándose, separados únicamente por el último secreto.
—Si no es el amor lo que te salvará esta vez —le espetó Voldemort—, debes de creer que posees una
magia que no está a mi alcance, o un arma más poderosa que la mía, ¿no?
—Creo ambas cosas.
Harry vio la sorpresa reflejada fugazmente en el rostro serpentino del Señor Tenebroso, que se echó a
reír, y el sonido de su risa (una risa forzada, desquiciada, que resonó por el silencioso comedor) fue más
espeluznante que sus gritos.
—Así pues, ¿crees que dominas la magia mejor que yo? ¿Te crees más hábil que lord Voldemort, que
ha obrado prodigios con los que Dumbledore jamás soñó?
—Sí soñó con ellos, pero él sabía más que tú, sabía lo suficiente para no caer tan bajo como tú.
—¡Lo que quieres decir es que él era débil! ¡Demasiado débil para atreverse, demasiado débil para
tomar lo que habría podido ser suyo, lo que ahora será mío!
—No, Dumbledore era más listo que tú; era mejor mago y, sobre todo, mejor persona.
—¡Yo provoqué la muerte de Albus Dumbledore!
—Eso creíste, pero estabas equivocado.
Por primera vez, la silenciosa multitud reaccionó: cientos de personas soltaron una exclamación de
asombro al unísono.
—¡Dumbledore está muerto! —Voldemort le lanzó esas palabras a Harry como si pretendiera
provocarle un dolor insoportable—. ¡Su cuerpo se pudre en la tumba de mármol de los jardines del
castillo! ¡Lo he visto con mis propios ojos, Potter, y él no volverá!
—Sí, Dumbledore está muerto —admitió Harry con calma—, pero tú no decidiste su muerte. Él
decidió cómo iba a morir, lo decidió meses antes de que ocurriera, y lo organizó todo con quien tú
considerabas tu servidor.
—¿Qué tonterías estás diciendo? —se extrañó Voldemort, sin decidirse a atacar.
—Severus Snape no te pertenecía. Él era fiel a Dumbledore, y lo fue desde el momento en que

empezaste a perseguir a mi madre. Pero nunca te diste cuenta, y por eso no eres capaz de entender nada.
¿Verdad que jamás viste a Snape hacer aparecer un patronus, Ryddle?
Voldemort no contestó. Continuaban describiendo círculos, como dos lobos a punto de destrozarse el
uno al otro.
—El patronus de Snape era una cierva —explicó Harry—, igual que el de mi madre, porque él la
amó casi toda su vida, desde que eran niños. Debiste darte cuenta —añadió al ver que a Voldemort le
vibraban las rendijas de la nariz—; por algo te pidió que no la mataras, ¿no?
—La deseaba, eso es todo —se burló Voldemort—, pero, cuando ella murió, Snape aceptó que había
otras mujeres, y de sangre más limpia, más dignas de él…
—¡Por supuesto que te dijo eso, pero se convirtió en el espía de Dumbledore desde el momento en
que la amenazaste, y desde entonces trabajó siempre para él y contra ti! ¡Dumbledore ya se estaba
muriendo cuando Snape puso fin a su vida!
—¡Eso no importa! —chilló Voldemort, que había escuchado absorto cada palabra, y soltó una
carcajada enloquecida—. ¡No importa que Snape me fuera fiel a mí o a Dumbledore, ni qué
insignificantes obstáculos intentaran poner en mi camino! ¡Los aplasté a ambos como aplasté a tu madre,
el presunto gran amor de Snape! ¡Ah, todo tiene sentido, Potter, y de un modo que tú no comprendes!
»¡Dumbledore pretendía impedir que me hiciera con la Varita de Saúco! ¡Quería que Snape fuera su
verdadero propietario! Pero yo llegué antes que tú, mocoso, y conseguí la varita antes de que le pusieras
las manos encima y descifré la verdad también antes que tú. ¡Hace tres horas he matado a Severus Snape,
y la Varita de Saúco, la Vara Letal, la Varita del Destino, ha pasado a ser mía! ¡El plan último de
Dumbledore salió mal, Harry Potter!
—Sí, salió mal. Tienes razón. Pero, antes de que intentes matarme, te aconsejo que recapacites sobre
lo que has hecho… Piensa, e intenta arrepentirte un poco, Ryddle…
—¿Qué quieres decir?
De todas las cosas que Harry le había dicho, de todas las revelaciones y escarnios, ésa fue la que más
lo conmocionó. Las pupilas se le contrajeron hasta quedar reducidas a unas finas líneas en medio de una
piel que palidecía.
—Es tu última oportunidad —continuó Harry—. Es lo único que te queda… He visto en qué te
convertirás si no lo haces… Sé hombre… Intenta… intenta arrepentirte un poco…
—¿Cómo te atreves…? —volvió a decir Voldemort.
—Sí, me atrevo —repitió Harry—, porque el plan último de Dumbledore no me ha fallado en
absoluto. Te ha fallado a ti, Ryddle.
La mano con que Voldemort sujetaba la Varita de Saúco temblaba, y el muchacho asió la de Draco con
fuerza. Sólo faltaban unos segundos para que el Señor Tenebroso hiciera el movimiento.
—Esa varita todavía no te funciona bien porque mataste a la persona equivocada. Severus Snape
nunca fue el verdadero dueño de la Varita de Saúco, porque él nunca venció a Dumbledore.
—Snape mató…
—¿No me escuchas? ¡Snape nunca venció a Dumbledore porque la muerte de éste la planearon ellos
dos juntos! ¡Dumbledore quería morir sin haber sido vencido para así convertirse en su último dueño
verdadero! ¡Si todo hubiera salido como estaba planeado, el poder de la varita habría muerto con él,
porque nunca nadie se la arrebató!

—¡Pues en ese caso, Potter, es como si Dumbledore me la hubiera regalado! —La voz de Voldemort
temblaba con malévolo placer—. ¡Yo robé la varita de la tumba de su dueño! ¡Se la quité contraviniendo
el último deseo de su propietario! ¡Su poder es mío!
—Ya veo que todavía no lo has entendido, Ryddle. ¡No basta con poseer la varita! Cogerla o
utilizarla no la convierte en propiedad tuya. ¿Acaso no escuchaste a Ollivander? «La varita escoge al
mago…» La Varita de Saúco reconoció a un nuevo dueño antes de morir Dumbledore, alguien que nunca
llegó siquiera a tocarla. Ese nuevo dueño se la arrebató de las manos a Dumbledore sin querer, sin tener
plena conciencia de lo que hacía, ni de que la varita más peligrosa del mundo le había otorgado su
lealtad… —El pecho de Voldemort subía y bajaba rápidamente, y Harry vio venir la maldición; notó
cómo surgía dentro de la varita que lo apuntaba a la cara—. El verdadero dueño de la Varita de Saúco
era Draco Malfoy.
El rostro de Voldemort reveló una momentánea sorpresa.
—¿Y qué importancia tiene eso? —dijo con voz débil—. Aunque tuvieras razón, Potter, ni a ti ni a mí
nos importa. Tú ya no tienes la varita de fénix, así que batámonos en duelo contando sólo con nuestra
habilidad… Y cuando te haya matado, ya me encargaré de Draco Malfoy…
—Lo siento, pero llegas tarde; has dejado pasar tu oportunidad. Yo me adelanté: hace semanas
derroté a Draco y le quité esta varita. —Sacudió la varita de espino y percibió cómo todas las miradas se
centraban en ella—. Así pues, todo se reduce a esto, ¿no? —susurró—. ¿Sabe la varita que tienes en la
mano que a su anterior amo lo desarmaron? Porque si lo sabe, yo soy el verdadero dueño de la Varita de
Saúco.
De repente un resplandor rojo y dorado irrumpió por el techo encantado del Gran Comedor, al mismo
tiempo que una porción del deslumbrante disco solar aparecía sobre el alféizar de la ventana más
cercana. La luz les dio en la cara a los dos a la vez, y de pronto la de Voldemort se convirtió en una
mancha llameante. El Señor Tenebroso chilló con aquella voz tan aguda, y Harry también gritó,
encomendándose a los cielos y apuntándolo con la varita de Draco:
—¡Avada Kedavra!
—¡Expelliarmus!
El estallido retumbó como un cañonazo, y las llamas doradas que surgieron entre ambos
contendientes, en el mismo centro del círculo que estaban describiendo, marcaron el punto de colisión de
los hechizos. Harry vio cómo el chorro verde lanzado por Voldemort chocaba contra su propio hechizo,
vio cómo la Varita de Saúco saltaba por los aires —oscura contra el sol naciente—, girando sobre sí
misma hacia el techo encantado como antes la cabeza de Nagini, y dando vueltas en el aire retornaba
hacia su dueño, al que no mataría porque por fin había tomado plena posesión de ella. Harry, con la
infalible destreza del buscador de quidditch, la atrapó con la mano libre, al mismo tiempo que Voldemort
caía hacia atrás, con los brazos extendidos y aquellos ojos rojos de delgadas pupilas vueltos hacia
dentro. Tom Ryddle cayó en el suelo con prosaica irrevocabilidad, el cuerpo flojo y encogido, las
blancas manos vacías, la cara de serpiente inexpresiva y sin conciencia. Voldemort estaba muerto, lo
había matado su propia maldición al rebotar, y Harry se quedó allí inmóvil con las dos varitas en la
mano, contemplando el cadáver de su enemigo.
Hubo un estremecedor instante de silencio en el cual la conmoción de lo ocurrido quedó en suspenso.
Y entonces el tumulto se desató alrededor de Harry: los gritos, los vítores y los bramidos de los

espectadores hendieron el aire. El implacable sol del nuevo día brillaba ya en las ventanas cuando todos
se abalanzaron sobre el muchacho. Los primeros en llegar a su lado fueron Ron y Hermione, y fueron sus
brazos los que lo apretujaron, sus gritos incomprensibles los que lo ensordecieron. Enseguida llegaron
Ginny, Neville y Luna, y a continuación los Weasley y Hagrid, y Kingsley, y McGonagall, y Flitwick, y
Sprout… Harry no entendía ni una palabra de lo que le decían, ni sabía de quién eran las manos que lo
agarraban, tiraban de él o trataban de abrazar alguna parte de su cuerpo. Había cientos de manos que
intentaban alcanzarlo, todas decididas a tocar al niño que sobrevivió, al responsable de que todo hubiera
terminado por fin…
El sol fue ascendiendo por el cielo de Hogwarts y el Gran Comedor se llenó de luz y de vida. Harry
se convirtió en parte indispensable de las confusas manifestaciones de júbilo y de dolor, de felicitación y
de duelo, pues todos querían que estuviera allí con ellos, que fuera su líder y su símbolo, su salvador y su
consejero. Por lo visto, a nadie se le ocurría pensar que el muchacho no había dormido nada, o que sólo
anhelaba la compañía de unos pocos amigos. Pese al cansancio, tenía que hablar con los desconsolados,
cogerles las manos, verlos llorar, recibir sus palabras de agradecimiento. A medida que transcurría la
mañana, iban llegando noticias: los que se encontraban bajo la maldición imperius —magos de todos los
rincones del país— habían vuelto en sí; los mortífagos que no habían sido capturados huían; estaban
liberando a todos los inocentes de Azkaban; a Kingsley Shacklebolt lo habían nombrado
provisionalmente ministro de Magia…
El cadáver de Voldemort fue trasladado a una cámara adyacente al Gran Comedor, lejos de los
cadáveres de Fred, Tonks, Lupin, Colin Creevey y otras cincuenta personas que habían muerto
combatiéndolo. La profesora McGonagall volvió a poner en su sitio las mesas de las casas, pero ya nadie
se sentaba según la casa a que pertenecía, sino que estaban todos entremezclados: profesores y alumnos,
fantasmas y padres, centauros y elfos domésticos. Firenze se recuperaba tumbado en un rincón, Grawp
contemplaba el exterior por una ventana rota, y la gente comía entre risas. Al cabo de un rato, agotado y
exhausto, Harry se sentó en el banco de una mesa al lado de Luna.
—Yo en tu lugar estaría deseando un poco de tranquilidad —dijo ella.
—Me encantaría.
—Los distraeré a todos. Ponte la capa. —Y antes de que Harry tuviera tiempo de replicar, Luna
exclamó—: ¡Oooh! ¡Mirad, un blibber maravilloso! —Y señaló hacia los jardines.
Todos volvieron la cabeza, momento que Harry aprovechó para echarse la capa por encima y
levantarse de la mesa.
Ahora podría trasladarse por el comedor sin que lo vieran. Así pues, localizó a Ginny sentada dos
mesas más allá, con la cabeza apoyada en el hombro de su madre, pero pensó que ya tendrían tiempo —
horas, días, quizá hasta años— para hablar. Vio a Neville comiendo con la espada de Gryffindor junto al
plato, rodeado por un grupo de fervientes admiradores, y al avanzar por el pasillo entre las mesas
descubrió a los tres Malfoy apiñados, como si no estuvieran muy seguros de si debían estar allí o no,
aunque nadie les prestaba atención. Allá donde miraba veía familias que se habían reencontrado, y por
fin dio con las dos personas cuya compañía más anhelaba.
—Soy yo —murmuró agachándose entre los dos—. ¿Podéis venir conmigo?
Ron y Hermione se levantaron al instante y salieron del Gran Comedor. En la escalinata de mármol
había unos agujeros enormes, parte de la barandilla había desaparecido, y al subir por ella no

encontraron más que escombros y manchas de sangre.
Oyeron a Peeves a lo lejos. Zumbaba por los pasillos entonando un cántico de victoria que él mismo
había compuesto:
¡Los hemos machacado!
¡Menudo tío es Potter!
Y ahora ¡a divertirse,
que Voldy la ha palmado!
—Sabe expresar el alcance y la gravedad de la tragedia, ¿verdad? —comentó Ron al mismo tiempo
que empujaba una puerta y dejaba pasar a sus dos compañeros.
Harry suponía que la felicidad llegaría a su debido tiempo, pero de momento la empañaba el
agotamiento, y el dolor por la pérdida de Fred, Lupin y Tonks le traspasaba el corazón. Básicamente,
sentía un alivio monumental y lo que más le apetecía era dormir. Pero antes que nada les debía una
explicación a Ron y Hermione, puesto que llevaban mucho tiempo a su lado y merecían saber la verdad.
Les contó, pues, con todo detalle lo que había visto en el pensadero y los sucesos del Bosque Prohibido,
y cuando sus amigos todavía no habían empezado a expresar su asombro y conmoción, llegaron por fin al
sitio adonde se dirigían, aunque ninguno de los tres lo hubiera mencionado.
La gárgola que custodiaba la entrada del despacho del director también había sufrido desperfectos
desde la última vez que Harry pasara por allí, pues yacía en el suelo un poco grogui, y el chico se
preguntó si todavía sería capaz de reconocer una contraseña.
—¿Podemos subir? —le preguntó.
—Adelante —gimió la estatua.
Pasaron por encima de ella y subieron por la escalera de caracol de piedra que ascendía lentamente
como una escalera mecánica. Al llegar arriba, Harry abrió la puerta.
El pensadero de piedra todavía estaba sobre el escritorio, donde él lo había dejado, pero se
sobresaltó al oír un ruido ensordecedor; le vinieron a la mente maldiciones, el regreso de los mortífagos,
el renacimiento de Voldemort…
Pero eran aplausos. Desde las paredes, los directores y las directoras de Hogwarts le dedicaban una
abrumadora ovación: agitaban los sombreros o las pelucas, sacaban los brazos de sus lienzos para
estrecharse las manos unos a otros, daban brincos en las butacas donde los habían retratado, Dilys
Derwent lloraba sin ningún reparo, Dexter Fortescue agitaba su trompetilla, y Phineas Nigellus gritaba
con su aguda y aflautada voz: «¡Y que conste que la casa de Slytherin ha participado en este
acontecimiento! ¡Que nuestra intervención no caiga en el olvido!»
Pero Harry sólo tenía ojos para el hombre que estaba retratado, de pie, en el cuadro más grande,
situado justo detrás del sillón del director. Las lágrimas le resbalaban tras las gafas de media luna
perdiéndose entre su larga y plateada barba, y el orgullo y la gratitud que irradiaba ejercieron sobre
Harry un efecto tan balsámico como el canto del fénix.
Al final el chico levantó las manos y los retratos, respetuosos, guardaron silencio. Sonriendo y
enjugándose las lágrimas, todos se dispusieron a escucharlo. Sin embargo, las palabras de Harry eran
sólo para Dumbledore, y las escogió con mucho cuidado. Pese a estar exhausto y muerto de sueño, debía
hacer un esfuerzo más, porque necesitaba un último consejo.

—El objeto escondido dentro de la snitch se me cayó en el Bosque Prohibido —empezó—. No sé
exactamente dónde, pero no pienso ir a buscarlo. ¿Está usted de acuerdo, profesor?
—Por supuesto, hijo —respondió Dumbledore; los otros personajes lo miraron con curiosidad y un
tanto confusos—. Una decisión sabia y valiente, pero no esperaba menos de ti. ¿Sabe alguien más dónde
se te cayó?
—No, nadie —repuso Harry, y el profesor asintió, satisfecho—. Pero voy a conservar el regalo de
Ignotus.
—Claro que sí, Harry —sonrió Dumbledore—. ¡Es tuyo para siempre, hasta el día en que se lo pases
a alguien!
—Y luego está esto. —Alzó la Varita de Saúco, y Ron y Hermione la miraron con una veneración que,
pese a su somnolencia y aturdimiento, a Harry no le gustó nada—. No la quiero —dijo.
—¿Qué? —saltó Ron—. ¿Te has vuelto majara?
—Ya sé que es muy poderosa —comentó Harry con voz cansina—. Pero era más feliz con la mía. Así
que…
Rebuscó en el monedero que llevaba colgado del cuello y sacó los dos trozos de acebo, conectados
todavía por una delgadísima hebra de pluma de fénix. Hermione había dicho que la varita no podía
repararse, que el daño sufrido era demasiado grave. Así pues, Harry sabía que si lo que iba a hacer a
continuación no daba resultado, no habría ningún remedio.
Dejó la varita rota encima del escritorio del director, la tocó con la punta de la Varita de Saúco y
dijo:
—¡Reparo!
La varita de acebo se soldó de nuevo, y unas chispas rojas salieron de su extremo. ¡Lo había logrado!
Cogió la varita de acebo y fénix y notó un repentino calor en los dedos, como si aquel instrumento y la
mano se alegraran de reencontrarse.
—Voy a devolver la Varita de Saúco al lugar de donde salió —le dijo a Dumbledore, que lo
contemplaba con gran cariño y admiración—. Puede quedarse allí. Si muero de muerte natural, como
Ignotus, perderá su poder, ¿no? Eso significará su final.
Dumbledore asintió y los dos se sonrieron.
—¿Estás seguro de esa decisión? —preguntó Ron mirando la Varita de Saúco con un deje de
nostalgia.
—Creo que Harry tiene razón —opinó Hermione en voz baja.
—Esa varita genera más problemas que beneficios —dijo Harry—. Y sinceramente —dio la espalda
a los retratos; ya sólo pensaba en la cama con dosel que lo esperaba en la torre de Gryffindor, y se
preguntó si Kreacher podría subirle un bocadillo—, ya he cubierto el cupo de problemas que tenía
asignado en esta vida.

EPÍLOGO

Diecinueve años después

A

QUEL año, el otoño se adelantó. El primer día de septiembre trajo una mañana tersa y dorada como

una manzana, y mientras la pequeña familia cruzaba corriendo la ruidosa calle hacia la enorme y
tiznada estación, los gases de los tubos de escape y el aliento de los peatones relucían como telarañas en
la fría atmósfera. En lo alto de los dos cargados carritos que empujaban los padres se tambaleaban dos
grandes jaulas con sendas lechuzas que ululaban indignadas. Una llorosa niña pelirroja iba detrás de sus
hermanos, aferrada al brazo de su padre.
—Dentro de poco tú también irás —la consoló Harry.
—Faltan dos años —gimoteó Lily—. ¡Yo quiero ir ahora!
La gente que había en la estación lanzaba miradas de curiosidad a las lechuzas mientras la familia
zigzagueaba hacia la barrera que separaba los andenes nueve y diez. La voz de Albus alcanzó a Harry por
encima del bullicio que los rodeaba; sus dos hijos varones reanudaban la discusión que habían iniciado
en el coche.
—¡No, señor! ¡No van a ponerme en Slytherin!
—¿Quieres parar ya, James? —dijo Ginny.
—Sólo he dicho que podrían ponerlo en Slytherin —se defendió James, sonriendo con burla a su
hermano pequeño—. ¿Qué tiene eso de malo? Es verdad que a lo mejor lo ponen…
Pero James detectó la severa mirada de su madre y se calló. Los cinco Potter habían llegado frente a
la barrera. James miró a su hermano pequeño por encima del hombro, con cierta chulería; luego cogió el
carrito que conducía su madre y echó a correr. Un instante más tarde se había esfumado.

—Me escribiréis, ¿verdad? —preguntó Albus a sus padres, aprovechando la momentánea ausencia de
su hermano.
—Claro que sí. Todos los días, si quieres —respondió Ginny.
—No, todos los días no —se apresuró a decir Albus—. James dice que la mayoría de los alumnos
sólo reciben cartas una vez al mes, más o menos.
—Pues el año pasado le escribíamos tres veces por semana —afirmó Ginny.
—Y no te creas todo lo que tu hermano te cuente sobre Hogwarts —intervino Harry—. Ya sabes que
es muy bromista.
Juntos, empujaron el otro carrito en dirección a la barrera. Albus hizo una mueca de dolor, pero no se
produjo ninguna colisión. La familia apareció en el andén nueve y tres cuartos, desdibujado por el denso
y blanco vapor que salía de la escarlata locomotora del expreso de Hogwarts. Unas figuras indistintas
pululaban por la neblina en que James ya se había perdido.
—¿Dónde están? —preguntó Albus con inquietud, escudriñando las borrosas siluetas junto a las que
pasaban mientras recorrían el andén.
—Ya los encontraremos —lo tranquilizó Ginny.
Pero el vapor era muy denso y no resultaba fácil distinguir las caras de la gente. Separadas de sus
dueños, las voces sonaban con una potencia exagerada. A Harry le pareció oír a Percy disertando en voz
alta sobre la normativa que regulaba el uso de escobas, y se alegró de tener una excusa para no detenerse
y saludarlo…
—Creo que están ahí, Al —comentó Ginny.
Un grupo de cuatro personas surgió entre la niebla, junto al último vagón. Harry, Ginny, Lily y Albus
no lograron distinguir sus caras hasta que estuvieron a su lado.
—¡Hola! —dijo Albus con patente alivio.
Rose, que ya llevaba puesta su túnica nueva de Hogwarts, lo miró sonriente.
—¿Has podido aparcar bien? —le preguntó Ron a Harry—. Yo sí. Hermione no confiaba en que
aprobara el examen de conducir de muggles, ¿verdad que no? Creía que tendría que confundir al
examinador.
—Eso no es cierto —replicó Hermione—. Confiaba plenamente en ti.
—La verdad es que lo confundí —le confesó Ron a Harry al oído cuando, entre los dos, subieron el
baúl y la lechuza de Albus al tren—. Sólo se me olvidó mirar por el retrovisor lateral y… qué quieres
que te diga, para eso puedo utilizar un encantamiento supersensorial.
De nuevo en el andén, encontraron a Lily y Hugo, el hermano pequeño de Rose, charlando
animadamente. Trataban de adivinar en qué casa los pondrían cuando fueran a Hogwarts.
—No quiero que te sientas presionado —dijo Ron—, pero si no te ponen en Gryffindor, te desheredo.
—¡Ron!
Lily y Hugo rieron, pero Albus y Rose se mostraron circunspectos.
—No lo dice en serio —dijeron Hermione y Ginny, pero Ron ya no les prestaba atención. Con mucho
disimulo, señaló a unos cincuenta metros de distancia. El vapor se había aclarado momentáneamente, y
tres personas resaltaban entre la neblina que se arremolinaba en el andén.
—¡Mira quiénes han venido!
Draco Malfoy también se hallaba en la estación con su esposa y su hijo; llevaba un abrigo oscuro

abotonado hasta el cuello, y las pronunciadas entradas resaltaban sus angulosas facciones. Su hijo se
parecía a Draco tanto como Albus a Harry. Malfoy se dio cuenta de que Harry, Ron, Hermione y Ginny lo
miraban; los saludó con una seca cabezada y se dio la vuelta.
—Así que ése es el pequeño Scorpius —murmuró Ron—. Asegúrate de superarlo en todos los
exámenes, Rosie. Suerte que has heredado la inteligencia de tu madre.
—Haz el favor, Ron —protestó Hermione, entre severa y divertida—. ¡No intentes enemistarlos antes
incluso de que haya empezado el curso!
—Tienes razón; perdóname —se disculpó Ron, aunque no pudo evitar añadir—: Pero no te hagas
demasiado amiga suya, Rosie. El abuelo Weasley jamás te perdonaría si te casaras con un sangre limpia.
—¡Eh!
James había reaparecido; se había librado del baúl, la lechuza y el carrito, y era evidente que tenía un
montón de noticias que contarles.
—Teddy está ahí —dijo casi sin aliento, señalando hacia atrás—. ¡Acabo de verlo! ¿Y sabéis qué
estaba haciendo? ¡Darse el lote con Victoire! —Miró a los adultos y se sintió decepcionado por su
desinteresada reacción—. ¡Nuestro Teddy! ¡Teddy Lupin! ¡Estaba dándose el lote con nuestra Victoire!
¡Nuestra prima! Le pregunté a Teddy qué estaba haciendo…
—¿Los has interrumpido? —preguntó Ginny—. ¡Eres igual que Ron!
—… ¡y me contestó que había venido a despedirse de ella! Y luego me dijo que me largara. ¡Se
estaban dando el lote! —añadió James, como si temiera no haberse explicado bien.
—¡Ay! ¡Sería maravilloso que se casaran! —susurró Lily, extasiada—. ¡Entonces Teddy sí que
formaría parte de la familia!
—Ya viene a cenar unas cuatro veces por semana —terció Harry—. ¿Por qué no le proponemos que
se quede a vivir con nosotros, y asunto liquidado?
—¡Eso! —saltó James con entusiasmo—. ¡A mí no me importaría compartir la habitación con Al!
¡Teddy puede instalarse en mi dormitorio!
—¡Ni hablar! —repuso Harry con firmeza—. Al y tú compartiréis habitación cuando quiera demoler
la casa. —Miró la hora en el abollado y viejo reloj que había pertenecido a Fabian Prewett—. Son casi
las once. Será mejor que subáis al tren.
—¡No te olvides de darle un beso de mi parte a Neville! —le dijo Ginny a James al abrazarlo.
—¡Mamá! ¡No puedo darle un beso a un profesor!
—Pero si tú lo conoces…
James puso los ojos en blanco.
—Fuera del colegio, vale, pero él es el profesor Longbottom, ¿no? No puedo entrar en la clase de
Herbología y darle un beso de tu parte.
James sacudió la cabeza ante la ingenuidad de su madre y se desahogó lanzándole otra pulla a Albus:
—Hasta luego, Al. Ya me dirás si has visto a los thestrals.
—Pero ¿no eran invisibles? ¡Me dijiste que eran invisibles!
James se limitó a reír; dejó que su madre lo besara, le dio un somero abrazo a su padre y subió de un
salto al tren, que se estaba llenando rápidamente. Lo vieron despedirse con la mano y echar a correr por
el pasillo en busca de sus amigos.
—No tienes por qué temer a los thestrals —le dijo Harry a Albus—. Son unas criaturas muy

tranquilas y no dan ningún miedo. Además, vosotros no vais a ir al colegio en los carruajes, sino en los
botes.
Ginny se despidió de Albus con un beso.
—Nos veremos en Navidad.
—Adiós, Al —dijo Harry al abrazar a su hijo—. No olvides que Hagrid te ha invitado a tomar el té
el próximo viernes; no te metas con Peeves, y no retes a nadie en duelo hasta que hayas adquirido un
poco de experiencia. Ah, y no dejes que James te provoque.
—¿Y si me ponen en la casa de Slytherin? —susurró en voz baja para que sólo lo oyera su padre, y
éste comprendió que sólo la tensión de la partida podría haber obligado a Albus a revelar lo enorme y
sincero que era ese temor.
Harry se puso en cuclillas y su cara quedó a la altura de la de Albus. El chico era el único de sus tres
hijos que había heredado los ojos de Lily.
—Albus Severus —susurró Harry para que no los oyera nadie más que Ginny, y ella fue lo bastante
discreta para fingir que estaba diciéndole adiós con la mano a Rose, que ya había subido al tren—, te
pusimos los nombres de dos directores de Hogwarts. Uno de ellos era de Slytherin, y seguramente era el
hombre más valiente que jamás he conocido.
—Pero sólo dime…
—En ese caso, la casa de Slytherin ganaría un excelente alumno, ¿no? A nosotros no nos importa, Al.
Pero si a ti te preocupa, podrás elegir entre Gryffindor y Slytherin. El Sombrero Seleccionador tiene en
cuenta tus preferencias.
—¿En serio?
—Conmigo lo hizo —afirmó Harry.
Ese detalle nunca se lo había contado a sus hijos, y Albus puso cara de asombro. Pero las puertas del
tren escarlata se estaban cerrando, y las borrosas siluetas de los padres se acercaban a los vagones para
darles los últimos besos y las últimas recomendaciones a sus hijos. Albus subió al fin, y Ginny cerró la
puerta tras él. Los alumnos asomaban la cabeza por la ventanilla que tenían más cerca. Muchas caras,
tanto en el tren como en el andén, se habían vuelto hacia Harry.
—¿Por qué te miran todos así? —preguntó Albus, y Rose y él estiraron el cuello para observar a los
otros alumnos.
—No le des importancia —dijo Ron—. Es a mí a quien miran, porque soy muy famoso.
Albus, Rose, Hugo y Lily rieron. El tren se puso en marcha y Harry caminó unos metros a su lado por
el andén, contemplando el delgado rostro de su hijo, encendido ya de emoción. Harry siguió sonriendo y
diciendo adiós con la mano, aunque le producía cierto pesar ver alejarse a su hijo…
El último rastro de vapor se esfumó en el cielo otoñal cuando el tren tomó una curva. Harry todavía
tenía la mano levantada.
—Ya verás como todo le irá bien —murmuró Ginny.
Harry la miró, bajó la mano y, distraídamente, se tocó la cicatriz en forma de rayo de la frente.
—Sí, ya sé que todo le irá bien.
La cicatriz llevaba diecinueve años sin dolerle. No había nada de que preocuparse.

JOANNE KATHLEEN ROWLING. Escritora escocesa, conocida principalmente por su serie de libros
juveniles protagonizados por Harry Potter, verdadero fenómeno literario a nivel mundial que ha
conseguido vender más de 400 millones de ejemplares, siendo traducida a más de 20 idiomas.
Rowling estudió filología clásica y francés, trabajando como investigadora y secretaria para
Amnistía Internacional antes de trabajar en Portugal como profesora de inglés en 1992. Tras un corto
matrimonio volvió a Edimburgo con su hija, sin empleo y en una situación ciertamente preocupante.
Durante este periodo, Rowling terminó su primer libro de la serie, Harry Potter y la piedra filosofal,
manuscrito que fue presentado sin éxito a numerosas editoriales hasta que Bloomsbury decidió
publicarlo. Tras el éxito, basado en el boca a boca, del libro, Rowling recibió una beca y un año después
el libro comenzó a venderse en EEUU.
A partir del segundo libro, Harry Potter y la cámara secreta, el éxito de sus historias creció de
manera exponencial, alcanzando con sus obras los puestos más altos de las listas de ventas en
prácticamente todo el mundo.
Pocos años después, las novelas de Harry Potter comenzaron a ser adaptadas al cine con gran éxito
gracias a directores como Chris Columbus, Mike Newell o Alfonso Quarón. Mientras tanto, Rowling
recibió numerosos galardones como el Andersen, varios Honoris Causa, el Príncipe de Asturias de la
Concordia e incluso la Legión de Honor francesa.
Tras la publicación del último libro de la serie, Harry Potter y las reliquias de la muerte, Rowling
ha publicado varios libros en el mismo universo, siempre a título benéfico, como el caso de Los cuentos
de Beedle el Bardo.
En la actualidad Rowling no ha aclarado sus intenciones literarias en el futuro y disfruta de su éxito
realizando numerosos actos benéficos, conferencias e intervenciones a favor de la lectura.

De J.K. Rowling
Una experiencia en Internet única inspirada en los libros de Harry Potter. Comparte las historias y
participa en ellas, demuestra tu creatividad en el mundo Potter y descubre más información sobre el
mundo de Harry Potter proporcionada por la propia autora.
Visita pottermore.com



Éste es uno de los relatos más celebres del gran maestro del terror Stephen
King. Luego que otro gran maestro, Stanley Kubrick, llevara una adaptación
de esta obra al cine, millones de copias de este libro se han vendido en todo
el mundo. El Resplandor es la tercera novela publicada por King y ésta
marca su carrera dentro de género que le dará la fama.
Jack es un hombre abrumado por un pasado que va más allá de lo que él
puede recordar y, no estamos hablando de sólo un problema de alcohol.
Luego de aceptar un trabajo que supondrá un cambio en su vida, la sombra
de su pasado se cernirá sobre sus seres más queridos: Su esposa y su hijo
Danny de 5 años, quien puede presentir el mal rumbo que tomaran las cosas
cuando su padre decida vivir aislados del mundo en un hotel que es un
universo en sí mismo... pero un universo perverso.

www.lectulandia.com - Página 2

Stephen King

El Resplandor
The shining
ePUB v1.0
Abraxas 21.06.11

www.lectulandia.com - Página 3

El Resplandor
PLAZA JANES EDITORES, S. A.
Título original: The Shining
Traducción: Marta I. Guastavino
Decimotercera edición en esta colección: julio, 1996
© 1977, Stephen King
© 1982, Plaza Janés Editores, S. A.
Enric Granados, 86-88. 08008 Barcelona
Edición Fisica Impresa en España
ISBN: 84-01-49102-9 (col. Jet)
ISBN: 84-01-49985-2 (vol. 102/2)
Depósito legal: B. 29.932 –1996
AlexDumas(07/02/2003)

www.lectulandia.com - Página 4

Dedico este libro a Joe Hill King
que esplende

www.lectulandia.com - Página 5

Algunos de los más hermosos hoteles de temporada del mundo se hallan
situados en el Estado de Colorado, pero el que se describe en estas páginas
no se basa en ninguno de ellos. El «Overlook» y la gente que con él se
vincula no existen más que en la imaginación del autor.

www.lectulandia.com - Página 6

En ese aposento... se apoyaba un gigantesco reloj de ébano. Su péndulo se
balanceaba con un resonar sordo, pesado, monótono; y cuando la hora iba a sonar,
de las entrañas de bronce del reloj salía un tañido claro, resonante, profundo y
extraordinariamente musical, pero de un timbre tan particular y potente que de hora
en hora, los músicos de la orquesta se veían obligados a interrumpir... para escuchar
el sonido; y las parejas danzantes cesaban por fuerza en sus evoluciones; durante un
momento, en aquella alegre sociedad reinaba el desconcierto; y mientras aún
resonaban los tañidos del reloj, se notaba que los más vehementes palidecían y los de
más edad y más sensatos, se pasaban la mano por la frente, como si se entregaran a
un confuso ensueño o meditación. Pero apenas los ecos cesaban del todo, livianas
risas se difundían por la reunión...; y se sonreían de su nerviosidad... mientras se
prometían unos a otros en voz baja que el siguiente tañido del reloj no provocaría en
ellos una emoción semejante.
Mas, al cabo de sesenta minutos... el reloj daba otra vez la hora, y otra vez
nacían el desconcierto, el temblor y la meditación de antes.
Mas a pesar de esas cosas, la jarana era alegre y magnífica.
La máscara de la Muerte Roja
E. A. POE
El sueño de la razón produce monstruos.
GOYA
Cuando esplenda, esplenderá.
DICHO PUPOLAR

www.lectulandia.com - Página 7

Primera Parte
PRELIMINARES

www.lectulandia.com - Página 8

1. ENTREVISTA DE TRABAJO
Qué empleaducho engreído, pensó Jack Torrance.
Ullman no pasaría de un metro sesenta y cinco, y al moverse lo hacía con la
melindrosa rapidez que parece ser especialidad exclusiva de los hombres bajos y
regordetes. La raya del pelo era milimétrica, y el traje oscuro, sobrio, pero
reconfortante. Un traje que parecía invitar a las confidencias cuando se trataba de un
cliente cumplidor, y que transmitía, en cambio, un mensaje más lacónico al ayudante
contratado: más vale que sea usted eficiente.
Llevaba un clavel rojo en la solapa, probablemente para que por la calle nadie
confundiera a Stuart Ullman con el empresario de pompas fúnebres.
Mientras lo oía hablar, Jack admitió para sus adentros que, muy probablemente,
en esas circunstancias no le habría gustado a nadie que estuviera al otro lado del
mostrador.
Ullman le había hecho una pregunta, sin que él alcanzara a oírla. Mala suerte;
Ullman era una de esas personas capaces de archivar en su computadora mental los
errores de este tipo, para tenerlos en cuenta más adelante.
—¿Decía usted?
—Le preguntaba si su mujer conoce realmente la tarea que ha de hacer usted aquí.
También está su hijo, claro —echó un vistazo a la solicitud que tenía ante sí—.
Daniel. A su esposa, ¿no le asusta un poco la idea?
—Wendy es una mujer extraordinaria.
—Y su hijo, ¿también es extraordinario?
Jack sonrió, con una gran sonrisa de «relaciones públicas».
—Es lógico que pensemos que sí. Para sus cinco años es un chico bastante seguro
de sí mismo.
Ullman no le devolvió la sonrisa. Guardó la solicitud de Jack en una carpeta, que
fue a parar a un cajón. El mostrador había quedado completamente limpio, a no ser
por un secante, un teléfono, una lámpara y una bandeja de Entradas/Salidas, también
vacía.
Ullman se levantó y fue hacia el archivador colocado en un rincón.
—De la vuelta al mostrador, por favor, señor Torrance.Vamos a ver los planos del
hotel.
Volvió con cinco hojas grandes, que desplegó sobre la brillante superficie de
nogal del mostrador Jack se quedó de pie junto a él, y notó claramente el olor de la
colonia de Ullman. Mis hombres usan «English Leather», o no usan nada. El anuncio
le vino a la mente sin motivo alguno, y tuvo que morderse la lengua para dominar un
ataque de risa. Desde el otro lado de la pared, débilmente, llegaban los ruidos de la
cocina del «Overlook Hotel», al parecer, estaba terminando el servicio de comidas.
www.lectulandia.com - Página 9

—La última planta —anunció con viveza Ullman—, es el desván. Ahí no hay
ahora mas que trastos. El «Overlook» ha cambiado de manos varías veces desde la
guerra y parece que cada uno de los directores ha ido echando al desván todo lo que
no quería. Quiero que se pongan ahí ratoneras y cebos envenenados esparcidos.
Algunas camareras de la tercera planta dicen que han oído ruidos como de algo que
corriera. Yo no lo creo, ni por un momento, pero no debe haber ni siquiera una
oportunidad entre cien de que una sola rata se aloje en el «Overlook».
Jack, que sospechaba que todos los hoteles del mundo alojaban una o dos ratas, se
calló la boca.
—Naturalmente, no dejará usted que su hijo suba al desván bajo ninguna
circunstancia.
—No —contesto Jack, y volvió a mostrar su sonrisa de «relaciones públicas».
Que situación más humillante. ¿Acaso ese empleaducho engreído, piensa que voy a
dejar a mi hijo jugar en un desván con ratoneras, atestado de trastos y de sabe Dios
que otras cosas?.
Ullman hizo a un lado el plano del desván y lo puso debajo de los otros.
—El «Overlook» tiene ciento diez habitaciones —anuncio con voz educada—.
Treinta de ellas, todas suites, están aquí en la tercera planta.
Diez en el ala oeste (incluyendo la suite presidencial), diez en el centro y las otras
diez en el ala este.Todas ellas tienen una vista estupenda.
¿No podrías, por lo menos, dejar de hacerme el artículo?
Lo pensó, pero se quedó callado. Necesitaba el empleo.
Ullman puso la tercera planta debajo de las demás y los dos examinaron el plano
de la segunda.
—Cuarenta habitaciones —explicó Ullman— treinta dobles y diez individuales.
Y en la primera planta, veinte de cada clase. Además, tres armarios de ropa blanca en
cada planta y los almacenes uno en el extremo este de la segunda planta, y otro en el
extremo oeste de la primera ¿Alguna pregunta?.
Jack negó con la cabeza y Ullman hizo a un lado los planos de la primera y
segunda planta.
—Bueno, ahora la planta baja. Aquí en el centro, está el mostrador de recepción.
Detrás de él la administración. El vestíbulo mide veinticinco metros a cada lado del
mostrador. Aquí en el ala oeste, están el comedor «Overlook» y el salón «Colorado».
El salón de banquetes y el de baile ocupan el ala este. ¿Alguna pregunta?.
—Solo referente al sótano, que para el vigilante de invierno es el lugar más
importante —respondió Jack—. Vamos donde se desarrolla la acción.
—Todo eso se lo enseñará a usted Watson. El plano de los sótanos está en la
pared del cuarto de calderas —frunció el ceño con aire de importancia, quizá dando a
entender que como director a él no le concernían aspectos del funcionamiento del

www.lectulandia.com - Página 10

«Overlook» tan terrenales como las calderas y la fontanería—. Tal vez no sea mala
idea poner algunas ratoneras ahí abajo también. Espere un minuto.
Garabateó una nota en un bloc que sacó del bolsillo interior de la chaqueta (cada
hoja llevaba en bastardilla la inscripción De la mesa de Sitian Ullman), arrancó la
hoja y la dejó en el espacio marcado «Salidas» en la bandeja donde quedó con
aspecto solitario. El bloc volvió a desaparecer en su bolsillo, como si acabara así
algún truco de magia. Mira chico, ahora lo ves ahora no lo ves. Este tipo es un
verdadero artista.
Estaban de nuevo en la posición del principio, Ullman detrás del mostrador y Jack
frente a el entrevistador y entrevistado solicitante y patrón reacio. Ullman entrecruzó
sus pulcras manecitas sobre el papel secante y miró directamente a Jack, Ullman era
un hombrecillo menudo y calvo, con traje de banquero y discreta corbata gris. La flor
que lucía en la solapa estaba contrapesada por una pequeña insignia del lado opuesto
sobre la que se leía simplemente en menudas letras doradas PERSONAL.
—Le seré completamente franco, señor Torrance. Albert Shockley es un hombre
muy poderoso que tiene grandes intereses en el «Overlook»…
que por primera vez en su historia ha dado ganancias en la última temporada. El
señor Shockley pertenece también al Consejo de Administración pero no es hombre
de hostelería y él sería el primero en admitirlo. Ahora bien en lo que respecta a este
asunto del vigilante, ha expresado claramente sus deseos: quiere que le contratemos a
usted, y así lo haré. Pero de haber tenido libertad de acción en esta cuestión, yo jamás
le habría admitido.
Sudorosas, luchando una con otra, las manos de Jack se trababan tensamente.
Empleaducho engreído, empleaducho engreído, empleaducho...
—No creo que a usted le importe mucho mi opinión, señor Torrance, ni a mí me
importa la suya. Y sin duda sus sentimientos hacia mí no tienen nada que ver en mi
convicción de que no es usted el hombre para este trabajo. Durante la temporada que
va del 15 de mayo al 30 de setiembre, el «Overlook» emplea a ciento diez personas
en dedicación completa; una por cada habitación del hotel, podríamos decir. No creo
que haya entre ellos muchos a quienes yo les caiga simpático, y sospecho que algunos
me consideran un poco odioso. Puede que tengan razón al opinar así de mi carácter;
para administrar este hotel de la manera que se merece, tengo que ser un poco odioso.
Miró a Jack en espera de algún comentario, pero éste volvió a desplegar su
sonrisa de «relaciones públicas», amplia e insultantemente llena de dientes.
—El «Overlook» —explicó Ullman— fue construido entre los años 1907 y 1909.
La ciudad más próxima es Sidewinder, a sesenta y cinco kilómetros al este de aquí,
por carreteras que desde fines de octubre o noviembre quedan cerradas hasta abril. Lo
construyó un hombre que se llamaba Robert Townley Watson, el abuelo de nuestro
actual encargado de mantenimiento. Aquí se han alojado los Vanderbilt, los

www.lectulandia.com - Página 11

Rockefeller, los Astor y los Du Pont. Y la suite presidencial la han ocupado cuatro
presidentes: Wilson, Harding, Roosevelt y Nixon.
—De Harding y de Nixon yo no estaría tan orgulloso —murmuró Jack.
Ullman frunció el ceño, pero continuó indiferente.
—Para el señor Watson fue demasiado, de manera que vendió el hotel en 1915. Se
volvió a vender en 1922, 1929 y 1936, y estuvo vacante hasta fines de la Segunda
Guerra Mundial. Entonces fue adquirido y completamente renovado por Horace
Derwent, millonario inventor, piloto, productor de cine, empresario.
—Le conozco de nombre —comentó Jack.
—Claro. Parecía que todo lo que él tocaba se convertía en oro... a excepción del
«Overlook». Se gastó en él más de un millón de dólares antes de que el primer
huésped de posguerra atravesara sus puertas, para convertir esa reliquia decrépita en
un lugar de moda. Fue Derwent quien hizo instalar las canchas de roque que le vi a
usted admirar cuando llegó.
—¿De roque?
—Un antepasado británico de nuestro croquet, señor Torrance. El croquet es un
roque bastardeado. Según cuenta la leyenda, Derwent aprendió el juego de su
secretario social y quedó completamente prendado de él. Es posible que la nuestra sea
la mejor cancha de roque en Norteamérica.
—No me cabe duda —asintió seriamente Jack. Una cancha de roque, un jardín
ornamental en que los arbustos por allí esparcidos estaban recortados en forma de
animales... ¿qué más? Una figura de tamaño natural de Uncle Wiggly tras el cobertizo
para los equipos del juego. Empezaba a cansarse del señor Stuart Ullman, pero era
obvio que éste no había terminado. Iba a decir lo que se había propuesto, hasta la
última palabra.
—Después de perder tres millones, Derwent se lo vendió a un grupo de
inversionistas californianos, cuya experiencia con el hotel fue igualmente mala. No
eran gente de hostelería, simplemente.
»En 1970, el señor Shockley y un grupo de sus asociados compraron el hotel y
me confiaron su administración. También nosotros hemos seguido teniendo números
rojos varios años, pero me alegro de decir que la confianza que me tienen los actuales
propietarios jamás se ha debilitado. El año pasado no tuvimos pérdidas. Y este año,
por primera vez, en casi siete décadas, las cuentas del «Overlook» se escribieron con
tinta negra.
Jack se imaginaba que el orgullo del hombrecillo estaba justificado, pero después
el desagrado del primer momento volvió a inundarle en una oleada.
—No veo relación entre la historia del «Overlook», realmente interesante, lo
admito, y la sensación suya de que no valgo para el puesto, señor Ullman —señaló.
—Una de las razones de que el «Overlook» haya perdido tanto dinero consiste en

www.lectulandia.com - Página 12

la depreciación que se produce todos los inviernos, y que reduce el margen de
ganancias mucho más de lo que podría usted creer, señor Torrance. Los inviernos son
de una crudeza increíble. Para hacer frente al problema contraté a un vigilante
permanente, para que mantuviera encendidas las calderas y fuera rotando diariamente
las partes del hotel que reciben calefacción. Para que fuera reparando las averías que
se produjeran, de manera que los elementos no pudieran ganarnos. Para que estuviera
constantemente alerta a todas y a cada una de las contingencias posibles.
Durante nuestro primer invierno tomé a una familia, en vez de contratar a un
hombre solo, y se produjo una tragedia. Una tragedia horrible.
Ullman miró a Jack con mirada fría.
—Cometí un error, y no tengo inconveniente en admitirlo. El hombre era un
borracho.
Jack sintió que en su boca se dibujaba una mueca áspera y lenta, la total antítesis
de la sonrisa de «relaciones públicas» llena de dientes.
—¿Conque era eso? Me sorprende que Al no se lo haya dicho. Yo he dejado la
bebida.
—Sí, el señor Shockley me dijo que ya no bebía usted. Y me habló también de su
último trabajo... de su último cargo de responsabilidad, digámoslo así. Usted
enseñaba inglés en una escuela preparatoria de Vermont, y tuvo un arranque de mal
genio... creo que no es necesario que sea más explícito. Pero es que, casualmente, yo
creo que el caso de Grady tiene cierta relación, y por eso he traído a la conversación
el tema de su... historia anterior. Durante el invierno del 70 al 71, después de la
restauración del «Overlook», pero antes de nuestra primera temporada, contraté a
ese... ese desdichado que se llamaba Delbert Grady, y que ocupó las habitaciones que
ahora compartirá usted, con su mujer y su hijo. Él tenía mujer y dos hijas. Yo tenía
mis reservas, entre las cuales las principales eran el rigor de la estación invernal y el
hecho de que los Grady se pasarían de cinco a seis meses aislados del mundo exterior.
—Pero eso, en realidad, no es así, ¿verdad?. Aquí hay teléfono y probablemente
también alguna radio de aficionado. Además, el Parque Nacional de las Montañas
Rocosas está dentro del alcance de vuelo de un helicóptero, y estoy seguro de que con
una extensión tan grande deben tener uno o dos de esos aparatos.
—Eso no lo sé —admitió Ullman—. El hotel tiene un emisor y receptor de radio
que el señor Watson le enseñará, y le dará también una lista de las frecuencias en que
debe transmitir si necesita ayuda. Las líneas telefónicas con Sidewinder todavía son
aéreas, y casi todos los inviernos se caen en algún punto; entonces es probable que
queden por el suelo entre tres semanas y un mes y medio. En el cobertizo hay
también un vehículo para la nieve.
—Entonces, el lugar no está realmente aislado.
El señor Ullman parecía apenado.

www.lectulandia.com - Página 13

—Imagínese que su mujer o su hijo se cayeran por las escaleras y se rompieran el
cráneo, señor Torrance. ¿Pensaría usted entonces que el lugar no está aislado?
Jack comprendió a qué se refería. Un vehículo para la nieve, a toda velocidad, le
permitiría a uno llegar a Sidewinder en una hora y media... con suerte. Un helicóptero
del servicio de rescate de los parques podría llegar en tres horas... en condiciones
óptimas. Pero si había una tormenta de nieve no podría despegar, ni se podía contar
con ir a toda velocidad en un vehículo de esos, aunque se arriesgara uno a salir con
una persona gravemente herida, afrontando temperaturas que podían ser de
veinticinco grados bajo cero... o de cuarenta y cinco, teniendo en cuenta el viento
como factor de enfriamiento.
—En el caso de Grady —continuó Ullman—, yo me hice el mismo razonamiento
que aparentemente se ha hecho el señor Shockley en el caso de usted. La soledad en
sí misma puede ser peligrosa. Es mejor que un hombre tenga consigo a su familia. Si
hay algún problema, pensé, lo más probable es que no sea algo tan urgente como una
fractura de cráneo o un accidente con alguna de las herramientas mecánicas o un
ataque epiléptico.
Un caso grave de gripe, una neumonía, un brazo roto... incluso una apendicitis.
Cualquiera de esas cosas habría dejado tiempo suficiente.
»Sospecho que lo que sucedió fue consecuencia de un exceso de whisky barato
(del cual, sin que yo lo supiera, Grady había hecho una abundante provisión) y de una
extraña reacción a la que antes solían llamar fiebre de encierro. ¿Conoce usted la
expresión? —preguntó Ullman con una sonrisita de suficiencia, dispuesto a explicarla
tan pronto como su interlocutor hubiera admitido su ignorancia; pero Jack, ni corto ni
perezoso, le respondió con rápida precisión:
—Es la forma popular de denominar una reacción claustrofóbica que puede darse
cuando varias personas se encuentran encerradas durante un tiempo prolongado. La
sensación de claustrofobia se exterioriza como aversión hacia la gente con quien uno
se encuentra encerrado. En los casos extremos puede dar como resultado
alucinaciones y violencia, que pueden llevar al asesinato por motivos tan triviales
como una comida quemada o una discusión sobre a quién le toca lavar los platos.
Ullman le miró un tanto perplejo, de lo cual Jack se sintió muy feliz.
Decidió llevar un poco más lejos su ventaja, mientras silenciosamente prometía a
Wendy que conservaría la calma.
—Me imagino que se equivocó usted en eso. ¿Grady les hizo daño?
—Las mató, señor Torrance, y después se suicidó. Asesinó a las pequeñas con un
hacha y a su mujer con una pistola, y con ésta se suicidó.
Tenía una pierna rota. Indudablemente, estaba tan borracho que se cayó por las
escaleras.
Ullman separó ambas manos, mientras miraba virtuosamente a Jack.

www.lectulandia.com - Página 14

—¿Qué estudios tenía, secundarios?
—En realidad, no —respondió Ullman con cierta rigidez—. Yo pensé que un
hombre... menos imaginativo, digamos, sería menos susceptible a los rigores, a la
soledad...
—Pues ése fue su error —declaró Jack—.Un hombre necio es más propenso a la
fiebre de encierro, de la misma manera que tiene más propensión a matar a alguien
por una partida de naipes o a cometer un robo siguiendo el impulso del momento.
Porque se aburre. Cuando nieva, no se le ocurre otra cosa que mirar la TV o hacer
solitarios, y hacerse trampa cuando no puede sacar todos los ases. No tiene otra cosa
que hacer que quejase a su mujer, reñir a los niños, y beber. Le cuesta dormirse sin oír
más que el silencio. Entonces se emborracha para dormirse; y después se despierta
con resaca. Se pone quisquilloso. Y para colmo se queda sin teléfono y el viento le
tira la antena de televisión y no puede hacer nada más que pensar y hacer trampas en
el solitario y ponerse cada vez más y más quisquilloso. Y por último... bum, bum,
bum.
—¿Y en cambio un hombre más culto, como usted, digamos?
—A mi mujer y a mí nos gusta leer. Yo estoy escribiendo una obra de teatro,
como tal vez le haya dicho Al Shockley. Danny tiene sus rompecabezas, sus libros
para colorear y su radio de galena. Yo tengo idea de enseñarle a leer y también a usar
las raquetas para la nieve. A Wendy también le gustaría aprender a manejarlas. Sí,
creo que podríamos mantenernos ocupados y no tirarnos los trastos a la cabeza unos a
otros si se nos averiara la TV —hizo una pausa—. Y Al le dijo la verdad cuando le
contó que yo había dejado de beber. Lo hice, antes, y la cosa llegó a ser grave; pero
en los últimos catorce meses no he probado ni un vaso de cerveza. No tengo la
intención de traer aquí ni una gota de alcohol, ni pienso que haya oportunidad de
conseguirlo después de que empiece a nevar.
—En eso tiene usted toda la razón —aceptó Ullman—. Pero mientras estén aquí
ustedes tres, los problemas posibles se multiplican. Yo se lo advertí al señor
Shockley, y él me dijo que asumía la responsabilidad. Ahora ya se lo he advertido a
usted y, al parecer, está también dispuesto a asumiría.
—Así es.
—De acuerdo. Lo aceptaré, ya que no tengo otra opción. Pero así y todo, yo
preferiría tener un joven universitario sin familia que quisiera tomarse un año de
descanso. En fin, es probable que usted lo haga bien.
Ahora lo llevaré a ver al señor Watson, que le enseñará el sótano y los terrenos
adyacentes al hotel. A menos que tenga usted que hacerme alguna pregunta.
—No, ninguna.
Ullman se puso de pie.
—Espero que no queden entre nosotros resentimientos, señor Torrance. En las

www.lectulandia.com - Página 15

cosas que le he dicho no hay nada personal. Lo único que quiero es lo que sea mejor
para el «Overlook». Es un gran hotel, y quiero que siga siéndolo.
—Claro que no hay ningún resentimiento —le aseguró Jack, de nuevo con la
sonrisa de «relaciones públicas», pero se alegró de que Ullman no le ofreciera la
mano. Vaya, si había resentimientos. De todas clases.

www.lectulandia.com - Página 16

2. BOULDER
Al mirar por la ventana de la cocina lo vio sentado en el borde de la acera, sin jugar
con los camiones ni el vagón, ni siquiera con el planeador de madera de balsa que
tanto le había divertido durante toda la semana anterior, desde que Jack se lo llevó.
Simplemente estaba ahí sentado, esperando que apareciera el descolorido
«Volkswagen», con los codos apoyados en las piernas para sostenerse el mentón con
ambas manos: un chiquillo de cinco años que esperaba a su padre.
De pronto Wendy se sintió mal, casi a punto de llorar.
Colgó el paño de la barra que había junto al fregadero y bajó la escalera mientras
se abotonaba los dos botones superiores de la bata. ¡Jack y su orgullo! Eh, no, Al no
necesito un adelanto. Voy tirando por ahora. Las paredes del pasillo estaban llenas de
rayaduras, de marcas de tiza y de lápices, de pintura. La escalera, empinada, llena de
astillas. El edificio entero olía a rancio, y ¿qué lugar era ese para Danny, después de
la pulcra casita de ladrillos de Stovington? Los que vivían encima, en el tercero, no
estaban casados y, por más que a Wendy eso no le preocupara, la inquietaban en
cambio las peleas, constantes, rencorosas. Le daban miedo. El hombre se llamaba
Tom, y cuando los bares cerraban y ellos regresaban a casa, empezaban las peleas en
serio... en comparación, el resto de la semana se les iba en preliminares. Las «peleas
nocturnas de los viernes» como las llamaba Jack; pero no eran ninguna broma. La
mujer, que se llamaba Elaine, terminaba siempre entre lágrimas, repitiendo una y otra
vez: «No, Tom. Por favor, no. Por favor, no.» Y él le gritaba. Una vez habían llegado
incluso a despertar a Danny, que dormía como una piedra. A la mañana siguiente,
Jack se había encontrado con Tom al salir y había estado un rato hablando con él en
la acera. Tom empezó a fanfarronear, Jack le dijo algo más, en voz demasiado baja
para que Wendy lo oyera, y el otro se limitó a sacudir hoscamente la cabeza y se
marchó. Había sido la semana pasada y durante unos días las cosas fueron mejor,
pero desde el fin de semana habían vuelto otra vez a la normalidad... mejor dicho, a la
anormalidad. Y eso era malo para el niño.
La sensación de congoja volvió a inundarla, pero ya había llegado a la acera y la
dominó. Alisándose el vestido, se sentó junto a su hijo en el bordillo de la acera.
—¿Qué pasa, doc[1]?
El chiquillo le sonrió, pero superficialmente.
—Hola, ma.
Tenía el planeador entre los pies, calzados con playeras, y Wendy advirtió que
una de las alas estaba rajada.
—¿Quieres que vea si puedo arreglártelo, cariño?
Danny había vuelto a quedarse con los ojos fijos en la calle.
—No, papá me lo arreglará.
www.lectulandia.com - Página 17

—Es probable que papá no vuelva hasta la hora de la cena, doc. Estos recorridos
de montaña son muy largos.
—¿Tú crees que se romperá el cacharro?
—No, eso no.
Pero el niño le había dado un nuevo motivo de preocupación. Gracias, Danny.
Era lo que me hacía falta.
—Papá dijo que era posible —le informó Danny con tono realista, casi aburrido
—. Dijo que la bomba de la gasolina se iba a la mierda.
—No digas eso, Danny.
—¿Bomba de la gasolina? —lo preguntó con auténtica sorpresa.
Wendy suspiró.
—No, «se iba a la mierda». No digas eso.
—¿Por qué?
—Es vulgar.
—¿Qué es vulgar, ma?
—Es como cuando te hurgas la nariz en la mesa o vas a hacer pis y no cierras la
puerta del baño. O decir cosas como «se iba a la mierda». Mierda es una palabra
vulgar. La gente educada no la dice.
—Papá la dice. Mientras miraba el motor del coche dijo: «Cristo, la bomba de la
gasolina se va a la mierda.» ¿Papá no es gente educada?
— ¿Cómo te metes en estas cosas, Winnifred? ¿Las practicas?
—Claro que sí, pero además es una persona mayor, y tiene mucho cuidado de no
decir cosas así en presencia de personas que no las entenderían.
—¿Cómo el tío, Al, quieres decir?
—Sí, exactamente.
—Y cuando yo sea mayor, ¿puedo decirlo?
—Me imagino que sí, aunque a mí no me guste.
—¿A qué edad?
—¿Qué te parece a los veinte, doc?
—Es mucho tiempo para esperar.
—Sí, creo que sí, pero inténtalo.
—Bueno.
El niño volvió a quedarse mirando la calle. Sus músculos se contrajeron un poco,
como si fuera a levantarse, pero el coche que venía era mucho más nuevo y de un
rojo más brillante. Volvió a descansar. Wendy pensaba en lo difícil que debía de haber
sido para él la mudanza a Colorado. Aunque el niño no hubiera dicho una palabra, a
ella le preocupaba el tiempo que pasaba solo. En Vermont, tres de los colegas de Jack
en la facultad tenían niños de la edad aproximada de Danny —y además, estaban las
clases—, pero en este barrio el chico no tenía con quién jugar. La mayoría de los

www.lectulandia.com - Página 18

apartamentos estaban ocupados por estudiantes universitarios, y de los pocos
matrimonios que vivían en Arapahoe Street, eran muy escasos los que tenían hijos.
Wendy había visto tal vez una docena que estarían ya en la escuela secundaría o al
término de la primaria, tres bebés y nada más.
—Mami, ¿por qué se quedó sin trabajo papá?
Arrancada bruscamente de su ensueño, Wendy buscó desesperadamente una
respuesta. Ella y Jack se habían planteado distintas maneras de hacer frente a esa
pregunta de Danny, que iban desde la evasión hasta la verdad pura y simple, sin
adornos. Pero el pequeño jamás había hecho la pregunta. Y se la hacía ahora,
justamente cuando ella estaba deprimida y menos preparada que nunca para recibirla.
El niño la miraba, leyendo tal vez la confusión en su rostro y formándose sus propias
ideas sobre el asunto. Pensó que, para los niños, los motivos y las acciones de los
adultos deben parecer tan enormes y amenazadores como los animales peligrosos que
se vislumbran entre las sombras de un bosque, en la oscuridad. Y que deben sentirse
llevados y traídos como marionetas, sin tener más que muy vagas nociones del por
qué. La idea la llevó otra vez peligrosamente al borde de las lágrimas, y mientras
luchaba contra ellas, se inclinó a recoger el planeador y empezó a darle vueltas entre
las manos.
—Papá dirigía el grupo de controversia, Danny. ¿Te acuerdas de eso?
—Claro —respondió el niño—. «Discutir es disputar, pero por gusto»,
¿era eso?
—Eso mismo.
Con los ojos fijos en la marca («SPEEDOGLIDE») y en las calcomanías azules
de las alas, sin dejar de dar vueltas y más vueltas al planeador, Wendy se encontró
contándole a su hijo la verdad exacta.
—En el grupo había un muchacho que se llamaba George Hatfield, a quien papá
tuvo que excluir, porque no era tan bueno como los demás.
George dijo que papá lo había excluido porque le tenía antipatía, no porque él no
sirviera. Y después hizo algo muy feo. Creo que eso tú lo sabes.
—¿Fue él quien nos pinchó los neumáticos del coche?
—Sí, eso es. Fue después de clase, y papá lo pilló haciéndolo —Wendy volvió a
vacilar, pero ya no era cuestión de evasiones; la alternativa se reducía a decir la
verdad o mentir—, Papá... a veces hace cosas que lamenta después. No piensa como
debería. No es que le suceda muy a menudo, pero a veces sí.
—¿Hizo daño a George Hatfield como la vez que yo le desparramé todos sus
papeles?
A veces...
(Danny con un brazo escayolado.)
...hace cosas que lamenta después.

www.lectulandia.com - Página 19

Wendy parpadeó furiosamente para hacer retroceder las lágrimas.
—Algo así, cariño. Papá golpeó a George para que dejara de pincharle los
neumáticos, y éste le dio un golpe en la cabeza. Entonces las personas que dirigen la
escuela decidieron que George no podía seguir siendo alumno y que papá no podía
seguir siendo profesor —ya sin palabras, se detuvo, aterrorizada, en espera del
diluvio de preguntas.
—Ah —murmuró Danny, y volvió a quedarse mirando la calle.
Aparentemente, el tema se había agotado. Ojalá ella pudiera darlo tan fácilmente
por terminado.
Se levantó.
—Voy arriba a preparar una taza de té, cariño. ¿Quieres un par de galletas y un
vaso de leche?
—Prefiero esperar a papá.
—No creo que llegue a casa mucho antes de las cinco.
—Tal vez venga temprano.
—Tal vez —coincidió Wendy—. Tal vez sí.
Se alejaba ya por la acera cuando el niño la llamó.
—¿Mami?
—¿Qué hay, Danny?
—¿Tú quieres que nos vayamos a vivir a ese hotel todo el invierno?
Y ahora, ¿cuál de las cinco mil respuestas darle? ¿La que había sentido ayer, o
anoche, o esta mañana? Todas eran diferentes, abarcaban todo el espectro, desde el
rosado más feliz a un negro mortal.
—Si eso es lo que papá quiere, yo estoy de acuerdo —hizo una pausa—. ¿Y tú?
—Supongo que sí —contestó finalmente el niño—. Aunque no hay mucha gente
con quien jugar allí.
—Echas de menos a tus amigos, ¿no es eso?
—A veces echo de menos a Scott y a Andy. Y casi a ninguno más.
Wendy volvió junto a su hijo para besarlo, y le alborotó el pelo rubio que
empezaba a perder la sedosidad de la infancia. Era un muchachito muy solemne, y en
ocasiones Wendy se preguntaba cómo se las arreglaba para sobrevivir teniéndolos a
ella y a Jack como padres. ¡Con tantas esperanzas como habían empezado, para verse
reducidos a ese sórdido edificio de apartamentos en una ciudad que no conocían! La
imagen de Danny escayolado volvió a alzarse ante ella. En el Servicio de
colocaciones de Dios, alguien se había equivocado, y a veces Wendy temía que fuera
un error que jamás se podría rectificar y que tendría que pagar el más inocente de
todos.
Abrazó fuertemente al niño y le dijo:
—Cuida de no bajarte a la calle, doc.

www.lectulandia.com - Página 20

—Sí, mami.
Wendy volvió a subir, entró en la cocina y puso a calentar el agua para el té. Dejó
un par de galletas en un plato, por si Danny decidía subir mientras ella estaba
recostada. Con el gran tazón de cerámica frente a ella, se sentó a la mesa y volvió a
mirar al niño por la ventana; seguía sentado al borde de la acera, con sus tejanos y la
camisa de color verde oscuro de la escuela, demasiado grande para él. El planeador
estaba caído a su lado. Las lágrimas que le habían amenazado durante todo el día la
invadieron súbitamente y Wendy, envuelta en el vapor rizado y fragante de la tetera,
estalló en llanto. Llanto de dolor y pérdida por el pasado, de terror ante el futuro.

www.lectulandia.com - Página 21

3. WATSON
Tuvo usted un arranque de mal genio, había dicho Ullman.
—Bueno, pues aquí está el horno —dijo Watson mientras encendía una luz en la
oscura habitación que olía a humedad. Era un hombre musculoso, de pelo alborotado,
camisa blanca y pantalones verde oscuro.
Abrió una puertecilla enrejada que había en la panza del horno y él y Jack se
inclinaron para mirar dentro.
—Ésta es la luz piloto.
Un incesante chorro azul blancuzco se elevaba con un silbido; fuerza destructiva
canalizada, pensó Jack, pero la palabra clave era destructiva, no canalizada: si metía
uno la mano ahí dentro, en tres segundos o menos la tendría asada.
Un arranque de mal genio.
(Danny, ¿estás bien?)
El horno, indudablemente el más grande y el más viejo que Jack había visto en su
vida, llenaba todo el recinto.
—El piloto tiene un seguro —le explicó Watson—. Este pequeño automático que
hay aquí mide el calor. Si baja de cierto punto, el automático acciona un timbre que
suena en sus habitaciones. Las calderas están al otro lado de la pared. Ahora se las
enseñaré.
De un golpe cerró la puertecilla enrejada y, por detrás del férreo bulto del horno,
condujo a Jack hacia otra puerta. El hierro irradiaba hacia ellos un calor abrumador y,
sin saber por qué, Jack pensó en algún enorme gato que dormitara. Watson hizo
tintinear las llaves, mientras silbaba.
Un arranque de...
(Cuando volvió a entrar en su despacho y vio a Danny allí, de pie, vestido sólo
con unas bragas y una sonrisa, una roja y lenta nube de rabia le había eclipsado la
razón. En el fondo de su alma pensó que todo había ocurrido lentamente, pero de
hecho debió ocurrir en menos de un minuto.
Esa presunta lentitud debía ser la misma que induce a pensar que son lentos
algunos sueños. Las pesadillas. Parecía como si, en el rato que estuvo fuera, todas las
puertas y los cajones de su despacho hubieran sido saqueados. Y el armario, los
estantes, la biblioteca de puertas corredizas. Todos los cajones de la mesa aparecían
abiertos. Su manuscrito, la comedia en tres actos sobre la que venía trabajando
lentamente, basada en una novela corta escrita siete años atrás, antes de graduarse,
estaba desparramada por todo el suelo. Jack estaba bebiéndose una cerveza mientras
corregía el segundo acto, cuando Wendy le dijo que lo llamaban por teléfono, y
Danny le había volcado sobre las páginas la lata de cerveza. Para ver la espuma,
probablemente. Para ver la espuma, para ver la espuma: las palabras se repetían y se
www.lectulandia.com - Página 22

repetían en su mente como un acorde que alguien tocara mal en un piano desafinado,
cerrando el circuito de su rabia. Lentamente avanzó hacia su hijo de tres años que lo
miraba con sonrisa complacida, encantado con lo que acababa de hacer, con pleno
éxito, en el despacho de papá; Danny empezó a decir algo y en ese momento le aferró
la mano y se la dobló para hacerle soltar la goma de borrar y el lápiz portaminas que
tenía en ella. Danny había dado un gritito... no... no... a decir verdad, fue un chillido.
¡Qué difícil era recordarlo todo a través de la bruma de cólera, el golpe seco y
desafinado de ese único acorde! Wendy preguntando desde alguna parte qué pasaba...
Con voz debilitada, amortiguada por la bruma interna. Eso era cuestión entre ellos
dos. Jack había hecho girar a Danny para darle unos azotes mientras los gruesos
dedos del adulto se hundían en la delicada carne del pequeño antebrazo, apretando
hasta cerrar el puño. El chasquido del hueso al romperse no había sido muy fuerte,
no; bueno sí, había sido muy fuerte, ENORME, pero fuerte no. Como ruido, apenas lo
suficiente para abrirse paso como una flecha a través de la bruma roja; pero en vez de
dejar entrar la luz del sol, ese ruido había dejado paso a las nubes oscuras del
remordimiento y la vergüenza, del terror, de la angustiosa convulsión del espíritu. Un
ruido preciso, que dejaba de un lado el pasado y todo el futuro del otro, un sonido
como el que hace un lápiz cuando se quiebra, o una astilla para el fuego, cuando uno
la rompe contra la rodilla. Hubo un momento de espantoso silencio en el otro lado, tal
vez por respeto hacia el futuro que comenzaba, hacia todo el resto de su vida. Ver
cómo el rostro de Danny se vaciaba de color hasta ponerse como el papel, verle los
ojos, grandes, agrandándose más aún, poniéndose vidriosos, y estar seguro de que se
desplomaría muerto en el charco de cerveza y de papeles; y su propia voz, débil y
ebria, farfullando, procurando hacer que todo retrocediera, buscando una manera de
esquivar ese ruido no demasiado fuerte de hueso que se quiebra y de volver al
pasado, como si hubiera un statu quo en la casa, preguntando: Danny, ¿estás bien? El
alarido de Danny por respuesta y después Wendy, aterrada, boquiabierta al
acercárseles y ver ese ángulo tan raro que formaba el antebrazo de Danny con el
codo; en el mundo de las familias normales no había brazos que articularan así. El
grito de ella al abalanzársele para tomarlo en brazos y el balbuceo insensato: Oh
Dios, Danny, oh Dios querido, oh santo Dios, tu pobre bracito; y él parado, aturdido,
estúpido, tratando de comprender cómo podía haber sucedido una cosa así. Siguió allí
parado y sus ojos se encontraron con los de su mujer y en ellos vio que Wendy lo
odiaba.
En ese momento no se le ocurrió lo que podía significar prácticamente ese odio;
sólo más adelante cayó en la cuenta de que esa noche ella podría haberle abandonado,
haberse ido a un motel, haber presentado una demanda de divorcio a la mañana
siguiente; o haber llamado a la Policía. Lo único que vio fue que su mujer lo odiaba y
eso le hizo sentirse abrumado, completamente solo. Horriblemente mal. Es lo que se

www.lectulandia.com - Página 23

sentía al acercársele a uno la muerte. Después, Wendy corrió hacia el teléfono para
marcar el número del hospital, con el vociferante hijo común sostenido en el nido del
brazo, sin que él se moviera; se quedó parado, en medio de su despacho en ruinas,
oliendo a cerveza y pensando...)
Tuvo un arranque de mal genio.
Ásperamente, se pasó la mano sobre los labios y siguió a Watson al cuarto de
calderas. Allí había humedad, pero no era solamente la humedad lo que le cubrió de
un sudor enfermizo y pegajoso la frente, el vientre, las piernas. Era el recuerdo, esa
cosa total capaz de hacer que aquella noche de hacía dos años pareciera un momento,
hacía dos horas. No había distancia en el tiempo. Volvieron la vergüenza y la
repulsión, la sensación de no valer nada, esa sensación que le empujaba a tomar un
trago, lo cual era motivo de una desesperación aún más negra. ¿Habría alguna vez
una hora, no digamos una semana ni un día siquiera, nada de eso, una simple hora de
vigilia en que la ansiedad de beber no lo tomara así, por sorpresa?
—La caldera —anunció Watson. Se sacó del bolsillo de atrás del pantalón un
pañuelo azul y rojo, se sonó las narices con un bocinazo y volvió a hacer desaparecer
el pañuelo, no sin mirarlo brevemente para ver si encontraba algo interesante.
La caldera se erguía sobre cuatro bloques de cemento; era un largo depósito
cilíndrico de metal, recubierto de cobre y remendado en muchas partes. Se extendía
bajo una confusión de cañerías y conductos que zigzagueaban hacia arriba hasta
perderse en el techo del sótano, alto y decorado de telarañas. A la derecha de Jack,
dos grandes tubos de calefacción atravesaban la pared que los separaba del horno
colocado en la habitación contigua.
—Aquí está el manómetro —Watson le dio un golpecito—. Mide en libras por
pulgada cuadrada. Me imagino que eso ya lo sabe. Ahora lo tengo en cien, y por la
noche las habitaciones están un poco más frías, pero no hay muchos clientes que se
quejen, qué demonios. De todas maneras, en setiembre se enloquecen por venir.
Aparte, esta nena está vieja. Tiene más remiendos que un mono conseguido en la
seguridad social —de nuevo asomó el pañuelo. Bocina. Mirada. Desaparición.
—Me pesqué un maldito resfriado —le confió Watson—, como me pasa siempre
en setiembre. Primero aquí abajo con esta vieja puta, después afuera cortando el
césped o rastrillando esa cancha de roque. Primero enfriamiento, después resfriado,
solía decir mi anciana madre, que Dios bendiga. Murió hace seis años, de cáncer.
Cuando lo agarra a uno el cáncer, más vale que vaya haciendo testamento.
»Necesitará mantener la presión en no más de cincuenta o sesenta. El señor
Ullman dice de calentar un día el ala oeste, al siguiente el ala central, un día después
el ala este. ¿No está chiflado? Qué odio le tengo a ese cabrón. Ladrando todo el día lo
mismo que uno de esos perritos que le muerden a uno en el tobillo y después se
ponen a correr por ahí meando toda la alfombra. Si los sesos fueran pólvora, no le

www.lectulandia.com - Página 24

alcanzarían para volarse la nariz. Es una lástima, las cosas que hay que ver cuando
uno tiene un arma.
»Fíjese aquí. Este registro se abre y se cierra con estas anillas. Yo lo tengo todo
marcado. Todas las cañerías que tienen etiquetas azules van a las habitaciones del ala
este. Las de etiqueta roja van al medio, las amarillas al ala oeste. Cuando vaya a
calentar el ala oeste tiene que acordarse que es la parte del hotel que sufre realmente
el clima. Cuando sopla viento, esos cuartos se ponen peor que una mujer frígida con
un cubo de hielo ya sabe dónde. Cuando sopla el viento del oeste ya puede llevar la
presión a ochenta. Es lo que haría yo, en todo caso.
—Los termostatos de arriba... —empezó a decir Jack, pero el otro sacudió
vehementemente la cabeza. El pelo, esponjoso, le ondulaba sobre el cráneo.
—No están conectados. No están ahí más que de adorno. Alguna de la gente que
viene de California no está conforme si no tiene calor suficiente para cultivar
palmeras en los jodidos dormitorios. Todo el calor viene de aquí abajo. Pero tiene que
vigilar la presión. ¿Ve cómo va subiendo?
Dio un golpecito sobre el dial principal, que de cien libras por pulgada cuadrada
había pasado a marcar ciento dos durante el soliloquio de Watson.
Jack sintió que un escalofrío le recorría rápidamente la espalda y tuvo una
premonición funesta. Después Watson dio una vuelta al regulador de presión, para
hacer bajar la caldera. Se produjo un silbido y la aguja cayó bruscamente a noventa y
uno. Watson cerró la válvula y el silbido se extinguió, como de mala gana.
—Ya ve que se sube —continuó Watson—. Pero dígaselo a ese gordo de Ullman,
con cara de pájaro carpintero, y lo único que hará será sacar sus libros y pasarse tres
horas demostrándole que hasta 1982 no se puede comprar otra. Le aseguro a usted
que el día menos pensado todo esto va a volar hasta el cielo, y espero que ese gordo
cabrón esté aquí para montar en el cohete. Dios, ojalá pudiera ser yo tan caritativo
como era mi madre. Ella sí que era capaz de ver algo bueno en todos. Lo que es yo,
soy tan bueno como una serpiente con sarna. Qué demonios, uno no puede ir en
contra de su naturaleza.
»Bueno, tiene que acordarse de bajar aquí dos veces por día y otra vez, por la
noche antes de meterse en la piltra. Tiene que comprobar la presión. Porque si se
olvida, irá subiendo y subiendo y lo más probable es que usted y toda su familia se
despierten en la maldita Luna. Con que la baje un poquito ya no tendrá problemas.
—¿Cuál es el límite?
—Bueno, está regulada para dos cincuenta, pero mucho antes de llegar a tanto
habrá volado. No me haría usted bajar y estarme junto a ella si esa aguja estuviera
marcando ciento ochenta.
—¿No tiene interruptor automático?
—No, qué va a tener. Cuando construyeron esto no se exigían esas cosas. Ahora

www.lectulandia.com - Página 25

el gobierno se mete en todo, ¿no? El FBI le abre las cartas, la CIA le llena la casa de
malditos micrófonos... y mire lo que le pasó al Nixon.
¿No fue un espectáculo penoso?
»Pero con que baje usted regularmente a vigilar la presión, andará estupendo. Y
acuérdese de alternar los conductos esos como él quiere. No quiere que ninguna de
las habitaciones esté a mucho más de diez grados, a no ser que tengamos un invierno
asombrosamente suave. Y el apartamento de ustedes lo puedan mantener a la
temperatura que quieran.
—Y de las cañerías, ¿qué hay?
—Sí, a eso iba. Es por aquí, pasando este arco.
Entraron en una habitación rectangular que daba la impresión de tener kilómetros
de largo. Watson tiró de un cordón y una sola bombilla de 60 vatios arrojó un
resplandor enfermizo y vacilante sobre el lugar donde se hallaban. Hacia delante
estaba el fondo del pozo del ascensor, con sus cables cubiertos de grasa que se
deslizaban sobre poleas de seis metros de diámetro y su enorme motor todo
engrasado y sucio. Por todas partes había periódicos, en paquetes, sueltos, en cajas.
En otras cajas se leía Registros o Facturas o Recibos. Todo lo invadía un color
amarillento y fangoso. Algunas de las cajas se caían a pedazos, derramando por el
suelo hojas amarillentas que debían tener más de veinte años. Jack miraba a su
alrededor, fascinado.
En esas cajas podridas podía estar enterrada toda la historia del «Overlook».
—Ese ascensor es endemoniado para mantenerlo en funcionamiento
—dijo Watson, señalándolo con el pulgar—. Y sé que Ullman le está pagando
unas cuantas cenas elegantes al inspector de ascensores para no tener que arreglar esa
porquería. Y aquí tiene la instalación central de fontanería.
Frente a ellos se elevaban cinco grandes cañerías, cada una de ellas con un
revestimiento aislante y sujeta por bandas de acero, que subían hasta perderse de vista
entre las sombras.
Watson señaló un estante lleno de telarañas que había junto al pozo de
ventilación. Sobre él había un montón de trapos grasientos y una carpeta archivadora
de hojas separables.
—Ahí tiene usted todos los planos de fontanería —explicó—. No creo que tenga
ningún problema de filtraciones, porque nunca las hubo, pero a veces las cañerías se
congelan. La única manera de evitarlo es dejar correr un poco los grifos durante la
noche, pero en este jodido palacio hay más de cuatrocientos grifos. El gordo maricón
ese de arriba iría chillando todo el camino hasta Denver cuando viera el recibo del
agua. ¿No tengo razón?
—Yo diría que es un análisis notablemente agudo.
Watson lo contempló con admiración.

www.lectulandia.com - Página 26

—Oiga, usted sí que es hombre de estudios, ¿sabe? Habla como un libro. Yo
admiro a la gente así, siempre que no sean de esos tipos mariposas, como son
muchos. ¿Sabe usted quién tuvo la culpa de todos esos líos de las universidades, hace
unos años? Los «homosexuales», ellos fueron. Como están frustrados, tienen que
soltarse. Salirse del molde, eso dicen. Bendita mierda, no sé adónde irá a parar el
mundo.
»Bueno, y si se le congela lo más probable es que sea aquí en este pozo, que no
tiene calefacción, fíjese. Si le sucede, tiene esto —buscó dentro de un cajón de
naranjas roto hasta encontrar un pequeño soplete de gas.
»Cuando se encuentre el tapón de hielo, quite el aislante y aplíquele directamente
el calor. ¿Entendió?
—Sí. Pero, ¿y si se hiela una de las cañerías que no están dentro del pozo de
ventilación?
—Eso no sucederá si usted trabaja bien y mantiene el lugar caliente. Y de todas
maneras, a las otras cañerías no puede llegar usted. No se preocupe por eso, que no
tendrá problemas. Vaya lugar de muerte éste de aquí abajo.
Lleno de telarañas. Me da escalofríos, créame.
—Me contó Ullman que el primer vigilante de invierno mató a su familia y se
suicidó luego.
—Ajá, el tipo aquel Grady. Mal bicho, lo supe desde que lo vi, siempre con esa
sonrisa de zorrillo. Fue cuando empezaron todo de nuevo aquí, y ese jodido gordo de
Ullman habría contratado al estrangulador de Boston si le aceptaba el salario mínimo.
Los encontró un guardabosque del parque nacional; el teléfono estaba cortado.
Estaban todos en el ala oeste, en la tercera planta, convertidos en bloques de hielo.
Una pena las niñitas; seis y ocho años, tenían. Preciosas como capullos. ¡Y qué
infernal revoltijo! Y el Ullman, que durante la temporada baja administra algún
hotelucho de Florida, tomó un avión a Denver y alquiló un trineo para que le trajera
desde Sidewinder porque los caminos estaban cerrados... un trineo, ¿no es increíble?
Y por poco se hernió tratando de impedir que saliera en los periódicos. Lo consiguió
bastante bien, tengo que admitirlo. Salió una nota en el Denver Post, y claro, el
«bituario» en ese diariucho que tienen en Estes Park, pero nada más. Bastante bien,
considerando la reputación que ha alcanzado este lugar. Yo esperaba que algún
reportero empezara a escarbar de nuevo todo y pusiera a Grady como excusa para
remover los escándalos.
—¿Qué escándalos?
Watson se encogió de hombros.
—Todos los grandes hoteles tienen escándalos —respondió—. Lo mismo que
cualquier gran hotel tiene fantasmas. ¿Por qué? Demonios, la gente viene y va. A
veces alguno estira la pata en su habitación, un ataque al corazón, un derrame o algo

www.lectulandia.com - Página 27

así. Los hoteles son lugares supersticiosos. No hay planta trece ni habitación trece, ni
se pone un espejo del lado de adentro de la puerta por donde se entra, cosas así. Mire,
en el mes de julio último perdimos una fulana. Ullman tuvo que ocuparse del asunto,
y puede apostar la cabeza a que se ocupó. Por algo le pagan veintidós mil por
temporada, y por más que me disguste el tipo, reconozco que se los gana.
Parece que hubiera gente que viene aquí nada más que para vomitar y que
contrataran a un tipo como Ullman para limpiar los vómitos. Pues ahí viene esta
mujer, que debía tener sus malditos sesenta años... ¡mi edad! y con el pelo teñido más
rojo que la luz de una casa de putas, las tetas caídas hasta el ombligo, porque sostén
no llevaba, unas venas varicosas en todas las piernas que parecían un par de mapas de
carreteras, ¡y las joyas que tenía en el pescuezo y los brazos y le colgaban de las
orejas! Y venía con ese chico que no podía tener más de diecisiete, con el pelo largo
hasta el culo y el pantalón que le marcaba todo como si lo rellenara con las páginas
de chistes.
Y se pasan aquí una semana o unos diez días, no sé, y todas las noches la misma
historia. En el salón Colorado de cinco a siete, ella tragando ponches como si mañana
fueran a declararlos fuera de la ley, y él con una botellita de «Olympia», haciéndola
durar. Y ella haciendo chistes y diciendo todas esas cosas ingeniosas, y cada vez que
decía una él hacía una mueca como un jodido mono, como si le hubieran atado hilos a
los extremos de la boca. Sólo que después de unos días ya se notaba que cada vez le
costaba más sonreír, y sabe Dios lo que tendría que pensar para conseguir que le
funcionara el arma a la hora de acostarse. Bueno, y después se iban a cenar, él
caminando y ella tambaleándose, borracha como un pato, imagínese, y él pellizcando
a las camareras y haciéndoles sonrisitas mientras ella no miraba. Créame que hasta
hicimos apuestas a ver cuánto duraría.
Watson se encogió de hombros.
—Entonces, una noche, alrededor de las diez, él baja diciendo que su «mujer»
está «indispuesta», es decir que ha vuelto a desmayarse como todas las noches que
estuvo aquí, y que va a buscarle algún remedio para el estómago. Y se va en el
«Porsche» en que habían llegado y ésa fue la última vez que se le vio el pelo. A la
mañana siguiente ella baja y trata de mantener el tipo, pero cada vez se va poniendo
más y más pálida hasta que el señor Ullman le pregunta, así, muy diplomático, si no
querría notificar a la poli del Estado, por las dudas de si él hubiera tenido un
accidente o cualquier cosa. Y ella se le viene encima como una gata. No, no, no, si él
es un conductor estupendo, ella no está preocupada, no pasa nada, él volverá para la
cena y cosas así. De modo que esa tarde, sobre las tres, ella se va al «Colorado» y no
cena nada. A las diez y media se va a su cuarto y ésa fue la última vez que la vimos
viva.
—¿Qué sucedió?

www.lectulandia.com - Página 28

—El juez del Condado dijo que se había tomado como treinta píldoras para
dormir encima de todo el alcohol. Al día siguiente apareció el marido, todo un gran
abogado de Nueva York, y lo paseó al viejo Ullman por todos los corredores del
infierno. Que lo demandaré por esto y lo procesaré por lo otro y cuando acabe con
usted no va a poder encontrar ni siquiera un par de calzoncillos limpios y cosas por el
estilo. Pero Ullman no es tonto, el muy mamón. Al final logró calmarlo. Me imagino
que le preguntó al figurón qué le parecería que su mujer apareciera en todos los
periódicos de Nueva York: Esposa de Prominente Blablablá neoyorquino aparece
muerta con la panza llena de somníferos. Después de haber estado jugando al
escondite con un chico que podía haber sido su nieto.
»La Policía encontró el «Porsche» en la parte de atrás de ese bar que está abierto
toda la noche en Lyonos, y Ullman tiró de algunos hilos para conseguir que se lo
devolvieran al abogado. Después, entre los dos lo presionaron al viejo Archer
Houghton, que es el juez del Condado, y consiguieron que cambiara el fallo por el de
muerte accidental. Ataque al corazón. Y ahora el viejo Archer conduce un
«Chrysler». Yo no se lo critico.
Un hombre tiene que aprovechar lo que encuentra, especialmente cuando ya van
pasando los años.
Apareció el pañuelo. Bocina. Mirada. Desaparición.
—Y entonces, ¿qué pasa? Como una semana después esa estúpida de camarera,
Delores Vickery me llama, da un grito infernal mientras está haciendo el cuarto
donde pararon esos dos y se cae desmayada. Cuando vuelve en sí dice que ha visto a
la muerta en el cuarto de baño, tendida en la bañera, desnuda. «Con la cara de color
púrpura y toda hinchada —cuenta— y me sonrió.» Así que Ullman la despidió
pagándole dos semanas y le dijo que se esfumara. Yo calculo que en este hotel deben
haberse muerto unas cuarenta o cincuenta personas desde que mi abuelo empezó el
negocio en 1910.
Clavó en Jack una mirada de astucia.
—¿Y sabe cómo murieron la mayoría? De ataques al corazón o a la cabeza,
mientras se divertían con la dama que estaba con ellos. Esos son los que más vienen a
estos lugares, tipos viejos que quieren echar la última cana al aire. Se vienen a las
montañas para hacer como si tuvieran otra vez veinte años. Pero a veces les falla
algo, y no todos los tipos que dirigieron este lugar eran tan buenos como Ullman para
escabullirse de los periódicos. Así que el «Overlook» tiene su reputación, vaya si la
tiene. Apostaría a que el jodido «Biltmore» de Nueva York también la tiene, si uno
sabe a quién hay que preguntarle.
—Y fantasmas, ¿no hay?
—Señor Torrance, yo he trabajado aquí toda mi vida. Cuando era un crío de la
edad de su hijo en esa foto que usted me enseñó, ya jugaba aquí, y todavía no he visto

www.lectulandia.com - Página 29

un fantasma. Venga conmigo al fondo, que le enseñaré el depósito de herramientas.
—De acuerdo.
Mientras Watson se estiraba para apagar la luz, Jack comentó:
—Vaya cantidad de papeles que hay aquí abajo.
—No lo dirá usted en broma. Parece que se hubieran juntado durante mil años.
Periódicos y recibos viejos y facturas y cuentas y sabe Dios qué más.
Mi padre solía hacer una buena limpieza del lugar cuando teníamos el antiguo
horno de leña, pero ahora la cosa se nos ha ido de las manos. Algún año de estos
tomaré algún chico que los lleve a Sidewinder para quemarlos... si Ullman quiere
correr con el gasto. Me imagino que lo hará, si grito «ratas» en voz bastante alta.
—Entonces, ¿hay ratas?
—Bueno... supongo que algunas. Ya tengo las ratoneras y el veneno que el señor
Ullman quiere hacerle poner a usted en el desván y aquí abajo.
Tenga cuidado con su hijo, señor Torrance, no querrá que le pase nada.
—Seguro, tiene usted razón —viniendo de Watson, el consejo no resultaba
hiriente.
Al llegar a la escalera se detuvieron un momento mientras Watson volvía a
sonarse las narices.
—Allí encontrará todas las herramientas que necesite, y algunas innecesarias
también me imagino,
Y está el asunto de las tejas. ¿Le habló Ullman de eso?
—Sí, quiere que le cambie parte de las tejas del ala oeste.
—Ese gordo presumido querrá que le haga usted tanto trabajo gratis como pueda,
y en la primavera andará llorando por ahí, porque el trabajo no está hecho como es
debido. Ya se lo dije una vez en su propia cara, le dije que...
Las palabras de Watson fueron desvaneciéndose en un zumbido a medida que
subían las escaleras. Jack Torrance echó una mirada por encima del hombro a la
impenetrable oscuridad que olía a vejez y a moho y pensó que si algún lugar había
que debiera tener fantasmas, era ese. Pensó en Grady, enclaustrado por la nieve lenta
e implacable, enloqueciendo lentamente hasta terminar cometiendo aquella atrocidad.
¿Habrían gritado?, se preguntó. Pobre Grady, sentir que aquello estaba más cerca de
él cada día, saber finalmente que para él la primavera no llegaría jamás. No debería
haber estado allí. No debería haber tenido ese arranque de mal genio.
Mientras atravesaba la puerta, siguiendo a Watson, las palabras resonaron dentro
de él como el doblar de una campana, acompañadas por un ruido seco... como el de
un lápiz que se quiebra. Dios santo, qué bien le vendría un trago. O mil.

www.lectulandia.com - Página 30

4. EL PAÍS DE LAS SOMBRAS
Danny sintió debilidad y, a las cuatro y cuarto, subió en busca de su leche y sus
galletas. Las engulló mientras miraba por la ventana y después entró a besar a su
madre, que se había echado. Wendy le sugirió que se quedara dentro a ver un
programa de TV, porque así el tiempo se le pasaría más rápido, pero el chico negó
firmemente con la cabeza y volvió a sentarse al borde de la acera.
Ahora eran las cinco, y por más que no tuviera reloj ni pudiera todavía leer muy
bien la hora, Danny se daba cuenta del paso del tiempo por el alargamiento de las
sombras y por ese dejo dorado que empezaba a teñir la luz de la tarde.
Mientras daba vueltas al planeador entre sus manos, empezó a tararear por lo
bajo: «Salta sobre mí, Lou, no me importa... salta sobre mí, Lou, no me importa... mi
maestra se marchó... Lou, Lou, salta sobre mí...» Él y sus compañeros solían entonar
juntos esa canción en el jardín de infancia Jack y Jill, donde iba cuando vivían en
Stovington. Aquí en este pueblo no iba al jardín porque papá ya no tenía dinero
suficiente para mandarle.
Danny sabía que su madre y su padre estaban preocupados por eso, preocupados
porque era algo que aumentaba su soledad (y más profundamente aún, sin haberlo
hablado entre ellos, les preocupaba que Danny pudiera culparlos), pero en realidad él
no quería seguir yendo al viejo Jack y Jill. Eso era para bebés. Y aunque él todavía no
era un chico grande, tampoco era un bebé. Los chicos grandes iban a la escuela de los
grandes, donde les servían un almuerzo caliente. El año próximo, primer grado. Este
año era como un lugar intermedio entre ser bebé y ser un chico grande. Pero estaba
bien. Echaba de menos a Scott y a Andy —principalmente a Scott—, pero así y todo,
estaba bien. Parecía mejor estar solo para esperar cualquier cosa que pudiera suceder.
Danny entendía muchísimas cosas de sus padres, y sabía que muchas veces a
ellos no les gustaba que él entendiera, y que muchas otras se negaban a creer que así
fuera. Pero algún día tendrían que creerlo. Él se conformaba con esperar.
Pero era una pena que no pudieran creerlo, especialmente en momentos como
éste. Mamá estaba echada en su cama, en el apartamento, a punto de llorar de tan
preocupada que estaba por papá. Algunas de las cosas que la preocupaban eran
demasiado de adultos para que Danny las entendiera; cosas vagas que tenían que ver
con la seguridad, con la imagen de sí mismo de papá, con sentimientos de culpa y de
enojo y con el miedo por lo que podría suceder con ellos, pero las dos cosas
principales que en ese momento la preocupaban eran que papá hubiera tenido una
avería en la montaña (si no, ¿por qué no telefoneaba?) o que se hubiera ido a hacer
Algo Malo. Danny sabía perfectamente qué era Algo Malo desde que se lo había
explicado Scotty Aaronson, que tenía seis meses más que él. Y Scotty lo sabía porque
también su papá había hecho Algo Malo. Scotty le había contado que una vez, su
www.lectulandia.com - Página 31

papá le había dado a su mamá un puñetazo en un ojo y la había derribado.
Finalmente, el papá y la mamá de Scotty se habían DIVORCIADO por aquel Algo
Malo, de modo que cuando Danny lo conoció, Scotty vivía con su madre y
únicamente veía a su papá los fines de semana. El terror mayor de la vida de Danny
era el DIVORCIO, palabra que siempre se le aparecía mentalmente como un cartel
pintado con letras rojas cubiertas de serpientes sibilantes y venenosas. Cuándo había
un DIVORCIO, los padres de uno ya no vivían juntos y se peleaban por el hijo en un
tribunal, y uno tenía que irse a vivir con uno de ellos y al otro no lo veía
prácticamente nunca, y ese con el que uno estaba podía casarse con alguien a quien
uno no conocía siquiera, si les entraba mucha prisa. Lo que más aterrorizaba a Danny
del DIVORCIO era que había notado que la palabra —o el concepto, o lo que fuere
que se le presentaba en su comprensión— estaba flotando en la cabeza de sus padres,
a veces en forma difusa y relativamente distante, pero otras como algo tan denso,
oscuro e impresionante como las nubes de tormenta. Ocurría así desde esa vez que
papá le castigó por desordenar y ensuciar los papeles que tenía arriba, en su estudio, y
el médico tuvo que escayolarle el brazo. El recuerdo del episodio ya se había
desvanecido, pero el recuerdo de las ideas de DIVORCIO era nítido y angustiante.
Era una idea que por ese entonces había rondado principalmente a su mamá, y Danny
había vivido en el terror constante de que ella se arrancara la palabra del cerebro y la
echara por la boca convirtiéndola en realidad. DIVORCIO. Era una corriente
subterránea constante en el pensamiento de sus padres, una de las pocas ideas que
Danny podía detectar siempre, como se percibe un ritmo musical sencillo. Pero, lo
mismo que un ritmo, la idea central no era más que la espina dorsal de otras ideas
más complejas, de cosas que él todavía no podía siquiera empezar a interpretar, que
se le presentaban apenas como colores y estados de ánimo. Las ideas de DIVORCIO
de mamá, giraban en torno de lo que papá le había hecho en el brazo y de lo que
había sucedido en Strovington cuando se quedó sin trabajo. Ese chico. Ese George
Hatfield que se había enfadado con papá y le había pinchado las ruedas del coche.
Las ideas de DIVORCIO de papá eran más complejas, de un color violeta oscuro y
surcadas por aterradoras venas de negro intenso.
Parecía que papá pensara que ellos estarían mejor si él se iba, que las cosas
dejarían de hacer daño. Su papá hacía daño todo el tiempo, principalmente por su
deseo de hacer Algo Malo. Eso también era algo que Danny podía detectar casi
siempre: la constante ansiedad de su padre por refugiarse en un lugar oscuro a mirar
un televisor en colores y comer cacahuetes que iba sacando de un tazón y hacer Algo
Malo hasta que el cerebro se le aquietara y le dejara en paz.
Pero esa tarde su madre no tenía necesidad de preocuparse, y Danny habría
querido poder ir a decírselo. El coche no se había averiado, ni papá estaba en ninguna
parte haciendo Algo Malo. En ese momento estaba casi llegando a casa, recorriendo

www.lectulandia.com - Página 32

la carretera entre Lyons y Boulder. Por el momento, papá no pensaba siquiera en
hacer Algo Malo, Pensaba en... en... Danny miró furtivamente a sus espaldas, hacia la
ventana de la cocina.
A veces, al esforzarse mucho en pensar le sucedía algo. Sucedía que las cosas —
las cosas reales— se iban, y entonces Danny veía otras que no estaban. Una vez,
durante la cena, le había sucedido eso, no mucho después de que le hubieran
escayolado el brazo. En ese momento ninguno hablaba mucho con los otros. Pero
pensaban, eso sí. Las ideas de DIVORCIO se cernían sobre la mesa de la cocina
como una nube negra llena de lluvia, preñada, próxima a estallar. Él se sentía tan mal
que no podía comer; la idea de comer con toda esa nube negra de DIVORCIO encima
le daba ganas de vomitar. Y como todo le parecía tan desesperadamente importante,
Danny se había sumergido por completo en la concentración y había sucedido algo.
Cuando regresó al mundo de las cosas reales, estaba tendido en el suelo, sucio de
judías y de puré de patatas, y su mamá lo tenía en brazos y lloraba mientras papá
llamaba por teléfono. Él se había asustado y había tratado de explicarles que no
pasaba nada, que eso era lo que le sucedía a veces cuando se concentraba para
entender más de lo que normalmente podía. Intentó explicarle lo de Tony, a quien
ellos llamaban su «compañero de juegos invisibles».
—Ha tenido una A Lu Ci Nación —había dicho su padre—. Y aunque ahora
parece bien, de todas maneras quiero que lo vea el médico.
Cuando se fue el medico, mamá le había hecho prometer que jamás volvería a
hacer eso, que nunca les volvería a asustar de esa manera, y Danny había accedido.
Él también estaba asustado, porque al concentrarse, su mente había volado hacia su
papá y durante un momento, antes de que apareciera Tony (desde lejos, como
siempre, llamándolo a la distancia) y las cosas raras hubieran eclipsado la cocina y la
tajada de asado sobre el plato azul, durante un momento apenas su propia conciencia
había atravesado la oscuridad de su padre hasta hundirse en una palabra
incomprensible, mucho más aterradora que DIVORCIO, y esa palabra era
SUICIDIO. Danny jamás había vuelto a encontrarla en la mente de su papá, y
ciertamente no había vuelto a buscarla. No tenía ningún interés en llegar a saber con
exactitud el significado de esa palabra.
Pero concentrarse sí le gustaba, porque a veces venía Tony. No siempre. A veces
las cosas simplemente se ponían inciertas y nebulosas durante un minuto y después se
aclaraban... la mayoría de las veces, en realidad. Pero otras veces, en el límite mismo
de la visión; se le aparecía Tony, llamándolo a la distancia, haciéndole señas...
Le había sucedido dos veces desde que se mudaron a Boulder, y Danny recordaba
lo sorprendido y encantado que se había sentido al descubrir que Tony lo había
seguido todo el camino desde Vermont. De manera que en definitiva no había perdido
a todos sus amigos.

www.lectulandia.com - Página 33

La primera vez él estaba afuera, en el patio del fondo, y lo sucedido no era
mucho. Simplemente que Tony le había hecho señas y después hubo oscuridad y unos
minutos más tarde Danny regresaba a las cosas reales con algunos vagos fragmentos
de recuerdo, como de un sueño enmarañado. La segunda vez, dos semanas antes,
había sido más interesante. Tony le hacía señas, le llamaba desde una distancia de
cuatro metros: un solo «Danny... Ven a ver...». Parecía como si estuviera levantándose
y después se hubiera caído en un profundo agujero, como Alicia en el País de las
Maravillas.
Después, Danny bajó al sótano de la casa y Tony estuvo junto a él, señalándole en
las sombras el baúl donde su papá guardaba todos los papeles importantes,
especialmente «LA OBRA».
—¿Ves? —le había preguntado Tony con su voz musical y distante—.
Está ahí bajo la escalera. Exactamente bajo la escalera. Los hombres de la
mudanza lo pusieron exactamente... bajo... la escalera. Danny había dado un paso
adelante para mirar más de cerca esa maravilla y entonces, de nuevo, se encontró
cayendo, esta vez desde el columpio del patio del fondo, donde había estado sentado
durante todo ese tiempo, y de golpe, hasta se quedó sin aliento.
Tres o cuatro días más tarde, papá estuvo paseándose furiosamente mientras le
decía a mamá que se había recorrido todo el maldito sótano y el baúl no estaba, y que
les iba a entablar juicio a los de la maldita empresa de mudanzas, que le habían
perdido entre Vermont y Colorado. ¿Cómo iba a poder terminar «LA OBRA» si
seguían sucediéndole cosas como ésa?
—No, papá —le había dicho Danny—. Está debajo de la escalera. Los de la
mudanza lo pusieron directamente bajo la escalera.
Papá lo miró de una manera extraña y después fue a ver. Y el baúl estaba allí,
exactamente donde Tony había dicho. Papá se lo llevó aparte, lo sentó en las rodillas
y le preguntó quién le había dejado bajar al sótano.
¿Había sido Tom, el del piso de arriba? El sótano era peligroso, decía papá; por
eso el casero lo mantenía cerrado con llave. Si alguien lo dejaba sin llave, papá quería
saberlo. Aunque se alegraba de tener allí sus papeles y su «OBRA», eso no valdría la
pena, le dijo, si Danny se caía por las escaleras y se rompía e... la pierna. Danny dijo
con toda seriedad a su padre que él no había bajado al sótano. Esa puerta estaba
siempre cerrada con llave. Y mamá dijo lo mismo. Danny nunca bajaba al vestíbulo
del fondo, dijo, porque era húmedo y oscuro y estaba lleno de arañas. Y él no decía
mentiras.
—Entonces, ¿cómo lo sabías, hijo? —le preguntó papá.
—Me lo mostró Tony.
Su madre y su padre habían cambiado una mirada por encima de su cabeza. Había
sucedido otras veces, ocasionalmente. Y como eso los asustaba, lo apartaban cuanto

www.lectulandia.com - Página 34

antes de la cabeza. Pero Danny sabía que estaban preocupados por Tony,
especialmente mamá, y él se cuidaba mucho de no pensar de la manera que podía
hacer aparecer a Tony cuando ella podía verlo. Pero ahora que su madre estaba
echada y no iría por el momento a la cocina, se concentró intensamente para ver si
podía entender en qué estaba pensando papá.
Se le arrugó la frente y las manos, no demasiado limpias, se cerraron en tensos
puños sobre los tejanos. Danny no cerró los ojos; no era necesario, sino que los
entornó bastante, mientras se imaginaba la voz de papá, la voz de Jack, la voz de John
Daniel Torrance, calma y profunda, que a veces se estremecía de risa o se hacía más
grave aún por el enojo, o simplemente seguía siendo calma, porque su padre estaba
pensando. Pensando en. Pensando sobre. Pensando... (pensando)
Danny suspiró, silenciosamente, y su cuerpo se aflojó sobre la acera como si de
pronto se hubiera quedado sin músculos. Estaba totalmente consciente; veía la calle y
la chica y el muchacho que venían por la acera del lado de enfrente, cogidos de la
mano porque estaban (¿enamorados?) felices por el día y por estar juntos ese día.
Veía las hojas de otoño arremolinándose en el arroyo, como ruedas amarillas de
formas irregulares.
Veía la casa frente a la cual pasaban y se fijó en que el tejado estaba cubierto de
(tejas, sí creo que no habrá problema si la caída de aguas está bien así estará
perfecto, ese watson que personaje, ojalá le encuentre lugar en «LA OBRA», si no
tengo cuidado terminaré por meter en ella a todo el maldito género humano, sí. tejas,
¿habrá clavos ahí fuera? a la mierda, me olvidé de preguntarle, bueno son fáciles de
conseguir, en la ferretería de sidewinder. avispas, es la época en que anidan, tal vez
tendría que conseguir un pulverizador de insecticida para cuando saque las tejas
viejas, las tejas nuevas, las) tejas. Así que estaba pensando en eso. Había conseguido
el trabajo y estaba pensando en las tejas. Danny no sabía quién era Watson, pero todo
lo demás le parecía bastante claro. Y por fin podría ver un avispero. Tan seguro como
que se llamaba — Danny... Danny...
Levantó los ojos y allí estaba Tony, lejos como siempre, en la calle, de pie junto a
una señal de stop, saludándolo con la mano. Danny, como siempre, sintió una cálida
oleada de placer al ver a su viejo amigo, pero esa vez le pareció sentir también un
aguijonazo de miedo, como si Tony hubiera venido con alguna sombra oculta a la
espalda. Un bote lleno de avispas que, cuando quedaran en libertad, le picarían
despiadadamente.
Pero no era cuestión de no ir. Se repantingó más sobre el bordillo de la acera, y
las manos se le deslizaron, laxas, entre los muslos para quedar colgando por debajo
del ángulo de la entrepierna. El mentón se hundió sobre el pecho. Después vino un
tirón, leve e indoloro: una parte de él se levantó y echó a correr en pos de Tony, hacia
un cono de oscuridad.

www.lectulandia.com - Página 35

— Danny...
Ahora la oscuridad estaba surcada por una blancura remolineante. Un ruido
convulsivo, como una tos, y sombras doblegadas, torturadas, que se revelaron como
abetos sacudidos en la noche por una borrasca atronadora.
Nieve que giraba y danzaba. Nieve por todas partes.
—Demasiado profunda —dijo Tony desde la oscuridad, y en su voz había una
tristeza que aterró a Danny—. Demasiado profunda para salir.
Otra forma, amenazante, en el fondo. Rectangular y enorme. Un tejado en
pendiente; Blancura que se perdía en la oscuridad tormentosa.
Muchas ventanas. Un edificio largo con tejas de madera. Algunas tejas eran más
verdes, más nuevas. Las había puesto su papá. Con clavos de la ferretería de
Sidewinder. Ahora la nieve estaba cubriendo las tejas. Estaba cubriéndolo todo.
Una luz verde, sobrenatural, se encendió en el frente del edificio, parpadeó y se
convirtió en una gigantesca calavera que sonreía sobre dos tibias cruzadas.
—Veneno —advirtió Tony desde la flotante oscuridad—. Veneno.
Otros signos parpadeaban ante sus ojos, algunos en letras verdes, algunos escritos
en tablas que se inclinaban y torcían bajo el empuje de la ventisca. PROHIBIDO
NADAR. ¡PELIGRO! CABLES ELECTRIZADOS. PROHIBIDO ENTRAR EN
ESTA PROPIEDAD. ALTA TENSIÓN. TERCER RIEL. PELIGRO DE MUERTE.
CUIDADO. NO ENTRAR. SE DISPARARÁ SOBRE LOS INFRACTORES.
Danny no entendía del todo ninguno de ellos (¡si no sabía leer!), pero todos le
daban una sensación general de terror onírico que se le infiltró en todos los huecos
oscuros del cuerpo, como esporas leves, oscuras, que se morirían a la luz del sol.
Los carteles se desvanecieron. Ahora estaba en un cuarto lleno de muebles
extraños, un cuarto que estaba a oscuras. La nieve golpeaba contra las ventanas como
si arrojaran arena. Danny sentía la garganta seca, los ojos ardientes, el corazón se le
paseaba a martillazos por el pecho. Afuera había un ruido hueco, retumbante, como el
de una puerta espantosa que se abre bruscamente de par en par. Ruido de pasos. Del
otro lado de la habitación había un espejo, y en lo más hondo de su burbuja de plata
aparecía una palabra escrita en fuego verde y esa palabra era REDRUM[2]".
El cuarto se esfumó. Otro cuarto. Danny lo conocía (lo conocería) bien. Una silla
derribada. Una ventana rota por donde entraban remolinos de nieve; nieve que se
había helado ya sobre el borde de la alfombra. Las cortinas habían sido arrancadas a
tirones y pendían de su barrote, quebrado en ángulo. Un armario pequeño, caído boca
abajo.
Más ruidos huecos y resonantes, constantes, rítmicos, horribles. De cristal que se
rompe. De destrucción que se acerca. Una voz ronca, la voz de un loco, más terrible
aún por ser familiar:
—¡Sal! ¡A ver si sales, mierda, a tomar tu medicina!

www.lectulandia.com - Página 36

Crash. Crash. Crash. Madera que se parte. Un rugido de satisfacción y de rabia.
REDRUM. Ya viene.
Recorriendo el cuarto, sin rumbo. Arrancando cuadros de las paredes.
Un tocadiscos (¿el tocadiscos de mamá?) arrojado sobre el piso. Los discos de
ella, Grieg, Händel, los Beatles, Art Garfunkel, Bach, Liszt, desparramados por todas
partes. Rotos, hechos pedazos. Un rayo de luz que llega desde otra habitación, desde
el cuarto de baño, una luz blanca y cruda y una palabra que parpadea, encendiéndose
y apagándose en el espejo del botiquín, como un ojo de color púrpura, REDRUM,
REDRUM, REDRUM...
—No —susurró—. No, Tony, por favor...
Y pendiendo inerte por encima del labio blanco de la bañera, una mano. Laxa. Un
lento hilo de sangre (REDRUM) que resbala por uno de los dedos, el del medio, y va
a gotear sobre los azulejos desde la uña cuidadosamente manicurada...
No, oh no, no no...
(oh por favor, Tony, que me das miedo)
REDRUM REDRUM REDRUM
(no sigas Tony no sigas)
Se desvanecía.
En la oscuridad los ruidos retumbantes se hacían más fuertes, seguían creciendo,
en ecos, por todas partes, por todos lados. Y ahora Danny estaba en cuclillas en un
pasillo oscuro, agazapado sobre una alfombra azul con un tumulto de formas negras
retorcidas entretejidas en la trama, escuchando los ruidos retumbantes que se
acercaban y una Forma dobló por el pasillo y empezó a acercársele, tambaleante,
oliendo a sangre y destrucción. En la mano llevaba un mazo que hacía girar
(REDRUM) de un lado a otro describiendo arcos implacables, asestándolo contra las
paredes, destrozando el empapelado y haciendo volar nubes fantasmales de polvo de
yeso:
— ¡Ven a tomar tu medicina! ¡Tómala como un hombre!
La Forma que avanzaba sobre él, apestando con un hedor agridulce, gigantesca,
cortando el aire con el mazo con un maligno susurro sibilante y después el gran
retumbo hueco al estrellarlo contra la pared, haciendo volar el polvo que se le metía a
uno por las narices, seco e irritante. Minúsculos ojos de fuego que relucían en la
oscuridad. El monstruo ya estaba sobre él; lo había descubierto, allí, acurrucado, con
la espalda contra la pared. Y la puerta trampa del techo estaba cerrada con llave.
Oscuridad. Sin rumbo.
—Tony, por favor quiero volver, por favor, por favor...
Y volvió. Estaba sentado en la acera de Arapahoe Street, con la camisa húmeda
pegada a la espalda y el cuerpo bañado en sudor. En los oídos le resonaba todavía el
tremendo contrapunto retumbante de ese ruido y olió su propia orina que no había

www.lectulandia.com - Página 37

podido controlar por el terror. Seguía viendo esa mano que colgaba flojamente sobre
el borde de la bañera mientras la sangre le corría por un dedo, el del medio, y esa
palabra inexplicable que era mucho más horrible que ninguna de las otras:
REDRUM.
Y ahora la luz del sol. Las cosas reales. A no ser por Tony, ya muy lejos, un
puntito apenas, de pie en la esquina, hablándole con su voz débil, aguda, dulce.
—Cuídate, doc...
Después, en un instante, Tony desapareció y el destartalado cochecito rojo de
papá apareció doblando la esquina, traqueteando por la calle, arrojando por el escape
nubecitas de humo azul. En un segundo Danny estuvo de pie, saludando con la mano,
saltando de un pie a otro, gritando:
—¡Papi! ¡Eh, papi! ¡Hola, hola!
Papá acercó el «Volkswagen» a la acera, paró el motor y abrió la puerta. Danny
corrió hacia él, pero se quedó helado, con los ojos muy abiertos. El corazón se le
subió hasta la garganta y allí se le quedó. Junto a su papá, en el otro asiento delantero,
había un mazo de mango corto, todo pegoteado de sangre y pelos.
No, no era más que el bolso de la compra.
—Danny... ¿estás bien, doc?
—Sí, muy bien —se acercó a su padre y hundió la cara en el forro de piel de
oveja de su chaqueta de dril y lo abrazó fuerte fuerte fuerte. Jack también lo abrazó,
un poco perplejo.
—Oye, será mejor que no te quedes así sentado al sol, hijo. Estás todo sudoroso.
—Creo que me quedé un rato dormido. Te quiero, papá. Te estaba esperando.
—Yo también te quiero, Dan. Mira, he traído algunas cosas. ¿Crees que eres
bastante grande para subirlas?
—¡Claro!
—Doc Torrance, el hombre más fuerte del mundo —anunció Jack, mientras le
desordenaba el pelo—. Que se entretiene quedándose dormido en las esquinas.
Después los dos fueron hacia la puerta y mamá bajó al porche, a su encuentro, y
Danny se quedó en el segundo escalón, mirando cómo se besaban sus padres. Estaban
contentos de verse. El amor fluía de ellos de la misma manera que había fluido del
muchacho y de la chica que se paseaban por la calle cogidos de la mano. Danny
estaba contento.
El bolso de la compra —que no era más que el bolso de la compra— crujía entre
sus brazos. Todo estaba bien. Papá había vuelto, mamá lo quería. No había nada de
malo. Y no todo lo que Tony le mostraba sucedía siempre.
Pero el miedo se le había instalado en el corazón, profundo y terrible, en el
corazón y en esa palabra indescifrable que había visto en el espejo de su espíritu.

www.lectulandia.com - Página 38

5. LA CABINA TELEFÓNICA
Jack aparcó el «Volkswagen» frente al «Rexall», en el centro comercial y dejó que el
motor se parara. Volvió a pensar si no tendría que decidirse a cambiar de una vez la
bomba de la gasolina y volvió a considerar que no podían permitirse ese gasto. Si el
coche aguantaba hasta noviembre, podría jubilarse con todos los honores. Para
noviembre, allá en las montañas, la nieve ya estaría más alta que el techo del
cacharro... y tal vez más alta que tres cacharros de esos apilados uno encima del otro.
—Quiero que te quedes en el coche, doc. Te traeré una barra de caramelo.
—¿Por qué no puedo ir?
—Tengo que hacer una llamada telefónica y es un asunto privado.
—¿Por eso no la hiciste desde casa?
—Por eso.
Wendy había insistido en que tuvieran teléfono, a pesar de lo ajustado de sus
recursos. Con un niño pequeño, había dicho (y especialmente con un chico como
Danny, que a veces tenía pérdidas de conocimiento), no podían permitirse carecer de
teléfono. De modo que Jack había hecho frente a los treinta dólares de gastos de
instalación —lo que ya era bastante grave— y a un depósito de noventa dólares de
fianza, que era realmente doloroso. Y hasta ese momento, a no ser por dos llamadas
equivocadas, el teléfono había estado mudo.
—¿Puedes traerme uno de fruta, papá?
—Claro. Pero quédate quieto y no juegues con la palanca de cambios,
¿eh?
—Bueno. Miraré los mapas.
—Eso.
Mientras Jack salía, Danny abrió la guantera y sacó los cinco ajados mapas de
carreteras: Colorado, Nebraska, Utah, Wyoming, Nuevo México. Le encantaban los
mapas de carreteras, le gustaba seguir con el dedo el recorrido de las rutas. Por lo que
a él se refería, tener mapas nuevos era lo mejor de haberse mudado al Oeste.
Jack fue al mostrador del drugstore, compró la barrita de caramelo para Danny,
un periódico y un ejemplar de Selecciones para Escritores del mes de octubre. Pagó a
la chica con un billete de cinco dólares y le pidió que le diera el cambio en monedas
de veinticinco. Con ellas en la mano se dirigió hacia la cabina telefónica colocada
junto a la máquina de hacer llaves y se metió dentro. Desde allí, a través de tres
cristales, podía ver a su hijo dentro del «Volkswagen». La cabeza del niño se
inclinaba con seriedad sobre los mapas. Jack sintió una oleada de amor casi
desesperado por su hijo. La emoción se tradujo en su rostro en una hosquedad pétrea.
Pensaba que en realidad tendría que haber hecho desde su casa la ineludible
llamada de agradecimiento a Al; desde luego, no iba a decirle nada que Wendy
www.lectulandia.com - Página 39

pudiera objetar. Era su orgullo el que se lo vedaba. Por entonces, casi siempre
prestaba oídos a lo que decía su orgullo, porque aparte de su mujer y su hijo,
seiscientos dólares en su cuenta bancaria y un exhausto «Volkswagen» de 1968, era
lo único que le quedaba. Lo único que le pertenecía. Hasta la cuenta bancaria era
conjunta. Un año atrás era profesor de inglés en una de las mejores escuelas
preparatorias de Nueva Inglaterra. Allí había tenido amigos —aunque no exactamente
los mismos que antes de dejar la bebida—, algunas diversiones y también colegas que
admiraban su soltura en el aula, y el hecho de que fuera escritor en su vida privada.
Seis meses antes, las cosas iban bien. De pronto, incluso les quedó el dinero
suficiente, al final de cada quincena, para hacer unos pequeños ahorros. En la época
en que bebía no le quedaba jamás un centavo, por más que Al Shockley le ayudara
muchas veces. Él y Wendy habían empezado, cautelosamente, a hablar de una casa y
de dar una entrada, para dentro de un año o cosa así. Una granja, en el campo, aunque
hicieran falta unos seis u ocho años para renovarla por completo, qué demonios, eran
jóvenes, tenían tiempo.
Y entonces había tenido un arranque de mal genio.
George Hatfield.
El aroma de la esperanza se había convertido en el olor a cuero viejo del despacho
de Crommert, donde todo parecía una escena tomada de su propia obra: las viejas
imágenes de los antiguos directores de Stovington en las paredes, los grabados en
acero de la facultad tal como era en 1879, cuando la construyeron, y en 1895, cuando
el dinero de Vanderbilt les permitió construir la casa de campo que todavía se
levantaba al extremo oeste del campo de fútbol, inmensa y chata, revestida de hiedra.
La hiedra de abril susurraba del otro lado de la estrecha ventana de Crommert, y del
radiador brotaba la voz soñolienta del vapor de agua. Pero no es un decorado, había
pensado él. Era real. Era su vida. ¿Cómo podía haberla jodido de semejante manera?
—Es una situación grave, Jack. Tremendamente grave. La Junta me ha pedido
que le transmita a usted su decisión.
La Junta quería la renuncia de Jack, él la presentó. En circunstancias diferentes,
para junio lo habrían confirmado en la cátedra.
Lo que había seguido a esa entrevista en el despacho de Crommert había sido la
noche más oscura y terrible de su vida. El deseo, la necesidad de emborracharse
jamás habían sido tan fuertes. Le temblaban las manos. Se le caían las cosas. Una y
otra vez descargó su irritación en Wendy y en Danny.
Su humor era una especie de animal salvaje sujeto con una traílla a punto de
romperse. Aterrorizado ante la posibilidad de hacerles daño, se había ido de casa.
Había ido a parar frente a un bar, y si no entró fue porque sabía que, si lo hacía,
Wendy lo dejaría por fin y se llevaría consigo a Danny. Y cuando ellos se fueran, todo
se habría acabado para él.

www.lectulandia.com - Página 40

En vez de entrar en el bar, donde oscuras sombras inmóviles saboreaban las aguas
del olvido, se había ido a la casa de Al Shockley. El resultado de la votación de la
Junta había sido 6-1. Ese uno había sido Al.
Marcó el número de la telefonista, y la voz le dijo que por un dólar ochenta y
cinco podían ponerlo durante tres minutos en contacto con Al, a tres mil doscientos
kilómetros de distancia. Qué relativo es el tiempo, nena, pensó mientras metía en la
ranura ocho monedas de veinticinco centavos. Débilmente, alcanzaba a oír los
zumbidos y chillidos electrónicos de la conexión que se establecía hacia el Este.
Al era hijo de Arthur Longley Shockley, barón del acero, de quien —como único
hijo— había heredado una fortuna, además de una gran variedad de inversiones y de
cargos en diversos consejos y juntas. Una de ellas era el de la Junta de Directores de
la Academia preparatoria de Stovington, la institución favorita del viejo. Tanto Arthur
como Albert Shockley eran graduados; y Al vivía en Barre, lo bastante cerca para
interesarse personalmente por los asuntos de la Universidad. Durante varios años, Al
había sido el entrenador de tenis de Stovington.
Jack y Al se habían hecho amigos de una manera completamente natural e
impremeditada: en las muchas reuniones de la Facultad a las que asistían juntos, ellos
eran siempre los dos concurrentes más borrachos.
Shockley estaba separado de su mujer y, en cuanto a Jack, su matrimonio iba
lentamente cuesta abajo, aunque siguiera amando a Wendy y le hubiera prometido
con sinceridad (y con frecuencia) que se corregiría, por ella y por el pequeño Danny.
De muchas fiestas de la Facultad, los dos salían a recorrer los bares hasta que
cerraban, para después detenerse en alguna tienda que estuviera abierta a comprarse
un cajón de cerveza que se bebían en el coche, aparcados al final de algún camino
solitario. Había mañanas en que, al entrar tambaleándose en la casa que alquilaban,
mientras la aurora se insinuaba ya en el cielo, Jack se encontraba a Wendy y al bebé
dormidos sobre el diván, Danny siempre del lado de adentro, con un puñito cerrado
bajo la mandíbula de Wendy. Cuando los miraba, el odio y el asco de sí mismo le
subían en una amarga oleada a la garganta, cubriendo incluso el gusto de la cerveza y
de los cigarrillos y de los martinis... los marcianos, como los llamaba Al. Eran las
ocasiones en que, meditada y cuerdamente, sus pensamientos se volvían hacia el
revólver, la soga o la navaja de afeitar.
Si la curda se producía por la noche, como sucedía muchas veces, Jack dormía
tres horas, se levantaba, se vestía, se tomaba cuatro Excedrinas y, todavía borracho,
se iba a dar su clase de las nueve, sobre poesía norteamericana. Buenos días, chicos,
hoy el genio de los ojos enrojecidos os va a contar cómo perdió Longfellow a su
mujer en el gran incendio.
Él nunca había creído que fuera un alcohólico, pensó Jack mientras oía sonar el
teléfono de Al. ¡La de clases a las que habría faltado, o las que había dado sin

www.lectulandia.com - Página 41

afeitarse, apestando todavía a los marcianos de la noche anterior!
No por mí, que yo puedo dejarlo en cualquier momento. ¡La de noches que él y
Wendy habrían pasado en camas separadas! Pero oye, si estoy perfectamente. Los
parachoques abollados. Claro que estoy en condiciones de conducir. Las lágrimas que
ella vertía en el cuarto de baño. Las miradas cautelosas de los colegas cuando en una
fiesta se servía aunque sólo fuera vino. El ir comprendiendo, lentamente, que todo el
mundo hablaba de él. Y la conciencia de que su «Underwood» no producía más que
bolas de papel arrugado en su mayor parte en blanco, que iban a parar al cesto de los
papeles. En Stovington había sido una pequeña luminaria, un escritor norteamericano
en gradual florecimiento, quizá, y sin duda un hombre con condiciones para enseñar
ese gran misterio de la creación literaria. Había publicado dos docenas de cuentos.
Estaba trabajando en una obra de teatro y pensaba que en alguna trastienda mental
debía estar incubándose una novela. Pero ahora no producía nada y su enseñanza era
un desastre.
Finalmente, la cosa terminó una noche, poco menos que un mes después que Jack
le rompiera el brazo a su hijo. Eso, era la impresión que él tenía, había puesto término
a su matrimonio. Lo único que faltaba era que Wendy se decidiera... estaba seguro de
que si su madre no hubiera sido la zorra que era, Wendy habría tomado el autobús de
vuelta a New Hampshire en cuanto Danny hubiera estado en condiciones de viajar.
Todo había acabado.
Era poco más de medianoche. Jack y Al entraban en Barre por la carretera 31, Al
sentado al volante de su «Jaguar», tomando sin precaución alguna de las curvas,
pasándose a veces de la doble línea amarilla. Los dos iban muy borrachos; esa noche
los marcianos habían aterrizado en gran número. Tomaron la última curva antes del
puente a más de 110. En el camino había una bicicleta de niño, y hubo un chillido
doloroso y agudo de la goma arrancada de los neumáticos del «Jag». Jack recordaba
haber visto la cara de Al suspendida sobre el volante como una luna blanca y
redonda.
Después, el ruido de metal que se aplasta al chocar con la bicicleta aún a sesenta y
cinco, el vuelo de ésta como un pájaro doblado y retorcido, el manillar que golpea el
parabrisas y vuelve a salir por el aire, dejando ante los ojos desorbitados de Jack la
telaraña astillada del cristal de seguridad. Un momento después, el golpe final,
espantoso, al estrellarse en el camino a espaldas de ellos. Y algo que los sacudía
desde abajo mientras los neumáticos lo aplastaban. El «Jag» patinó de costado, con
Al aún aferrado al volante, y desde muy lejos Jack se oyó decir:
—Por Dios, Al, le hemos pasado por encima. Lo he sentido.
En el oído, el teléfono seguía sonando. Vamos, Al. Contesta. Así puedo terminar
con esto.
—Un par de llamadas más, señorita, si no tiene inconveniente.

www.lectulandia.com - Página 42

—Sí, señor —dijo obedientemente la voz.
¡Vamos, Al!
Al había atravesado el puente para ir hasta el teléfono público más cercano, desde
donde llamó a un amigo soltero para decirle que se ganaría cincuenta dólares si le
buscaba en su garaje los neumáticos para la nieve del «Jaguar» y se los llevaba al
puente de la carretera 31, en las afueras de Barre. Veinte minutos después apareció el
amigo, en tejanos y chaqueta de pijama.
—¿Habéis matado a alguien? —preguntó después de haber recorrido la escena
con la vista.
Al ya estaba levantando con el gato la parte trasera del coche, mientras Jack
aflojaba los bulones.
—Providencialmente, no —respondió Al.
—De todas maneras, creo que yo me vuelvo. Me pagarás mañana.
—De acuerdo —respondió Al, sin levantar la vista.
Los dos habían cambiado las ruedas sin incidente alguno, y juntos habían
regresado a la casa de Al Shockley. Al guardó el «Jag» en el garaje y paró el motor.
En la silenciosa oscuridad, declaró:
—Para mí, se acabó el trago, Jacky. Se terminó. Hoy he matado mi último
marciano.
Y ahora, mientras sudaba dentro de la cabina telefónica, a Jack se le ocurrió que
jamás había dudado de la capacidad de Al para llevar a la práctica su decisión. Él
había vuelto a su casa conduciendo el «Volkswagen», con la radio encendida,
mientras algún conjunto salmodiaba repetidamente, como un ensalmo en la hora que
procede al amanecer: Hazlo de todos modos... necesitas hacerlo... hazlo de todos
modos... necesitas... Por más fuerte que lo pusiera, seguía oyendo el alarido de los
neumáticos, el choque. Cuando parpadeaba, al cerrar los ojos veía rueda aplastada
con los radios rotos que apuntaban al cielo.
Cuando entró, Wendy estaba dormida en el diván. Miró en el cuarto de Danny y
lo vio de espaldas en su cunita, profundamente dormido, con el bracito todavía
escayolado. Bajo el pálido resplandor que le llegaba de la luz de la calle alcanzaba a
ver sobre la blancura de la escayola las líneas oscuras donde todos los médicos y las
enfermeras del departamento de pediatría habían firmado.
Fue un accidente. Se cayó por las escaleras, (mentiroso inmundo)
Fue un accidente. Tuve un arranque de mal genio.
(borracho de mierda basura cuando Dios se sonó las narices lo que salió fuiste tú)
Escuche eh venga por favor, no fue más que un accidente...
Pero la última súplica fue anegada por la imagen de esa linterna que oscilaba
mientras ellos buscaban entre las malezas secas de fines de noviembre el cuerpo
despatarrado que con toda razón debería haber estado allí, esperando a la Policía. No

www.lectulandia.com - Página 43

importaba que condujera Al. Otras noches era él.
Acomodó mejor las mantas para cubrir a Danny, fue al dormitorio y sacó del
estante más alto del armario la «Llama» del 38 que guardaba en una caja de zapatos.
Durante casi una hora estuvo sentado en la cama, mirándola, fascinado por su
resplandor mortal.
Amanecía cuando volvió a ponerla en la caja y guardó ésta en el armario.
Luego llamó a Bruckner, el jefe del departamento para decirle que le suspendiera
las clases porque estaba con gripe. Bruckner había accedido, pero no con tan buena
disposición como de costumbre. El último año, Jack Torrance había estado demasiado
propenso a las gripes.
Wendy le preparó café y huevos revueltos, y desayunaron en silencio.
El único ruido venía del patio de atrás, donde Danny hacía correr jubilosamente
sus camiones por el cuadrado de arena, con su mano sana.
Mientras lavaba los platos, de espaldas a él, Wendy le dijo:
—Jack, he estado pensando.
—¿Sí? —con manos temblorosas, encendió un cigarrillo. Cosa rara, esa mañana
no tenía resaca. Solamente los temblores. Parpadeó; en la oscuridad instantánea la
bicicleta voló contra el parabrisas, astillando el cristal. Los neumáticos chillaron. La
linterna oscilaba.
—Quiero hablar contigo de... de lo que sea mejor para mí y para Danny. Para ti
también, quizá. No lo sé. Tal vez deberíamos haber hablado antes de eso.
—¿Quieres hacerme un favor? —preguntó él, con los ojos fijos en la trémula
brasa del cigarrillo—. ¿Quieres hacerme un favor?
—¿Qué? —La voz de Wendy era inexpresiva, neutra. Él habló mirándole la
espalda.
—Que lo hablemos dentro de una semana, si quieres todavía.
Ella se dio la vuelta para mirarlo, con las manos bordadas de espuma, pálido y
desilusionado el bonito rostro.
—Jack, contigo las promesas no resultan. Simplemente, sigues con...
Al mirarlo en los ojos se detuvo, fascinada, súbitamente insegura.
—Dentro de una semana —volvió a pedir él. Su voz había perdido totalmente la
fuerza y se convirtió en un susurro—. Por favor. No te prometo nada. Si entonces
todavía quieres hablar, hablaremos. De lo que quieras.
A través de la cocina soleada, los dos se miraron durante largo rato, y cuando
Wendy volvió a los platos sin decir nada más, Jack empezó a temblar.
Dios santo, qué falta le hacía un trago. Nada más que una gotita para ver las cosas
en la perspectiva debida...
—Danny ha soñado que tenías un accidente con el coche —dijo bruscamente
Wendy—. Tiene sueños raros, a veces. Me lo ha dicho esta mañana, mientras lo

www.lectulandia.com - Página 44

vestía. ¿Ha sido así, Jack? ¿Has tenido un accidente?
—No.
Hacia el mediodía, la ansiedad de beber se le había convertido en una fiebre. Se
fue a casa de Al.
—¿Estás en seco? —le preguntó su amigo antes de hacerlo pasar.
Tenía un aspecto espantoso.
—Como un hueso. Pareces Lon Channey en El fantasma de la Ópera.
—Entra.
Se pasaron la tarde jugando a los naipes, sin beber.
Pasó una semana. Él y Wendy no hablaron mucho, pero Jack sabía que ella lo
observaba, incrédula, mientras él bebía café negro e infinitas botellas de «CocaCola». Una noche se bebió un cajón entero de seis «cocas» y después corrió al cuarto
de baño a vomitarlas. El nivel de las botellas de alcohol del mueble-bar no bajaba.
Después de las clases, Jack se iba a casa de Al Shockley —a quien Wendy odiaba
más de lo que había odiado a nadie en su vida— y, cuando regresaba, su mujer juraba
que su aliento olía a whisky o a gin, pero él conversaba con lucidez con ella antes de
cenar, bebía café, jugaba con Danny después de la cena mientras compartía con él
una «coca», le leía algo antes de acostarlo y después se sentaba a corregir
composiciones bebiendo interminables tazas de café negro; Wendy tendría que
admitir que se había equivocado.
Pasaron semanas, y las palabras sin pronunciar fueron retrocediendo cada vez
más de los labios de Wendy. Jack percibía el retroceso, pero sabía que nunca sería
una desaparición completa. Las cosas empezaron a mejorar un poco. Después vino lo
de George Hatfield. Había vuelto a tener un arranque de mal genio, y esta vez
completamente sobrio.
—Señor, el abonado sigue sin...
—¿Sí? —preguntó la voz de Al, sin aliento.
—Hablen —dijo de mala gana la telefonista.
—Al, soy Jack Torrance.
—¡Jackie! —dijo con auténtico placer—. ¿Cómo estás?
—Bien. Te llamaba para darte las gracias. Me dieron él trabajo. Está perfecto. Si
no termino esa maldita obra encerrado allá por la nieve todo el invierno, jamás podré.
—La terminarás.
—¿Cómo van las cosas? —preguntó Jack, vacilante.
—En seco. ¿Y tú?
—Como un hueso.
—¿Lo echas mucho de menos?
—Día a día.
Al soltó la risa.

www.lectulandia.com - Página 45

—Qué bien conozco esa escena. Pero lo que no sé es cómo hiciste para seguir en
seco después del asunto de Hatfield, Jack. Eso ya fue el colmo.
—Es que realmente, yo ya había fastidiado bastante las cosas. —Jack lo dijo con
voz tranquila.
—Ah, demonios. Para la primavera habrá reunión de la Junta, y Effinger ya anda
diciendo que tal vez la decisión fue demasiado apresurada.
Y si tu obra llega a concretarse...
—Sí. Escucha, Al, mi chico está esperándome en el coche, y me parece que está
empezando a inquietarse...
—Seguro, te entiendo. Que paséis un buen invierno allá, Jack. Me alegro de
haberte sido útil.
—Gracias de nuevo, Al. —Al cortar la comunicación, cerró los ojos en la cabina
sofocante y de nuevo vio la bicicleta aplastada, la linterna oscilante. Al día siguiente
había aparecido una nota en el periódico, en realidad un texto no mayor que para
relleno, pero sin mencionar al dueño de la bicicleta. El porqué de su presencia a la
intemperie, en plena noche, sería siempre un misterio para ellos, y tal vez así tuviera
que ser.
Volvió al coche, llevando a Danny su caramelo, pegajoso por el calor.
—¿Papá?
—¿Qué?
Danny titubeó, mientras miraba el rostro abstraído de su padre.
—Cuando estaba esperando que regresaras de ese hotel, tuve un mal sueño.
¿Recuerdas, cuando me quedé dormido?
—Sí.
Pero no servía. Mentalmente, papá estaba en alguna otra parte, no con él.
Pensando de nuevo en Algo Malo.
(soñé que me hacías daño, papá)
—¿Qué era el sueño, hijo?
—Nada —respondió Danny, mientras salían del aparcamiento, y volvió a guardar
los mapas en la guantera.
—¿Estás seguro?
—Sí.
Jack miró rápidamente a su hijo, con fugaz inquietud, y después siguió pensando
en la obra.

www.lectulandia.com - Página 46

6. PENSAMIENTOS NOCTURNOS
Habían terminado de hacer el amor y su hombre se había dormido junto a ella.
Su hombre.
Sonrió en la oscuridad al sentir que la simiente de él seguía escurriéndosele con
tibia lentitud por entre los muslos levemente separados, y la sonrisa era a la vez
pesarosa y satisfecha, porque la frase su hombre evocaba un centenar de sentimientos.
Si los consideraba por separado, cada uno era un motivo de perplejidad. Todos juntos,
en esa oscuridad que derivaba flotando hacia el sueño, eran como la distante melodía
de un blue, escuchado en un nightclub casi desierto, melancólico pero placentero.
Amarte, niño, es como llevar rodando un tronco,
pero si no puedo ser tu mujer,
seguro que no llegaré a ser tu perro
¿Quién lo cantaba, Billie Holiday? ¿O alguien un poco más prosaico, como Peggy
Lee? No tenía importancia. Baja e insistente, la melodía se repetía blandamente en el
silencio de su cabeza, como si saliera de uno de esos anticuados tocadiscos
tragaperras, un «Wurlitzer» tal vez, media hora antes de que cerraran.
Ahora, dejando de lado su conciencia, Wendy se quedó pensando en cuántas
camas se había acostado con el hombre que estaba junto a ella. Se habían conocido en
la Universidad, y la primera vez que hicieron el amor fue en el apartamento de él...
menos de tres meses después de que su madre la echara de la casa, diciéndole que no
volviera nunca, que si quería ir a alguna parte se fuera con su padre, ya que ella había
sido la responsable del divorcio. Eso había sido en 1970. ¿Tanto tiempo? Al semestre
siguiente se fueron a vivir juntos, encontraron trabajo para el verano y conservaron el
apartamento cuando pasaron al curso superior. Wendy recordaba con absoluta
claridad aquella cama, la doble que se hundía en el medio. Cuando hacían el amor, el
enmohecido colchón de muelles les marcaba el ritmo. En el otoño, finalmente,
Wendy consiguió romper con su madre; Jack la ayudó.
Lo que quiere es seguir dominándote, le había dicho. Cuanto más la llames por
teléfono, más veces volverás a arrastrarte pidiéndole que te perdone, y más veces
podrá atormentarte con tu padre. A ella le viene bien, Wendy, porque puede seguir
haciéndote creer que la culpa fue tuya. Pero a ti no te hace bien. Era un tema del que
habían hablado una y mil veces en aquella cama.
(Jack estaba sentado, con las mantas enrolladas en la cintura y un cigarrillo
encendido entre los dedos, mirándola a los ojos de esa manera entre seria y
humorística que tenía de mirarla, diciéndole: ¿Acaso no te dijo que no volvieras

www.lectulandia.com - Página 47

nunca? ¿Que nunca quería volver a ver tu sombra en su puerta? Entonces, ¿por qué
no cuelga el teléfono cuando sabe que eres tú la que llama? ¿Por qué lo único que te
dice es que no puedes ir si yo estoy contigo? Porque sabe que yo puedo desbaratarle
un poco el juego. Lo que quiere es seguir apretándote las clavijas, nena. Y si tú la
dejas, eres una tonta. Si te dijo que no volvieras nunca, ¿por qué no le tomas la
palabra?
Dale un descanso. Y finalmente, Wendy consiguió verlo como él le decía.) Fue
idea de Jack la de separarse durante un tiempo, para tener una perspectiva de sus
relaciones, decía él. Wendy temió que le interesara alguien más, pero descubrió que
no era eso. En la primavera volvieron a estar juntos, y él le preguntó si había ido a
visitar a su padre. Wendy había dado un salto, como si Jack acabara de asestarle un
latigazo.
¿Cómo lo sabías?
La Sombra sabe.
¿Es que estuviste espiándome?
Y la risa impaciente de él, que siempre la hacía sentirse tan torpe... como si ella
tuviera ocho años y Jack pudiera ver sus motivaciones con mayor claridad que ella.
Necesitaste tiempo, Wendy.
¿Para qué?
Me imagino que... para ver con cuál de nosotros querías casarte.
Jack,.. ¿qué estás diciendo?
Creo que estoy pidiéndote que te cases conmigo.
La boda. Estuvo su padre, pero no su madre. Wendy descubrió que podía
soportarlo si estaba con Jack. Y después llegó Danny, su hermoso hijo.
Ése había sido el mejor año, y la mejor cama. Cuando nació Danny, Jack le había
conseguido un trabajo: hacer copias a máquina para media docena de profesores del
Departamento de inglés. Cuestionarios, exámenes, resúmenes de clase, fichas de
libros, listas de lecturas. Wendy acabó copiando para uno de ellos una novela que
jamás llegó a publicarse... para el más irreverente y reservado júbilo de Jack. El
trabajo le daba cuarenta dólares semanales, que subieron vertiginosamente a sesenta
durante los dos meses que Wendy se pasó mecanografiando la desdichada novela.
Entonces habían comprado el primer coche, un «Buick» de cinco años con asiento
para bebé en el medio. Matrimonio joven, brillante, en ascenso por la pirámide.
Danny impuso una reconciliación entre Wendy y su madre, una reconciliación
que siguió siendo tensa, nunca feliz, pero, a fin de cuentas, una reconciliación.
Cuando Wendy le llevó a su hijo, fueron sin Jack. Y luego no le dijo a su marido que
su madre era quien cambiaba los pañales a Danny, quien ponía peros a la dosificación
de los biberones y quien detectaba los primeros signos que acusaban erupciones en
las nalgas del bebé o en los genitales. Su madre jamás decía nada abiertamente, pero

www.lectulandia.com - Página 48

el mensaje llegaba de todas maneras: el precio que Wendy había empezado a pagar (y
que tal vez seguiría pagando siempre) para la reconciliación era la sensación de no
ser buena madre. Así le seguía apretando las clavijas.
Durante el día, Wendy se quedaba en casa. Hacía los trabajos caseros, daba los
biberones a Danny en la soleada cocina del apartamento de cuatro habitaciones que
tenían en un segundo piso, y escuchaba música en el destartalado tocadiscos portátil
que conservaba desde la escuela secundaria.
Jack llegaba a casa a las tres (o a las dos, si podía saltarse la última clase) y,
mientras Danny dormía, se la llevaba al dormitorio y disipaba sus temores de
incapacidad.
Por la noche, mientras Wendy escribía a máquina, él se ocupaba de la obra y de su
trabajo para los cursos. En esa época, a veces Wendy salía del dormitorio donde
trabajaba y los encontraba a los dos dormidos sobre el diván del despacho, Jack en
calzoncillos y Danny cómodamente tendido sobre el pecho de su padre, con el pulgar
en la boca. Ella acostaba al niño y después se ponía a leer lo que Jack había escrito
esa noche, antes de despertarlo lo suficiente para que fuera a acostarse.
El mejor año, la mejor cama.
Algún día el sol pondrá su brillo
en mi patio de atrás...
Por entonces, Jack no tenía todavía problemas con la bebida. Los sábados por la
noche aparecía en casa un puñado de condiscípulos suyos; de algún sitio salía un
cajón de cerveza y se hablaba de temas en los que Wendy rara vez intervenía, porque
ella había estudiado sociología y aquéllos se referían a literatura inglesa: si los diarios
de Pepys eran literatura o historia; los problemas de la poesía de Charles Olson; a
veces, leían obras que alguien estaba escribiendo. Esos temas, y otros cien. No, otros
mil. Ella no sentía verdadera necesidad de participar; le bastaba con permanecer en su
mecedora al lado de Jack, que se sentaba en el suelo con las piernas cruzadas, un vaso
de cerveza en una mano y la otra suavemente cerrada sobre la pantorrilla o el tobillo
de ella.
La competencia universitaria había sido reñida y Jack llevaba la carga adicional
del escritor, actividad a la que dedicaba una hora todas las noches, por lo menos,
como cosa de rutina. Las sesiones de los sábados eran una terapia necesaria, que
permitía que en él se soltara algo que, si seguía acumulándose, podía hincharse e
hincharse hasta hacerlo estallar.
Cuando finalmente se graduó, consiguió el trabajo en Stovington, sobre todo
gracias a la fuerza de sus relatos, de los cuales por entonces llevaba ya publicados
cuatro, uno de ellos en Esquire. Ése era un día que Wendy recordaba con mucha
www.lectulandia.com - Página 49

claridad; le harían falta más de tres años para olvidarlo. Ella estuvo a punto de tirar el
sobre, pensando que era un ofrecimiento de suscripción, pero al abrirlo se encontró
con que Esquire quería publicarl a comienzos del año siguiente el cuento de Jack
«Los agujeros negros». Le pagarían novecientos dólares, no en el momento de la
publicación sino cuando aceptara. Era lo que se podía ganar en casi seis meses de
hacer copias a máquina, y Wendy voló al teléfono, dejando a Danny cómicamente
sorprendido en su sillita alta, con la cara llena de puré de guisantes y picadillo de
carne.
Cuarenta y cinco minutos más tarde, Jack llegaba de la Universidad, en el
«Buick» hundido bajo el peso de siete amigos y un pequeño barril de cerveza.
Después de un brindis ceremonial (en el que Wendy también aceptó un vaso, aunque
habitualmente no le gustara la cerveza), Jack firmó el formulario de aceptación y, tras
ponerlo en el sobre, salió a echarlo en el buzón de la esquina. Al volver los saludó
gravemente desde la puerta, diciendo:
—Veni, vidi, vinci.
Hubo hurras y aplausos, y a las once de la noche, cuando el barril quedó vacío,
Jack y otros dos que todavía estaban en condiciones de andar se fueron a hacer un.
recorrido por los bares.
Wendy lo llamó aparte en el vestíbulo de abajo. Los otros dos ya estaban en el
coche, cantando con voces de borrachos el himno de New Hampshire. Jack, con una
rodilla en el suelo, intentaba torpemente anudarse los zapatos.
—Jack —le dijo Wendy—, no deberías ir. Si no puedes siquiera atarte los
zapatos, muchos menos conducir.
Con calma, él se levantó y le apoyó las manos en los hombros.
—Esta noche podría ir hasta la Luna, si quisiera.
—No —se opuso Wendy—. No hay cuento del Esquire que lo valga.
—Volveré temprano.
Pero no volvió hasta las cuatro de la mañana, tambaleándose y farfullando
mientras subía la escalera, y despertó a Danny al entrar. Después al tratar de calmar al
bebé, lo dejó caer al suelo. Wendy, conjeturando lo que habría dicho su madre si lo
viera, antes de pensar en ninguna otra cosa
—que Dios me ayude, que Dios nos ayude a ambos—, se precipitó a levantar a
Danny y se sentó con él en la mecedora, para calmarlo. Durante la mayor parte de las
cinco horas en que Jack estuvo ausente, ella las pasó pensando en su madre y en su
profecía de que Jack jamás llegaría a nada. Grandes ideas, había dicho su madre.
Seguro que tiene grandes ideas. Las instituciones de asistencia están llenas de idiotas
cultos que tienen grandes ideas. Y el cuento publicado en el Esquire, ¿le daba la
razón a su madre o no?. Winnifred, no es ésa la manera de tener un bebé en brazos.
Dámelo. Tal vez ella tampoco supiera cómo tener a su marido. Si no, ¿por qué

www.lectulandia.com - Página 50

buscaba él alegrías fuera de la casa? Un terror que tenía algo de desvalimiento había
ganado a Wendy, sin que jamás se le ocurriera pensar que él podía haberse ido por
razones que nada tenían que ver con ella.
—Te felicito —dijo, mientras mecía a Danny, que de nuevo estaba casi dormido
—. Tal vez le hayas producido una conmoción.
—No es más que un chichón —la voz de Jack era hosca, aunque quería mostrarse
arrepentida: la de un niñito. Durante un instante, Wendy lo odió.
—Tal vez, y tal vez no —dijo fríamente, y al decirlo oyó en su propia voz tanto
de la voz de su madre cuando hablaba con su padre, que se sintió hastiada y asustada.
—De tal madre, tal hija —masculló Jack.
—¡Vete a acostar! —le gritó ella, y en su voz, el miedo sonaba a cólera—. ¡Ve a
acostarte, que estás borracho!
—No me digas lo que tengo que hacer.
—Jack, por favor, no deberíamos... no... —no había palabras.
—No me digas lo que tengo que hacer —repitió él hoscamente, y después entró
en el dormitorio. Wendy se quedó sola en la mecedora, con Danny que había vuelto a
dormirse. Cinco minutos después, los ronquidos de Jack llegaban al cuarto de estar.
Fue la primera noche que Wendy durmió en el diván.
Se dio la vuelta en la cama, inquieta, ya medio dormida. Sus pensamientos, libres
de todo orden lineal ante la proximidad del sueño la llevaron más allá del primer año
pasado en Stovington, más allá de las épocas, cada vez peores, que tuvieron su
momento más difícil cuando su marido le rompió el brazo a Danny hasta dejarla en
aquella mañana, en el rincón del desayuno.
Danny, afuera, jugaba con sus camiones en el montón de arena, con el brazo
todavía escayolado. Jack estaba sentado a la mesa, pálido y agrisado, con un
cigarrillo temblándole entre los dedos. Wendy había decidido pedirle el divorcio.
Había encarado el problema desde cien ángulos diferentes; en realidad, ya antes del
episodio del brazo roto llevaba seis meses pensando en eso. Aunque se decía que si
no fuera por Danny ya haría tiempo que habría tomado la decisión, tampoco eso era
necesariamente verdad. Tenía sueños en las largas noches que Jack pasaba fuera de
casa, y sus sueños le mostraban siempre la cara de su madre y el día de su propia
boda: (¿Quién entrega a esta mujer? Su padre, con su mejor traje —tampoco
demasiado bueno, ya que era corredor de una fábrica de productos envasados que por
entonces estaba próxima a la quiebra—, con su rostro cansado, qué viejo parecía, qué
pálido: Yo.) Ni siquiera después del accidente, si es que se lo podía llamar accidente,
había sido capaz Wendy de plantearse con claridad las cosas, de admitir que su
matrimonio era una derrota desproporcionada. Había dejado pasar el tiempo, en la
oscura esperanza de que ocurriera un milagro y de que Jack viera lo que estaba
sucediéndole, no sólo a él sino a ella. Pero las cosas no habían mejorado. Una copa

www.lectulandia.com - Página 51

antes de irse a clase. Dos o tres cervezas en el almuerzo, en «Stovington House». Tres
o cuatro martinis antes de cenar. Cinco o seis más corrigiendo las pruebas de los
alumnos. Los fines de semana, aún peores. Y peores todavía las noches en que salía
con Al Shockley. Wendy jamás se había imaginado que en una vida en que nada
andaba físicamente mal pudiera haber tanto dolor. Sufría continuamente. Y ¿cuándo
era culpa de ella? Esa pregunta la obsesionaba. Se sentía como su madre. Como su
padre. A veces, cuando se sentía ella misma, se preguntaba cómo viviría Danny las
cosas, y le aterraba pensar en el día en que tuviera edad suficiente para culparlos.
También se preguntaba dónde podrían ir. Era indudable que su madre la acogería, y
era indudable también que después de seis meses de verla cambiándole otra vez los
pañales a Danny, o preparándole de nuevo las comidas, de llegar a casa y encontrarse
con que su madre lo había cambiado de ropa o le había cortado el pelo, o con que los
libros que a ella no le parecían bien habían ido a parar al limbo del desván... después
de seis meses así, Wendy tendría un colapso nervioso.
Entonces su madre le daría una palmadita en la mano y le diría con tono
reconfortante; "Aunque no sea tu culpa, todo es culpa tuya. Nunca estuviste en
condiciones. Ya mostraste tu verdadero carácter cuando te interpusiste entre tu padre
y yo". Mi padre, el padre de Danny. El mío, el de él. (¿Quién entrega a esta mujer?
Yo. Muerto de un ataque al corazón, seis meses después.)
La noche anterior se la había pasado en vela casi hasta que él regresó, pensando,
tomando su decisión.
El divorcio, se decía, era necesario. Su padre y su madre no tenían nada que ver
en la decisión, ni tampoco sus sentimientos de culpa por su propio matrimonio, ni la
incapacidad que sentía ante su propio fracaso. Era necesario por el bien de su hijo, y
por el de ella misma, para poder rescatar algo de su vida de adulta. Las palabras
escritas en la pared eran brutales, pero claras. Su marido era un borracho. Tenía mal
genio, y ya no pudo controlarlo del todo ahora que bebía tanto y que le costaba tanto
escribir.
Accidentalmente o no, le había roto un brazo a su hijo. Además, se iba a quedar
sin trabajo, fuera este año o el próximo. Wendy había notado ya las miradas
compasivas de las esposas de otros profesores. Se dijo que había afrontado hasta
donde le había sido posible la tremenda tarea de su matrimonio; ahora iba a dejarla.
Jack tendría todos sus derechos de visita, y ella sólo le pediría que la sostuviera hasta
que encontrara algo que le permitiera valerse sola... lo cual tendría que ser muy
pronto, porque no sabía cuánto tiempo podría soportar Jack la ayuda económica.
Haría las cosas con la menor amargura posible, pero era preciso ponerles fin.
Así pensando, había caído en un sueño superficial e inquieto, asediada por los
rostros de su padre y de su madre. No eres más que una destructora de hogares, decía
su madre ¿Quién entrega a esta mujer? , preguntaba el sacerdote. Yo, decía su padre.

www.lectulandia.com - Página 52

Pero al llegar la mañana, luminosa y soleada, Wendy sentía lo mismo.
De espaldas a él, con las manos sumergidas hasta las muñecas en el agua tibia y
jabonosa, había empezado por lo desagradable.
—Quiero hablarte de algo que puede ser lo mejor para Danny y para mí. Y para ti
también, tal vez. Creo que tendríamos que haber hablado antes de eso.
Y entonces él le había dicho algo raro. Wendy esperaba desatar su cólera,
provocar amargura y recriminaciones. Esperaba verlo correr como un loco al mueblebar. Lo que no esperaba era esa respuesta suave, inexpresiva casi, que le pareció tan
impropia de él. Era casi como si el Jack con quien ella había vivido durante seis años
no hubiera regresado esa noche... como si hubiera sido reemplazado por algún
espíritu extraterrestre que ella jamás llegaría a conocer, de quien nunca podría estar
segura.
—¿Quieres hacer algo por mí? ¿Hacerme un favor?
—¿Qué? —a Wendy le había costado controlar la voz para que no le temblara.
—Que lo hablemos dentro de una semana, si quieres todavía.
Y ella había accedido. El asunto quedó sin hablar entre ellos. Durante esa semana,
Jack vio más que nunca a Al Shockley, pero volvía a casa temprano, sin que su
aliento oliera a alcohol. Wendy se imaginaba que olía, pero sabía que no. Otra
semana. Y otra más.
El proyecto de divorcio se devolvió a la comisión, sin haber sido votado.
¿Qué había sucedido? Wendy seguía preguntándoselo, pero sin tener todavía la
menor idea. El tema era tabú entre ellos. Jack era como un hombre que al dar la
vuelta a la esquina se hubiera encontrado con un inesperado monstruo al acecho,
agazapado entre los huesos secos de sus víctimas anteriores. Las bebidas seguían en
el armario, pero él no las tocaba.
Una docena de veces, Wendy pensó en tirarlas, pero en definitiva siempre
retrocedía ante la idea, como si con esa acción pudiera romper algún ensalmo
desconocido.
Y había que pensar también en la parte de Danny.
Si Wendy tenía la sensación de desconocer a su marido, lo que le inspiraba su hijo
era pavor; pavor en el sentido estricto de la palabra: una especie de terror
supersticioso, indefinido.
Mientras dormitaba, se le apareció la imagen del momento en que había nacido el
niño. De nuevo se encontró sobre la mesa de partos, bañada en sudor, con el pelo
enredado, los pies apoyados en las perneras (y un poco ida por el gas que seguían
dándole a respirar; en algún momento había murmurado que se sentía como un
anuncio de violación en grupo, y a la enfermera, una vieja pájara que había ayudado
en tantos partos como para poblar una escuela secundaria, le había parecido
divertidísimo) y el médico entre las piernas, con la enfermera a un lado, disponiendo

www.lectulandia.com - Página 53

los instrumentos y tarareando. Los dolores, agudos y vidriosos, se producían a
intervalos cada vez más cortos y había gritado varias veces, pese a su vergüenza.
Después el médico le había dicho con mucha seriedad que debía EMPUJAR y
Wendy lo hizo. Al instante sintió que sacaban algo de ella. Fue una sensación clara y
concreta, que jamás olvidaría, la de la cosa que le sacaban. El médico levantó
entonces a su hijo por las piernas, y al ver el sexo minúsculo ella supo
inmediatamente que era un varón. Pero mientras el médico le quitaba la mascarilla
había visto algo más, algo tan horrible que le permitió reunir fuerzas para gritar
después de haber creído que se había quedado ya sin gritos:
¡No tiene cara!
Pero claro que tenía cara, la dulce carita de Danny, y la membrana que la había
recubierto al nacer estaba ahora en un frasco donde ella la había guardado, casi
avergonzada. Aunque no aceptara la antigua superstición, de todas maneras Wendy
había guardado la membrana. Ella no estaba de acuerdo con esas historias de viejas,
pero su hijo había sido excepcional, desde el primer día. Tampoco creía en la
clarividencia, pero...
¿Papá ha tenido un accidente? He soñado que tenía un accidente.
Algo había cambiado a Jack. Wendy no creía que fuera solamente el hecho de que
ella hubiera decidido pedirle el divorcio. Algo había sucedido antes de esa mañana.
Algo ocurrido mientras ella dormitaba, inquieta. Al Shockley dijo que no había
pasado nada, en absoluto, pero había apartado los ojos al decirlo y, si uno daba
crédito a las habladurías de la facultad, Al también había abandonado la bebida.
¿Papá ha tenido un accidente?
Tal vez un choque casual con el destino, no podía ser nada mucho más concreto.
Ese día, y al siguiente, Wendy leyó el periódico con más atención que de costumbre,
pero no vio nada que pudiera relacionarse con Jack. Dios no lo permitiera, lo que
buscaba era un accidente en que los conductores hubieran huido, o una pendencian en
algún bar que terminara con algún herido grave, o... ¿cómo saberlo? ¿Y quién quería
saberlo? Pero no fue ningún policía, ni a hacer preguntas ni con una orden de registro
que le permitiera tomar una muestra de pintura de los parachoques del «Volkswagen.
Nada. Nada más que ese giro de ciento ochenta grados en su marido, y la pregunta
soñolienta de su hijo al despertarse:
¿Papá ha tenido un accidente? He soñado que...
Wendy siguió junto a Jack por el bien de Danny en mayor medida de lo que ella
misma admitía estando despierta, pero ahora, en esa somnolencia, podía admitir que
su hijo había pertenecido a Jack por derecho propio, casi desde el comienzo, de la
misma manera que ella, casi desde el comienzo, había sido de su padre. No recordaba
que Danny hubiera vuelto jamás un biberón sobre la camisa de Jack. El padre podía
conseguir que el niño comiera cuando ya Wendy había abandonado el intento, incluso

www.lectulandia.com - Página 54

cuando Danny estaba echando los dientes y masticar se le hacía visiblemente
doloroso. Cuando al pequeño le dolía el estómago, Wendy lo acunaba durante una
hora antes de que empezara a calmarse; Jack no tenía más que levantarlo y dar con él
un par de vueltas por la habitación, para que se le quedara dormido sobre el hombro,
con el pulgar tranquilamente metido en la boca.
Sin protesta alguna le cambiaba los pañales, aunque fueran los que él llamaba de
«entregas especiales». Se pasaba horas enteras sentado con Danny, haciéndolo saltar
sobre sus rodillas, haciéndole juegos con los dedos, poniéndole caras feas mientras el
pequeño le tiraba de la nariz y terminaba ahogándose de risa. Le preparaba los
biberones y se los daba cómo un profesional, sin olvidarse de sostenerlo hasta el
último eructo. Lo llevaba consigo en el coche cuando iba a buscar el periódico o una
botella de leche, o a comprar clavos a la ferretería, y eso cuando su hijo era todavía
un bebé.
Cuando Danny no tenía más de seis meses se lo había llevado incluso a un partido
de fútbol entre Stovington y Keene, y el niño se había quedado inmóvil en las rodillas
de su padre durante los dos tiempos, envuelto en una manta, aferrando un banderín de
Stovington en su puñito regordete.
Danny quería a su madre, pero era de su padre.
¿Acaso Wendy no había percibido una y otra vez la informulada oposición de su
hijo ante la sola idea del divorcio? A veces, pensaba en eso en la cocina, dando
mentalmente vueltas a la idea al igual que daba vueltas a las patatas mientras las
pelaba para la cena. Y al volverse, lo veía sentado con las piernas cruzadas en una de
las sillas de la cocina, mirándola con ojos que le parecían tan asustados como
acusadores. Mientras andaba con él por el parque, el niño le aferraba súbitamente las
manos y le preguntaba, casi la interpelaba: «¿Me quieres? ¿Quieres a papá?» Y ella,
confundida, hacía un gesto afirmativo o le decía: «Claro que sí, tesoro.» Entonces,
Danny corría hacia el estanque de los patos, que ante la mínima ferocidad de su
ataque salían volando, graznando asustados hacia el otro lado, con grandes aleteos de
pánico, dejándola a ella sola, mirando pensativamente a su hijo.
Había veces en que incluso le parecía que su propia decisión de hablar por lo
menos del asunto con Jack se evaporaba, y no por su propia debilidad, sino bajo la
determinación de la voluntad de su hijo.
Yo no creo en esas cosas.
Pero en el sueño las creía, y en el sueño, mientras la simiente de su marido seguía
secándosele entre los muslos, Wendy sintió que los tres, ellos tres, estaban como
soldados en forma permanente... Si esa unidad trina hubiera de ser destruida, no sería
ninguno de ellos quien la destruyera, sino algo de afuera.
Esa convicción se centraba principalmente en su amor por Jack. Wendy jamás
había dejado de quererle, a excepción tal vez del período de sombras que siguió

www.lectulandia.com - Página 55

inmediatamente al «accidente» de Danny. Y quería también a su hijo. Pero, sobre
todo, los quería a los dos, le encantaba verlos andar o salir en el coche o simplemente
estar sentados, la cabeza de Jack y la cabecita de Danny atentas a las peripecias de un
dibujo animado en la TV, o compartiendo una botella de «Coca», o mirando las
historietas en el periódico. Le gustaba tenerlos con ella, y esperaba que el buen Dios
hiciera que ese trabajo de vigilante del hotel que Al había conseguido a su marido
fuera el comienzo, nuevamente, de los buenos tiempos.
Y el viento se levantó, niño
y aventó lejos mis «blues».
Suave, dulce, tibia, la canción volvía y se demoraba, hundiéndose con ella en un
sueño cada vez más profundo, donde el pensamiento se interrumpía y los rostros que
aparecían en los sueños desaparecían en el olvido.

www.lectulandia.com - Página 56

7. EN OTRO DORMITORIO
Danny se despertó. Los golpes seguían retumbándole en los oídos, y la voz, ebria y
salvajemente acariciante, gritaba con aspereza: ¡Ven aquí a tomar tu medicina! ¡Ya te
encontraré! ¡Ya te encontraré!
Pero ahora los golpes no eran más que los de su corazón palpitante, y la única voz
en la noche era el alarido lejano de la sirena de un coche de la Policía.
Inmóvil, se quedó en la cama, mirando las sombras de las hojas movidas por el
viento que se proyectaban en el techo del dormitorio, entretejiéndose sinuosamente,
dibujando formas que parecían las de las lianas y enredaderas en una selva, como los
diseños entretejidos en la trama de una espesa alfombra. Tenía puesto su pijama, pero
entre el pijama y su cuerpo se había interpuesto ajustadamente una camiseta de
transpiración.
—¿Tony? —susurró—. ¿Estás ahí?
No hubo respuesta.
Se bajó de la cama y silenciosamente se deslizo hacia la ventana. Miró hacia
afuera, hacia Arapahoe Street: la calle estaba desierta y silenciosa. Eran las dos de la
mañana. Ahí fuera no había nada, a no ser las aceras vacías, por donde se paseaban
las hojas caídas; coches aparcados y el largo cuello de la farola de la esquina, frente a
la gasolinera de Cliff Brice. Con la caperuza en que terminaba y esa inmovilidad
alerta, la farola parecía un monstruo de alguna serie espacial.
Miró hacia ambos lados de la calle, esforzándose por ver la esbelta forma de Tony
haciéndole señas, pero allí no había nadie.
El viento suspiraba entre los árboles, y las hojas caídas crujían por las aceras
desiertas y sobre las capotas de los coches aparcados, con un débil ruido lamentable;
el niño pensó que tal vez, en Boulder, él fuera el único lo bastante despierto como
para oírlo. El único ser humano, en todo caso. No había manera de saber qué más
podía andar suelto en la noche, deslizándose ávidamente entre las sombras, vigilando,
bebiéndose el viento.
¡Te encontraré! ¡Te encontraré!
—¿Tony? —volvió a susurrar, aunque sin mucha esperanza.
Sólo el viento volvió a decir algo, en rachas más fuertes ésta vez, desparramando
hojas por todo el tejadillo, bajo su ventana. Algunas cayeron en el canalón de desagüe
y allí se quedaron lánguidamente, como bailarinas cansadas.
Danny... Danny ...
Lo sobresaltó el sonido de la voz familiar y asomó el cuello por la ventana,
apoyando las manecitas en el alféizar. Parecía como si, con el sonido de la voz de
Tony, la noche entera hubiera cobrado una vida silenciosa y secreta, que susurraba
incluso cuando el viento volvía a acallarse y las hojas se quedaban inmóviles y las
www.lectulandia.com - Página 57

sombras habían dejado de oscilar. Le pareció que veía una sombra más oscura, de pie
en la parada del autobús, en la manzana siguiente, pero era difícil determinar si era
una cosa real o una ilusión óptica.
No vayas, Danny...
Después vino una nueva racha de viento que le hizo entornar los ojos, y la sombra
que había en la parada del autobús desapareció, si es que en realidad había estado allí.
Se quedó junto a la ventana durante (¿un minuto? ¿una hora?) un rato más, pero sin
ver nada. Finalmente volvió a meterse en ea cama y se cubrió bien con las mantas y
se quedó mirando cómo las sombras que arrojaba sobre el cielo raso esa luz lejana se
convertían en uña jungla sinuosa llena de plantas carnívoras que no querían otra cosa
que enredarse en torno a él, estrujarlo hasta quitarle la vida y arrastrarlo hacia abajo,
hacia una negrura donde destellaba, en rojo, una sola palabra, siniestra: REDRUM.

www.lectulandia.com - Página 58

Segunda Parte
EL DÍA DEL CIERRE

www.lectulandia.com - Página 59

8. VISTA PANORÁMICA DEL «OVERLOOK»
Mamá estaba preocupada.
Tenía miedo de que el «Volkswagen» no pudiera subir, y bajar todas esas
montañas y de que se quedaran parados a un costado de la carretera, donde alguien
pudiera chocar con ellos. Danny estaba más optimista; y si papá pensaba que el coche
haría ese último viaje, entonces probablemente lo haría.
—Ya estamos llegando —dijo Jack.
—Gracias a Dios —suspiró Wendy, apartándose el pelo de las sienes.
Iba sentada en el asiento de la derecha, con un libro de Victoria Holt en edición de
bolsillo abierto sobre la falda, pero boca abajo. Se había puesto el vestido azul, el que
a Danny le parecía el más bonito de todos.
Tenía cuello de marinero y hacía que su madre pareciera muy joven, casi como
una jovencita aún en la escuela secundaria. Papá le ponía continuamente una mano
sobre la pierna, y continuamente ella sé reía y se la retiraba, diciendo Vete, mosca.
Danny estaba impresionado con las montañas. Un día, papá los había llevado a las
que había cerca de Boulder, esas que llamaban los Flatirons, pero éstas eran mucho
más grandes, y sobre las más altas se podía ver como un espolvoreo de nieve, y papá
decía que por lo general allí había nieve durante todo el año.
Y estaban de veras en la montañas, no cerca de ellas. Alrededor de ellos se
alzaban enormes murallas de roca, tan altas que apenas si se podía ver dónde
terminaban, aunque asomara uno la cabeza por la ventanilla.
Cuando salieron de Boulder, la temperatura era de unos veinticinco grados.
Ahora, apenas pasado el mediodía, el aire era frío y seco como en Vermont allá
por noviembre, y Papito había puesto en marcha la calefacción... aunque en realidad
no funcionaba muy bien. Habían pasado junto a varias señales que prevenían sobre
DESMORONAMIENTOS DE ROCAS (mamá se las había ido leyendo al pasar), y
aunque Danny había esperado ansiosamente ver caer alguna roca, no había pasado
nada. Todavía no, por lo menos.
Hacía media hora que, al pasar ante otra señal, papá había dicho que ésa era muy
importante. Decía ENTRADA AL PASO DE SIDEWINDER y papá explicó que
hasta allí llegaban, durante el invierno, las máquinas quitanieves. Después, el camino
ya era demasiado empinado. En invierno el camino quedaba cerrado desde el
pueblecito de Sidewinder, el que acababan de atravesar antes de encontrar esa señal,
hasta Buckland, en Utah.
En ese momento pasaban junto a otra señal.
—¿Y ésa qué es, mamá?
—Ésa dice VEHÍCULOS MÁS LENTOS POR EL CARRIL DE LA DERECHA.
Como nosotros.
www.lectulandia.com - Página 60

—El coche resistirá —afirmó Danny.
—Dios quiera —mamá cruzó los dedos al decirlo. Danny le miró las sandalias
abiertas, y vio que había cruzado también los dedos de los pies. Le sonrió, y ella le
devolvió la sonrisa, pero Danny sabía que seguía preocupada.
El camino subía y subía en una serie de lentas curvas en S, y Jack puso la palanca
de directa a tercera, y después a segunda. Él coche gemía y protestaba, y los ojos de
Wendy se detuvieron sobre la aguja del cuentakilómetros, que fue bajando de 65 a 50,
y después a 35, donde se quedó de mala gana.
—La bomba de la gasolina... —empezó a decir tímidamente.
—La bomba de la gasolina aguantará cinco kilómetros más —la interrumpió
Jack, cortante.
La muralla rocosa caía a pico a la derecha, dejando ver un valle abrupto que
parecía seguir descendiendo eternamente, con su verde revestimiento de oscuros
pinos de las Montañas Rocosas. Los árboles descendían por grises despeñaderos de
roca que formaban precipicios de cientos de metros antes de adoptar pendientes más
suaves. Wendy divisó una cascada que se vertía sobre uno de ellos; el sol de las
primeras horas de la tarde destellaba en el agua como un áureo pez atrapado en una
red azul.
Esas montañas eran hermosas, pero despiadadas. Wendy no creía que perdonaran
errores, y un inquietante presentimiento le cerró la garganta.
Más al Oeste en Sierra Nevada, se quedó aislado por la nieve el grupo Donner, y
tuvieron que recurrir al canibalismo para sobrevivir. No, las montañas no perdonaban
muchos errores.
Dándole un tirón a la palanca, con una sacudida, Jack pasó a primera y
laboriosamente siguieron trepando, mientras el motor rezongaba.
—Fíjate que no creo que haya visto cinco coches desde que pasamos por
Sidewinder —observó Wendy—. Y uno de ellos era el del hotel.
Jack asintió con la cabeza.
—Va directamente al aeropuerto de Stapleton, en Denver. Dice Watson que más
arriba del hotel ya hay parles heladas, y para mañana se esperan más nevadas en las
cumbres. Cualquiera que tenga que atravesar las montañas ahora quiere estar en una
de las rutas principales, por si acaso. Es de desear que ese maldito Ullman esté allá
arriba; es lo que espero.
—¿Estás seguro de que la despensa está bien provista? —preguntó Wendy, que
seguía pensando en el grupo Donner.
—Eso me dijo Ullman; quería que tú le pasaras revista, junto con Hallorann.
Hallorann es el cocinero.
—Ah —murmuró Wendy, mirando al cuentakilómetros, que ahora apenas
marcaba dieciséis kilómetros por hora.

www.lectulandia.com - Página 61

—Ahí está la cumbre —anunció Jack señalando unos trescientos metros hacia
delante—. Hay una indicación de lugar pintoresco, y desde allí se puede ver el
«Overlook». Voy a aprovechar para salir del camino, para que el motor descanse un
poco —por encima del hombro miró a Danny, que iba sentado sobre un montón de
mantas—. ¿Qué te parece, doc? Tal vez veamos algún ciervo, o un caribú.
—Seguro que sí, papá.
Esforzadamente, el «Volkswagen» seguía subiendo. El cuentakilómetros cayó a
una cifra de ocho kilómetros por hora, y empezaba a dar saltos cuando Jack salió del
camino
(¿Qué es esa señal, mamá? LUGAR PINTORESCO, leyó obedientemente
Wendy.)
pisó el freno y dejó que el «Volkswagen» pasará a punto muerto.
—Vamos —dijo Jack, mientras se bajaba del coche.
Juntos avanzaron hacia la barandilla de protección.
—Ahí está —señaló Jack. En ese momento eran las once.
Para Wendy, fue el descubrimiento de que una frase hecha podía ser verdad:
quedarse sin aliento. Durante un momento, realmente no pudo respirar; lo que veía le
había cortado la respiración. Estaban de pie casi en la cima de un pico. Frente a ellos,
imposible saber a qué distancia, se elevaba hacia el cielo una montaña más alta aún,
cuyo pico escarpado se veía apenas como una silueta aureolada por el sol, que
iniciaba ya su descenso. Por debajo de ellos se extendía todo el fondo del valle, y las
pendientes que acababan de trepar en el sufrido «Volkswagen» eran a tal punto
vertiginosas que Wendy sintió que si miraba demasiado tiempo hacia abajo le daría
náuseas y terminaría por vomitar. En el aire transparente parecía que la imaginación
se llenara de vida, escapara de las riendas de la razón, y mirar era no poder dejar de
verse cayendo y cayendo y cayendo, mientras cielo y montañas cambiaban
lentamente de lugar en un girar lento, mientras el grito le salía a uno de la boca como
un globo ocioso, mientras el pelo y las faldas flotaban al viento...
Con un estremecimiento, apartó la mirada del precipicio para seguir la dirección
del dedo de Jack. Pudo ver el camino que trepaba por el costado de esa aguja gótica,
girando sobre sí mismo sin perder la dirección hacia el Noroeste, trepando siempre
pero en un ángulo menos escarpado. Más arriba, engastados aparentemente en la
pendiente misma, vio cómo los pinos hoscamente aferrados a la roca se abrían para
dejar lugar a un amplio rectángulo de césped verde en medio del cual, dominando
todo el panorama, se levantaba el hotel. El «Overlook». Al verlo, Wendy volvió a
encontrar el aliento y la voz.
—¡Oh, Jack, qué maravilla!
—Sí, realmente —asintió él—. Ullman dice que es el que tiene el sitio más bonito
de Norteamérica. No es que yo le dé mucho crédito, pero pienso que tal vez sea...

www.lectulandia.com - Página 62

¡Danny! ¡Danny, ¿te sientes bien?
Wendy se dio la vuelta para mirarlo, y el súbito miedo por él borró todo lo demás,
por estupendo que fuera. Se lanzó hacia su hijo, que se aferraba a la barandilla sin
dejar de mirar hacia el hotel, con la cara de color gris pálido y en los ojos la mirada
vacía de alguien que está a punto de desmayarse.
Wendy se arrodilló junto a él y, tranquilizadora, le apoyó ambas manos en los
hombros.
—Danny, ¿qué...?
Jack ya estaba junto a ella.
—¿Estás bien, doc? —le dio una pequeña sacudida y los ojos del niño se
despejaron.
—Sí, papá. Perfectamente.
—¿Qué pasó, Danny? —quiso saber Wendy—. ¿Te mareaste, tesoro?
—No, estaba... pensando. Lo siento, no quise asustaros —miró a sus padres,
arrodillados frente a él, con una sonrisita desconcertada—. Tal vez fuera el sol. Me
dio el sol en los ojos.
—Te llevaremos al hotel y te daré un vaso de agua —ofreció papá.
—De acuerdo.
En el pequeño automóvil, que trepaba con más seguridad ahora que la pendiente
se había hecho más suave, el chico siguió mirando hacia fuera por entre sus padres,
mientras el camino iba desovillándose, permitiéndose de vez en cuando echar algún
vistazo hacia el «Overlook Hotel», con su imponente serie de ventanas que miraban
hacia el Oeste y que reflejaban en ese momento la luz del sol. Era el lugar que él
había visto en medio de la ventisca, el lugar oscuro y retumbante donde alguna
imagen aborreciblemente familiar lo buscaba a lo largo de oscuros corredores que
tenían una jungla por alfombras. El lugar contra el cual lo había prevenido Tony. Era
allí. Estaba allí. Fuera lo que fuese Redrum, estaba allí.

www.lectulandia.com - Página 63

9. LIQUIDACIÓN DE CUENTAS
Ullman los esperaba al otro lado de las amplias y anticuadas puertas de entrada. Le
estrechó la mano a Jack y saludó a Wendy con un glacial movimiento de cabeza,
observando quizá la forma en que se dieron la vuelta las cabezas cuando ella atravesó
el vestíbulo con el pelo rubio suelto sobre los hombros del sencillo vestido azul
marino. El dobladillo de la falda se detenía púdicamente tres centímetros por encima
de la rodilla, pero no era necesario ver más para saber que Wendy tenía buenas
piernas.
Ullman solamente se mostró cálido con Danny, pero eso era algo a lo que Wendy
ya estaba acostumbrada. Danny parecía ser un niño para la gente que comparte en
general los sentimientos de W. C. Fields hacia los niños. Ullman se inclinó un poco,
desde la cintura, para ofrecer la mano a Danny. El chico se la estrechó, formalmente,
sin sonreír.
—Mi hijo Danny —lo presentó Jack—. Y mi esposa, Winnifred.
—Encantado de conocerlos a ambos —saludó Ullman—. ¿Qué edad tiene,
Danny?
—Cinco, señor.
—Señor, vaya— observó Ullman con una sonrisa, y miró a Jack— Qué bien
educado.
—Claro que sí—se enorgulleció el padre.
—Señora Torrance —Ullman le hizo la misma leve reverencia y por un momento
Wendy pensó, divertida, que le besaría la mano, se la ofreció a medias y
efectivamente él se la tomó, pero se limitó a retenerla un instante entre las suyas.
Tenía manos pequeñas, secas y tersas, y Wendy sospechó que se las empolvaba.
El vestíbulo bullía de actividad. Casi no quedaba una de las anticuadas sillas de
respaldo alto que no estuviera ocupada. Los botones entraban y salían cargados de
maletas y frente al mostrador había una cola dominada por una enorme caja
registradora de bronce, sobre la cual las calcomanías de Bankamericard y Master
Charge parecían estrepitosos anacronismos.
A la derecha de ellos, en dirección de una alta puerta doble que continuamente se
abría y se cerraba, había una antigua chimenea en la que en ese momento ardían unos
leños de abedul. En un sofá, colocado demasiado cerca del propio fuego, estaban
sentadas tres monjas, que conversaban entre sí, sonrientes, con sus bolsos de viaje
puestos a un lado, en espera de que la cola para pagar disminuyera un poco. Mientras
Wendy las miraba, estallaron en un acorde de risas infantiles y cristalinas. Wendy
sintió que una sonrisa se le dibujaba en los labios: ninguna de ellas podía tener menos
de sesenta años.
Como fondo se oía el murmullo constante de las conversaciones, el ¡ding!
www.lectulandia.com - Página 64

amortiguado de la campanilla plateada junto a la caja registradora cuando uno de los
dos empleados de servicio la hacía sonar, las llamadas levemente impacientes: «¡El
primero, por favor!» A Wendy le trajo recuerdos, intensos y cálidos, de su luna de
miel en Nueva York con Jack, en el «Beekman Tower». Por primera vez, se dejó
creer que estaban a punto de empezar lo que los tres necesitaban: unas vacaciones
juntos, lejos del mundo, una especie de luna de miel familiar. Sonrió afectuosamente
a Danny, que sin disimulo alguno miraba a todas partes con los ojos desorbitados.
Otro coche, gris como el traje de un banquero, se había detenido frente al hotel.
—El último día de la temporada —decía Ullman—. Hoy cerramos.
Siempre es una locura. Yo lo esperaba más bien hacia las tres, señor Torrance.
—Es que quise darle tiempo al coche para recuperarse de un colapso nervioso si
lo tenía —explicó Jack—, pero no pasó nada.
—Qué suerte —asintió Ullman—. Me gustaría llevarlos a los tres a recorrer el
lugar, un poco más tarde, y naturalmente, Dick Hallorann quiere enseñar a la señora
Torrance la cocina, pero me temo...
Uno de los empleados se acercó presuroso y casi tirándose de los pelos.
—Disculpe, señor Ullman...
—Sí, ¿qué pasa?
—Es la señora Brant —explicó el hombre, incómodo—. Se niega a pagar su
cuenta si no es con la tarjeta del «American Express». Le dije que al final de la
temporada del año pasado dejamos de aceptar «American Express», pero no quiere...
—sus ojos fueron hacia la familia Torrance, después volvieron a Ullman. Se encogió
de hombros.
—Yo me ocuparé de eso.
—Gracias, señor Ullman —el empleado volvió hacia el mostrador, donde una
denodada mujer, envuelta en un largo abrigo de pieles y que lucía algo así como un
boa negro de plumas, protestaba en voz alta.
—Yo vengo al «Overlook» desde 1955 —contaba al empleado, que se encogía de
hombros con una sonrisa—. Y seguí viniendo después de que mi segundo marido
murió de un ataque en esa fatigosa cancha de roque... bien le había dicho yo que
había demasiado sol ese día... y nunca, pero nunca, le digo, pagué con otra cosa que
no fuera con mi tarjeta de crédito del «American Express». ¡Llame a la Policía si
quiere! ¡Hágame llevar por ellos! Lo mismo seguiré negándome a pagar con nada que
no sea mi tarjeta dé crédito del «American Express». Y le repito...
—Discúlpenme ustedes —pidió el señor Ullman.
Lo siguieron con la vista mientras atravesaba el vestíbulo, tocaba con un gesto
deferente el codo de la señora Brant y abría ambas manos, con una inclinación de
cabeza, en el momento en que ella apuntó sus baterías sobre él. La escuchó con
atención, volvió a hacer un gesto afirmativo y le dijo algo a su vez. Con una sonrisa

www.lectulandia.com - Página 65

de triunfo, la señora Brant sé volvió al infeliz empleado del mostrador y le dijo:
—¡Gracias a Dios que en este hotel hay un empleado que no se ha convertido en
un ser completamente rutinario!
Después aceptó que Ullman, que apenas si llegaba al macizo hombro de su abrigo
de pieles, la tomara del brazo para conducirla, presumiblemente a su despacho
privado.
—¡Uuuuh! —exclamó Wendy, sonriendo—. Este figurín se gana el sueldo.
—Pero esa señora no le gustaba —precisó inmediatamente Danny—.
El señor hizo como que le gustaba, pero nada más.
—De eso estoy seguro, doc —Jack, lo miró con una sonrisa—. Pero la adulación
es lo que engrasa las ruedas del mundo.
—¿Qué es adulación?
—Adulación —le explico Wendy— es cuando tu papá dice que le gustan los
pantalones amarillos que acabo de comprarme, aunque no sea cierto, o cuando dice
que no me hace falta rebajar dos o tres kilos.
—Ah. ¿Es mentir por gusto?
—Algo parecido.
El niño había estado mirándola con atención.
—Qué guapa eres, mamá—dijo después, y frunció el ceño, confundido, cuando
sus padres cambiaron una mirada y después estallaron en risas.
—Ullman no se molestó en halagarme mucho a mí —comentó Jack—.
Venid, vamos a la ventana, que no me siento cómodo aquí, en medio de la gente,
con esta chaqueta de dril. Sinceramente, no creí que hubiera mucha gente aquí, el día
que cierran la temporada, pero parece que me equivoqué.
—Estás muy guapo —le dijo Wendy, y los dos volvieron a reírse; Wendy se
cubrió la boca con una mano. Danny seguía sin entender, pero sentía que estaba bien.
Sus padres se amaban. Danny pensó que ese lugar traía a su madre el recuerdo de otro
(el Beakman) donde ella había sido feliz; Deseaba poder estar tan contento como ella,
y no dejaba de decirse y volverse a decir que las cosas que Tony le mostraba no
siempre se realizaban. Andaría con cuidado, atento a algo que se llamaba Redrum.
Pero no diría nada, a no ser que fuera absolutamente necesario. Porque sus padres se
sentían felices, se habían estado riendo, y no había en ellos malos pensamientos.
—Mira qué vista—señaló Jack.
—Oh, es estupenda. ¡Fíjate, Danny!
Pero a Danny no le parecía especialmente estupenda. A él no le gustaban las
alturas: se mareaba. Más allá de la terraza cubierta que corría todo a lo largo del
hotel, un césped cuidadosamente manicurado (con un putting green a la derecha)
descendía suavemente hacia la piscina rectangular y alargada. En un pequeño trípode
al extremo de la piscina, un cartel anunciaba CERRADO; cerrado era un letrero que

www.lectulandia.com - Página 66

Danny podía leer solo, lo mismo que Stop, Salida, Pizza y algunos otros.
Más allá de la piscina, una senda de grava serpenteaba entre un bosquecillo de
pinos, abetos y álamos de corta edad, y allí había una señal que Danny no conocía:
ROQUE. Debajo de las letras se veía una flecha.
—¿Qué es R-O-Q-U-É, papá?
—Un juego —contestó Jack—. Se parece un poco al croquet, sólo que se juega en
una cancha de grava en vez de césped, y tiene los lados como una gran mesa de billar.
Es un juego muy viejo, Danny, y a veces aquí se hacen torneos.
—¿Se juega con un mazo de croquet?
—Algo así —asintió Jack—. Pero con el mango un poco más corto, y la cabeza
tiene un lado de goma dura y otro de madera.
(¡A ver si sales mocoso de mierda!)
—Se pronuncia roké. Si quieres —seguía diciendo su papá—, algún día te
enseñaré a jugar.
—No sé —respondió Danny con una vocecita descolorida que hizo que sus
padres intercambiaran por encima de él una mirada de desconcierto—. No creo que
me guste.
—Bueno, doc, pues si no te gusta, con no jugar ya está. ¿De acuerdo?
—Seguro.
—¿Te gustan los animales? —le preguntó Wendy—. Ven a ver el jardín
ornamental.
Al otro lado de la senda que conducía a la cancha de roque había setos verdes
recortados para darles forma de diversos animales. Danny, con su vista de lince,
alcanzaba a distinguir un conejo, un perro, un caballo, una vaca y otros tres, más
grandes, que parecían leones retozando.
—Fueron esos animales los qué hicieron pensar al tío Al que yo podía servir para
el trabajo —les contó Jack—. Él se acordaba de que mientras estaba en la
Universidad yo trabajaba a veces para unos arquitectos paisajistas, que tenían una
sección dedicada al cuidado de céspedes, arbustos y cercas ornamentales. Yo solía
podar y mantener el jardín ornamental de una señora.
Wendy se puso la mano sobre la boca para disimular una risita.
—Sí, por lo menos una vez por semana solía podarle el jardín —reiteró Jack,
mirándola.
—Vete, mosca —dijo Wendy, y volvió a reírse.
—¿Eran lindos los arbustos que tenía, papito? —preguntó Danny, y sus padres
sofocaron al mismo tiempo grandes estallidos de risa. Wendy se rió tanto que las
lágrimas empezaron a correrle por las mejillas, y tuvo que abrir el bolso para sacar un
pañuelo de papel.
—No eran animales, Danny —explicó Jack cuando pudo contenerse—.

www.lectulandia.com - Página 67

Eran figuras de naipes. Picas, corazones, tréboles y diamantes. Pero fíjate que los
cercos crecen...
(Van subiendo, había dicho Watson... pero no, no los cercos, la caldera. Tiene que
vigilarla todo el tiempo, porque si no, usted y su familia irán a parar a la Luna.)
Su mujer y su hijo lo miraban, intrigados. A Jack se le había borrado la sonrisa de
la cara.
—¿Papá? —le pregunto Danny.
Él parpadeó, como si regresara desde muy lejos.
—Crecen, Danny, y pierden la forma. Por eso tendré que echarle una recortada
una o dos veces por semana, hasta que haga tanto frío que dejen de crecer hasta la
primavera.
—Y también una zona infantil —señaló Wendy—.
Vaya suerte.
La zona infantil estaba más allá del jardín ornamental: dos toboganes, una gran
serie de columpios con media docena de asientos colocados a diferentes alturas, unas
barras para trepar, un túnel hecho de tubos de cemento, un cuadrado de arena y una
casa de juguete, que era una réplica exacta del «Overlook».
—¿Te gusta, Danny? —le preguntó su madre.
—Claro que sí —contestó el chico, con la esperanza de parecer más entusiasmado
de lo que estaba—; Es bonito.
Pasando la zona infantil había una disimulada cerca de seguridad hecha de
enrejado, más allá el amplio camino pavimentado que llevaba hasta el hotel, y
después de todo eso el valle mismo, que se perdía, pendiente abajo, en la brillante
bruma azul de la tarde. Danny no conocía la palabra aislamiento, pero si alguien se la
hubiera explicado la habría entendido inmediatamente. Allá abajo, tendido al sol
como una larga serpiente negra que hubiera decidido echarse una siestecita, estaba el
camino que regresaba, atravesando por el paso de Sidewinder hasta llegar a Boulder.
Estaría cerrado durante todo el invierno. Danny sintió que le faltaba él aire al
pensarlo, y casi dio un salto cuando papá le apoyó una mano en el hombro.
—Tan pronto como pueda te conseguiré algo de beber, doc. En este momento
están muy ocupados allí dentro.
—Sí, papá.
La señora Brant salió del despacho privado con aire de desagraviada; Momentos
después dos de los botones, que entre ambos apenas si podían con ocho maletas, la
siguieron, lo mejor que les fue posible, en su retirada triunfal. Desde la ventana,
Danny miraba cómo un hombre de uniforme gris, tocado con una gorra que parecía la
de un capitán del ejército, acercaba a la puerta el largo coche plateado de la señora
Brant, se bajaba, la saludaba tocándose la gorra y se precipitaba a abrir el maletero.
Y en uno de esos destellos que le sucedían a veces, el chico captó un pensamiento

www.lectulandia.com - Página 68

completo de ella, que flotó por encima de la confusa mezcla balbuceante de
emociones y colores que le llegaban por lo común donde había mucha gente.
(me gustaría meterme en sus pantalones)
Mientras seguía mirando cómo los botones acomodaban las maletas, Danny
frunció el entrecejo. La mujer miraba de manera penetrante al hombre de gris, que
supervisaba la operación. ¿Por qué querría ella meterse en sus pantalones? ¿Tendría
frío, aunque llevara puesto ese abrigo largo de pieles?. Y si tenía tanto frío, ¿por qué
no se había puesto ella pantalones? Su mamá usaba pantalones casi todo el invierno.
El hombre de uniforme gris cerró el maletero y se acercó a ella para ayudarla a
subir al coche. Danny se fijó muy bien a ver si ella le decía algo sobre los pantalones,
pero se limitó a sonreírle y darle un billete de un dólar; la propina. Un momento
después, la señora Brant arrancaba con su gran automóvil plateado.
El chico pensó en preguntarle a su madre por qué la señora Brant podía querer los
pantalones del hombre que le había acercado el coche, pero decidió que no. A veces,
las preguntas podían meterle a uno en un montón de líos. Ya le había sucedido antes.
De modo que, en vez de preguntar, se metió entre su padre y su madre, en el
pequeño sofá que los tres compartían, y se quedó mirando la gente que hacía cola
ante el mostrador. Se alegraba de ver que su papá y su mamá fueran felices y se
amaran, pero él no podía dejar de sentirse un poco preocupado. No lo podía evitar.

www.lectulandia.com - Página 69

10. HALLORANN
El cocinero no respondía para nada a la imagen que tenía Wendy del personaje típico
de la cocina de un gran hotel. Para empezar, a un personaje de esos se le llamaba chef
y no era nada tan vulgar como un cocinero; cocinar era lo que hacía Wendy en su
casa cuando metía todas las sobras en una fuente de horno y les agregaba tallarines.
Además, el genio culinario de un lugar como el «Overlook», que se anunciaba en la
sección de hoteles de temporada del New York Sunday Times, debía ser menudo y
regordete y tener cara de galletita, amén de usar un delgado bigote cómo dibujado a
lápiz, en el estilo de los astros de comedias musicales de la década del 40, tener ojos
oscuros, acento francés y una personalidad aborrecible.
Hallorann tenía los ojos oscuros, pero eso era todo. Era un negro alto, con un
discreto peinado afro que empezaba a matizarse de blanco. Hablaba con suave acento
sureño, riéndose mucho y mostrando unos dientes demasiado blancos y parejos para
que parecieran naturales. También el padre de Wendy tenía dentadura postiza, y a
veces le hacía reír mostrándosela en una gran sonrisa mientras cenaban... siempre que
su madre estuviera en ese momento en la cocina o hablando por teléfono, recordó
Wendy.
Danny había levantado los ojos hacia ese gigante vestido de sarga azul, sonriendo
ante la facilidad con que Hallorann lo levantó y se lo sentó en el brazo, diciéndole:
—Tú no irás a quedarte aquí todo el invierno.
—Sí, señor —afirmó Danny con una sonrisita tímida.
—No, señor. Vas a bajar conmigo a St. Pete y te enseñaré a cocinar, y todas las
tardes nos iremos a la playa a buscar cangrejos. ¿De acuerdo?
Danny se rió, encantado, y sacudió la cabeza diciendo que no.
Hallorann lo dejó en el suelo.
—Si piensas cambiar de opinión —le dijo inclinándose hacia él, con seriedad—,
vale más que lo hagas pronto. Dentro de media hora estaré en mi coche. Dos horas y
media después estaré delante de la puerta 32, vestíbulo B del aeropuerto internacional
de Stapleton, en Denver, Colorado.
Tres horas después de eso estaré alquilando un coche en el aeropuerto de Miami,
para irme a St. Pete, donde hay sol, ponerme el bañador y reírme a reventar de todos
los que estén atrapados en la nieve. ¿Comprendes, hijito?
—Sí, señor —respondió el chico, sonriendo.
—Pues parece que tienen ustedes un muchacho estupendo —comentó Hallorann,
volviéndose a Jack y Wendy.
—Creemos que lo es —afirmó Jack, tendiéndole la mano, que Hallorann estrechó
—. Soy Jack Torrance. Mi esposa, Winnifred. A Danny ya lo conoce usted.
—Y bien que me alegro. Señora, ¿cómo la llaman, Winnie o Fredie?
www.lectulandia.com - Página 70

—Me llaman Wendy —contestó ella sonriendo.
—Muy bien, es más bonito que los otros, creo yo. Venga usted por aquí. EI señor
Ullman quiere que le enseñe a usted el lugar, y vaya si se lo enseñaré —sacudió la
cabeza antes de agregar por lo bajo—: Y vaya si me alegraré de dejar de verlo a él.
Hallorann los condujo por la cocina más inmensa que Wendy había visto en su
vida. Reluciente de limpieza, cada superficie estaba encerada y pulida como un
espejo. Y era más que grande; era sobrecogedora. Siguió a Hallorann mientras Jack,
completamente fuera de su elemento, se demoraba un poco con Danny. Junto a un
fregadero de cuatro pilas corría una larga percha de la que pendían utensilios
cortantes que iban desde cuchillos de trinchar hasta cuchillas de carnicero con dos
mangos. La tabla de picar era tan grande como la mesa que ellos tenían en la cocina
de su apartamento de Boulder. Una variedad increíble de ollas y cacerolas de acero
inoxidable cubrían una pared entera, del suelo al techo.
—Creo que cada vez que entre aquí tendré que ir dejando un reguero de miguitas
de pan —suspiró Wendy.
—No se deje impresionar —le aconsejó Hallorann—. Por grande que sea, no deja
de ser una cocina. La mayoría de estas cosas no tendrá que tocarlas siquiera. Lo único
que le pido es que me la mantenga limpia. Ésta es la cocina que yo usaría si fuera
usted. Aunque hay tres en total, ésta es la más pequeña.
La más pequeña, pensó Wendy, desanimada, mientras la miraba.
Tenía doce quemadores, dos hornos comunes y uno de asador rotatorio, una
plancha sobre la cual se podían mantener salsas a fuego lento o tostar almendras y
avellanas, una parrilla y un calientaplatos, además de un millón de termostatos y
botones.
—Todas de gas —explicó Hallorann—. ¿Ha cocinado con gas antes, Wendy?
—Sí...
—A mí me encanta el gas —dijo el cocinero y encendió uno de los quemadores.
La llama azul cobró vida y él la bajó con delicadeza hasta dejarla reducida a un tenue
resplandor—. Me gusta ver con qué llama estoy cocinando. ¿Ve usted dónde están las
llaves de todos los quemadores?
—Sí.
—Y las que corresponden al horno están todas enarcadas. Yo, personalmente,
prefiero el horno del medio porque me parece que es el que calienta más parejo, pero
usted puede usar el que le guste más... o los tres, para el caso.
—Prepararé una cena de televisión en cada uno —dijo Wendy, con una débil
risita. Hallorann pareció muy divertido.
—Sigamos, si usted quiere. Junto al fregadero le he dejado una lista de todos los
comestibles que hay. ¿La ve?
—¡Aquí está, mamá! —anunció Danny, que se acercaba con un par de hojas de

www.lectulandia.com - Página 71

papel escritas por ambos lados con letra menuda.
—Buen chico —aprobó Hallorann, recibiéndole los pápeles mientras le
desordenaba el pelo—. ¿Estás seguro de que no quieres venirte conmigo a Florida,
chiquillo? ¿Y aprender a cocinar los mejores camarones a la criolla de este mundo?
Danny se cubrió la boca con las manos para ocultar una risita y se refugió junto a
su padre.
—Pues supongo que ustedes tres tendrán aquí comida para un año —
calculó Hallorann—. Tenemos despensa refrigerada, cámara frigorífica, verduras
enlatadas de todas clases, y dos neveras. Venga usted, que se lo muestro.
Durante los diez minutos siguientes Hallorann abrió cajones y puertas que les
dejaban ver comida en cantidades tales como Wendy jamás había visto. Las
provisiones de comida la dejaron atónita, pero sin tranquilizarla tanto como la propia
Wendy había pensado: seguía acordándose del grupo Donner, no por el canibalismo
(ya que con tanta comida pasaría sin duda mucho tiempo antes de que se vieran
reducidos a raciones tan magras como ellos mismos), sino con la idea, cada vez más
clara, de que la situación podía ser realmente grave: una vez que la nieve los cercara,
salir de allí no sería cuestión de un paseo de una hora hasta Sidewinder, sino toda una
operación militar. Estarían ahí solos en ese enorme hotel desierto, comiendo la
comida que les habían dejado, como niños en un cuento de hadas, mientras
escuchaban el viento, silbando en los aleros cubiertos de nieve. En Vermont, cuando
Danny se rompió el brazo (cuando Jack le rompió el brazo) Wendy llamó a la
asistencia médica de urgencia, al número que tenía anotado en una tarjetita atada al
teléfono, y en no más de diez minutos llegaron. Y en esa tarjetita había otros
números. En cinco minutos se podía tener en casa un agente de la Policía, y los
bomberos en menos tiempo todavía, pues el parque de bomberos estaba a menos de
500 metros de donde ellos vivían. Había a quién llamar si se cortaba la luz, a quién
llamar si se estropeaba la ducha, a quién llamar si se averiaba la TV. Pero, ¿qué les
pasaría allí si Danny tenía uno de esos desmayos y se ahogaba con la lengua?
(¡oh Dios qué idea!)
¿Y si el hotel se incendiaba? ¿Si Jack se caía por el pozo del ascensor y se
fracturaba el cráneo? ¿Si...?
(¡si lo pasamos estupendamente aquí, termina de una vez, Winnifred!) Hallorann
les mostró la cámara frigorífica, donde el aliento les salía en nubecitas, como los
globos de las historietas. Allí ya parecía haber llegado el invierno.
Hamburguesas en grandes bolsas de plástico, cinco kilos por bolsa, una docena de
bolsas. Cuarenta pollos enteros colgados de una hilera de ganchos en las paredes
revestidas de madera. Una docena de jamones enteros, en lata, apilados uno encima
de otro como fichas. Debajo de los pollos, diez costillares de vaca, diez de cerdo y
una enorme pierna de cordero.

www.lectulandia.com - Página 72

—¿Te gusta el cordero, doc? —le preguntó Hallorann con una sonrisa de
complicidad.
—Me encanta —contestó inmediatamente Danny, que jamás lo había comido.
—Estaba seguro. No hay nada como un buen par de tajadas de cordero cuando
hace frío, acompañadas con un poco de jalea de menta también. El cordero es bueno
para el estómago; es una carne sin pleitos.
—¿Cómo sabía usted que lo llamábamos doc? —preguntó desde atrás Jack, con
curiosidad.
—¿Decía usted? —Hallorann se dio la vuelta para mirarlo.
—Que a Danny a veces lo llamamos «doc», como en las películas de dibujos de
Bugs Bunny.
—Es que tiene cierto aire de doctor, ¿no le parece? —miró a Danny arrugando la
nariz y frunció los labios—. Eeeh, ¿qué pasa, doc? —le preguntó.
Danny soltó una risita y en ese momento Hallorann le dijo algo (¿Seguro que no
quieres venirte a Florida, doc?) con mucha claridad. El chico lo oyó palabra por
palabra. Miró a Hallorann, sorprendido y un poco asustado. El negro le guiñó
solemnemente un ojo y siguió prestando atención a las provisiones.
Wendy apartó los ojos de la ancha espalda del cocinero para mirar a su hijo. Tenía
una sensación extrañísima, como si entre los dos hubiera pasado algo que ella no
había terminado de entender.
—Tiene usted aquí doce cajas de salchichas y doce de tocino —le explicó
Hallorann—. Y también hay cerdo salado. En este cajón, diez kilos de mantequilla.
—¿Mantequilla de verdad? —preguntó Jack.
—De primera.
—No creo haber comido mantequilla auténtica desde que era niño, cuando vivía
en Nueva Hampshire.
—Bueno, pues aquí la comerá hasta que la margarina le parezca una delicia —le
aseguró Hallorann, riendo—. Y en este cajón está el pan, treinta hogazas de pan
blanco, veinte de integral. En el «Overlook» tratamos de mantener el equilibrio racial,
imagínese. Claro que con cincuenta hogazas no se arreglarán, pero tienen para varias
horneadas y en cualquier momento, fresco es mejor que congelado.
—Y aquí tienen el pescado —continuó—. Alimento para el cerebro,
¿no es así, doc?
—¿Es así, mamá?
—Si el señor Hallorann lo dice, tesoro... —sonrió su madre.
—El pescado no me gusta —declaró Danny, frunciendo la nariz.
—Pues te equivocas de medio a medio. Lo que pasa es que tú no le has gustado
jamás a ningún pescado. Pero a los que hay aquí les gustarás.
Hay dos kilos y medio de trucha, cinco de rodaballo, quince latas de atún...

www.lectulandia.com - Página 73

—Ah, sí, el atún me gusta.
—...y dos kilos y medio del lenguado más sabroso que jamás haya nadado por los
mares. Muchacho, cuando llegue la primavera verás cómo piensas que el viejo... —
hizo chasquear los dedos como si se hubiera olvidado de algo—. ¿Cómo me llamo
yo? Acaba de olvidárseme.
—Señor Hallorann —le sonrió Danny—. Y para los amigos, Dick.
—¡Exactamente! Y como tú eres un amigo, para ti soy Dick.
Mientras el cocinero los guiaba hacia un rincón, Jack y Wendy se miraron,
intrigados, procurando recordar si Hallorann les había dicho su nombre de pila.
—Y aquí he puesto esto en especial —anunció Hallorann—. Espero que lo
disfruten ustedes.
—Oh, pero realmente, no debería... —balbuceo Wendy, conmovida.
Era un pavo de unos diez kilos, atado con una ancha cinta roja con un gran lazo.
—No podía ser que no tuvieran un pavo para el día de Acción de Gracias —dijo
con seriedad Hallorann—. Y creo que por ahí debe de haber un capón para Navidad.
Ya lo encontrará usted. Y salgamos de aquí antes de que nos pesquemos todos una
pulmonía. ¿De acuerdo, doc?
—¡De acuerdo!
En la despensa refrigerada los esperaban más maravillas. Cien paquetes de leche
en polvo (aunque Hallorann le aconsejo a Wendy que mientras fuera posible
comprara leche fresca para el niño en Sidewinder), cinco bolsas de azúcar de seis
kilos cada una, un gran frasco de melaza negra, cereales, frascos llenos de arroz y
fideos de diversas clases; filas y más filas de latas de frutas en almíbar y ensalada de
frutas; un cajón de manzanas que impregnaban todo el local con su aroma otoñal,
uvas pasas, ciruelas y albaricoques («Si quieres ser feliz, tienes que ser ordenado»,
dictaminó Hallorann y lanzó una carcajada hacia el cielo raso de la despensa, donde
un anticuado artefacto de luz colgaba de una cadena de hierro); un profundo arcón
lleno de patatas y cajones mas pequeños con tomates, cebollas, nabos, calabazas y
coles.
—Palabra que —empezó a decir Wendy mientras salían, pero, atónita al ver tanta
comida fresca después de manejarse con un presupuesto de treinta dólares semanales
para alimentación, no supo como continuar.
—Como estoy un poquito atrasado —se disculpó Hallorann, mirando su reloj—,
dejaré que vean ustedes lo que hay en los armarios y las neveras cuando se instalen.
Tienen quesos, leche condensada, natural y dulce, levadura, polvos de hornear,
pasteles para el desayuno, varios racimos de bananas a los que todavía les falta
madurar...
—Basta —lo detuvo Wendy, soltando la risa—. Ni siquiera podré acordarme de
todo. Es estupendo. Y le prometo dejar todo limpio.

www.lectulandia.com - Página 74

—Es lo único que le pido —Hallorann se volvió a Jack—. ¿Le encargó el señor
Ullman que se ocupara de cazar las ratas de su campanario?
—Me dijo que podía haber algunas en el desván, y el señor Watson cree que
también puede haberlas en el sótano. Allí abajo debe de haber un par de toneladas de
papel, pero yo no vi que estuviera desmenuzado como cuando lo usan para hacer sus
nidos.
—Ese Watson —se condolió burlonamente Hallorann—, ¿no es el hombre más
malhablado que haya usted visto en su vida?
—Es todo un personaje —convino Jack. El hombre más malhablado que él
hubiera visto en su vida era su padre.
—En cierto modo, es una lástima —comentó Hallorann mientras volvía a
conducirlos a través de las amplias puertas de vaivén que separaban la despensa del
comedor del «Overlook»—. En esa familia hubo dinero, hace mucho tiempo. Fue el
abuelo o el bisabuelo de Watson, no lo recuerdo bien, el que construyó este lugar.
—Eso me dijeron —asintió Jack.
—¿Y qué sucedió? —quiso saber Wendy.
—Pues que no pudieron hacerlo marchar —respondió Hallorann—. Watson les
contará toda la historia... dos veces por día, si lo dejan hablar. El viejo se dejó sorber
los sesos por el lugar, se dejó atrapar por él, me imagino. Tenía dos hijos varones y
uno de ellos se mató en un accidente de equitación, aquí, mientras todavía el hotel
estaba en construcción; eso debió de ser en 1908 o 1909. Después la mujer del viejo
murió de gripe y no quedaron más que él y el hijo menor... que terminaron siendo
vigilantes en el mismo hotel que el viejo había construido.
—Sí que es una pena —se compadeció Wendy.
—¿Y qué fue de él? ¿Del viejo? —preguntó Jack.
—Por equivocación metió el dedo en un enchufe y ahí se quedó —
explicó Hallorann—. Y a partir de comienzos de la década de los 30, antes de la
Depresión, el lugar quedó cerrado durante diez años.
—Sea como fuere, Jack —continuó—, le agradecería que usted y su esposa
vigilen también si hay ratas en la cocina. Pero si las ven, pongan ratoneras, no
veneno.
Jack abrió mucho los ojos.
—Claro. ¿A quién va a ocurrírsele poner veneno para ratas en la cocina?
Hallorann soltó una risa desdeñosa.
—¿A quién? Al señor Ullman. Fue su brillante idea del otoño pasado.
Y yo se lo advertí, le dije: «¿Qué le parece si para mayo del año próximo nos
reunimos todos aquí, señor Ullman, y yo sirvo la tradicional cena de inauguración de
temporada (que casualmente es salmón con una salsa deliciosa), y todo el mundo se
pone malo y cuando viene el médico le pregunta a usted por qué puso veneno para

www.lectulandia.com - Página 75

ratas en la comida de ochenta de los fulanos más ricos de Norteamérica?»
Jack se rió a carcajadas, echando atrás la cabeza.
—¿Y qué le dijo Ullman?
Hallorann se metió la lengua en la mejilla, como si algo le molestara entre los
dientes.
—Me dijo: «Consiga unas ratoneras, Hallorann.»
Esta vez se rieron todos, incluso Danny que no estaba del todo seguro dónde
estaba la gracia del chiste, salvo que tenía algo que ver con el señor Ullman que, en
definitiva, no lo sabía todo.
Juntos, los cuatro atravesaron el comedor, ahora vacío y silencioso, con su
fabulosa vista de los picos cubiertos de nieve hacia el lado oeste. Los manteles
blancos de hilo habían sido cubiertos con otros de plástico transparente. La alfombra,
enrollada, estaba vertical en un rincón como un centinela que montara guardia.
Del otro lado del amplio salón se abría un par de amplias puertas de vaivén sobre
las cuales se leía, escrito en anticuadas letras doradas: SALÓN
COLORADO.
Hallorann siguió la mirada de Jack y le advirtió:
—Si le gusta a usted la bebida, espero que se haya traído sus provisiones. Aquí no
hay ni gota. Como anoche fue la fiesta del personal, doncellas y botones andaban por
ahí con un buen dolor de cabeza; yo entre ellos.
—Yo no bebo —declaró lacónicamente Jack, y todos volvieron al vestíbulo.
Durante la media hora que habían pasado en la cocina, el lugar se había despejado
mucho. El largo salón principal empezaba a asumir el aspecto silencioso y
abandonado que sin duda, suponía Jack, no tardaría en hacérseles familiar. Las sillas
de respaldo alto estaban vacías. Las monjas antes sentadas junto al hogar ya no
estaban, y hasta el fuego se había reducido a un lecho de carbones tibiamente
resplandecientes.
Wendy echó un vistazo al aparcamiento y vio que casi todos los coches, salvo una
docena escasa, habían desaparecido.
Wendy se encontró deseando que pudieran volver a subirse en el
«Volkswagen» para regresar a Boulder... o a donde fuera.
Jack andaba buscando a Ullman, pero no estaba en el vestíbulo.
Se les acercó una chica joven, con el pelo de color rubio ceniza recogido en la
nuca.
—Tu equipaje está fuera en la terraza, Dick.
—Gracias, Sally —Hallorann le dio un beso superficial en la frente—.
Que pases bien el invierno. He oído que te casas.
Mientras la muchacha se alejaba, contoneándose y moviendo graciosamente el
trasero, Hallorann se volvió a los Torrance.

www.lectulandia.com - Página 76

—Tendré que darme prisa para alcanzar ese avión. Les deseo que les vaya muy
bien, y estoy seguro de que así será.
—Gracias, ha sido usted muy amable —reconoció Jack.
—Yo le cuidaré mucho la cocina —volvió a prometerle Wendy—. Que se divierta
en Florida.
—Como siempre —le aseguró Hallorann, que apoyó las manos en las rodillas y
se inclinó para hablar con Danny—. Tu última oportunidad, muchachito. ¿Quieres
venir a Florida?
—Creo que no —contestó Danny, sonriendo.
—De acuerdo. ¿Quieres echarme una mano para llevar mis maletas hasta el
coche?
—Si mamá dice que puedo...
—Sí, puedes —accedió Wendy—, pero tendrás que abotonarte la americana —se
inclinó para hacerlo, pero ya Hallorann se le había adelantado, y los largos dedos
morenos se movían con rápida destreza.
—En seguida lo mandaré de vuelta —prometió.
—Perfecto —asintió Wendy, y los acompañó hasta la puerta. Jack seguía
buscando a Ullman. Los últimos huéspedes del «Overlook» liquidaban sus cuentas en
el mostrador.

www.lectulandia.com - Página 77

11. EL ESPLENDOR
Al lado de la puerta, del lado de afuera, había cuatro maletas. Tres de ellas eran
enormes, viejas y vapuleadas, hechas de un material que imitaba piel de cocodrilo. La
última era un gran bolso con cremallera, de descolorida tela escocesa.
—Creo que tú podrías coger ése, ¿no podrás? —le preguntó Hallorann, que con
una mano levantó dos de las maletas grandes y se puso la tercera bajo el otro brazo.
—Seguro —asintió Danny. Lo levantó con ambas manos y bajó tras el cocinero
los escalones de la terraza, procurando virilmente no quejarse ni dejar que se le notara
cuánto le pesaba.
Desde su llegada se había levantado un viento otoñal, frío y cortante, que silbaba
a través del aparcamiento, obligando a Danny a entornar los ojos mientras avanzaba
sosteniendo ante sí el bolso con cremallera, que iba golpeándole las rodillas. Algunas
errabundas hojas de álamo crujían y giraban sobre el asfalto, ahora casi desierto, y
durante un momento le trajeron a Danny el recuerdo de aquella noche de la semana
pasada, cuando se había despertado de su pesadilla y había oído —o por lo menos le
había parecido que oía— a Tony, que le decía que no fuera.
Hallorann dejó las maletas en el suelo, junto al maletero de un «Plymouth Fury»
de color ocre.
—No es un gran coche —le confió a Danny—; lo tengo alquilado. Si vieras mi
«Bessie», ése sí que vale la pena. Un «Cadillac 1950», y si vieras cómo corre. Una
maravilla. Pero lo dejo en Florida, porque es demasiado viejo para andar trepando por
todas estas montañas. ¿Necesitas ayuda con eso?
—No, señor —afirmó Danny, y tras haber conseguido dar los últimos diez o doce
pasos con su carga, sin quejarse, la dejó en el suelo con un gran suspiro de alivio.
—Bien muchacho —comentó Hallorann, y sacó del bolsillo de su americana de
sarga azul un gran llavero para abrir la tapa del maletero.
Mientras acomodaba dentro las maletas, siguió hablando—: Tú sí que esplendes,
hijito. Más que nadie que haya conocido yo en mi vida. Y para enero cumpliré
sesenta años.
—¿Cómo?
—Que tú tienes un don —explicó Hallorann, volviéndose hacia él—. Lo que yo
siempre he llamado el esplendor, que es como lo llamaba también mi abuela. Ella lo
tenia. Cuando yo era un niño no mayor que tú, solíamos sentarnos en la cocina y
tener largas charlas sin abrir para nada la boca.
—¿De veras?
Hallorann sonrió al ver la expresión boquiabierta, ávida casi del chico, y le dijo:
—Ven a sentarte conmigo en el coche unos minutos. Quiero hablar contigo —de
un golpe, cerró la tapa del maletero.
www.lectulandia.com - Página 78

Desde el vestíbulo del «Overlook», Wendy Torrance vio cómo su hijo subía al
lugar del acompañante del coche de Hallorann, mientras el corpulento cocinero negro
se deslizaba tras el volante. Atravesada por un cruel aguijonazo de miedo, abrió la
boca para decirle a Jack que lo de llevarse a su hijo a Florida no había sido una broma
de Hallorann, que el cocinero estaba a punto de secuestrarlo. Pero no, estaban ahí
sentados, nada más. Wendy apenas si alcanzaba a distinguir la cabecita de su hijo,
vuelta atentamente hacia la voluminosa cabeza de Hallorann. Incluso desde esa
distancia, la cabecita estaba en una actitud que Wendy reconoció: la que su hijo tenía
cuando por la TV daban algo que lo fascinaba especialmente, o cuando él y su padre
jugaban algún juego de ingenio. Jack, que seguía aún buscando a Ullman, no se había
dado cuenta. Wendy se quedó en silencio, sin dejar de observar con nerviosidad al
coche de Hallorann, preguntándose de qué podían estar hablando para que Danny
tuviera inclinada de ese modo la cabeza.
En el coche, Hallorann le preguntaba:
—¿Conque te sentías un poco solo, pensando que tú eras el único?
Danny, que además de solo también se había sentido asustado, afirmó con la
cabeza.
—¿Soy yo el único que usted conoce? —le preguntó.
Riendo, Hallorann sacudió la cabeza.
—No, pequeño, no. Pero tú eres el que mas esplende.
—¿Hay muchos, entonces?
—No —respondió Hallorann—, pero algunos hay. Hay mucha gente que tiene un
poquito de esplendor, aunque ni siquiera lo sepa. Son los que siempre se aparecen con
flores cuando su mujer está triste, los que responden bien a las preguntas en la
escuela sin haber estudiado, los que se dan cuenta de cómo se siente la gente con sólo
entrar en una habitación. De esos, yo me he encontrado con unos cincuenta o sesenta.
Pero no había más de una docena que supieran que esplendían, mi abuela entre ellos.
—Uuuh —se admiró Danny, pensativo—. ¿Conoce usted a la señora Brant? —
preguntó después.
—¿Ésa? —preguntó a su vez Hallorann, desdeñoso—. Ésa no esplende.
No hace más que devolver platos a la cocina, dos o tres veces por noche.
—Ya sé que no esplende —asintió con seriedad Danny—. Pero,
¿conoce usted al hombre de uniforme gris que acerca los coches?
—¿A Mike? Claro que conozco a Mike. ¿Qué pasa con él?
—Señor Hallorann, ¿por qué querría la señora Brant los pantalones de Mike?
—¿De qué estás hablando, muchacho?
—Bueno, mientras ella lo miraba, estaba pensando que le gustaría meterse en sus
pantalones, y yo me pregunté por qué...
No pudo seguir. Hallorann había echado hacia atrás la cabeza y de su pecho

www.lectulandia.com - Página 79

manaba una risa densa y profunda que llenó el coche como un retumbo de cañones,
con tal fuerza que el asiento se sacudía. Danny sonreía, intrigado, hasta que
finalmente la tormenta fue cediendo. Como si fuera una bandera blanca de rendición,
Hallorann sacó del bolsillo un gran pañuelo de seda blanca y se enjugó los ojos
llorosos.
—Muchacho —le dijo, respirando todavía con dificultad—, tú sí que vas a saber
todo lo que se puede saber de la condición humana antes de llegar a los diez años. No
sé si envidiarte o no.
—Pero la señora Brant...
—No te preocupes por ella. Ni le preguntes a tu mamá tampoco, porque no harías
más que ponerla en un aprieto, ¿me entiendes?
—Sí, señor —asintió Danny. Lo entendía perfectamente. Otras veces había puesto
ya a su madre en aprietos de esa clase.
—Lo único que tú necesitas saber es que la tal señora Brant no es más que una
vieja sucia llena de picazones —miró a Danny con aire intrigado—.
¿Puedes golpear muy fuerte, doc?
—¿Cómo?
—Échame un soplo; piensa en mí. Quiero saber si tienes tanto como a mí me
parece.
—¿Qué quieres que piense?
—Cualquier cosa, pero piénsalo con fuerza.
—De acuerdo —asintió Danny. Lo pensó durante un momento y después se
concentró en enviarlo fuera, hacia Hallorann. Jamás había hecho hasta entonces una
cosa semejante, y en el último momento algo instintivo se movilizó en él para
suavizar en parte la fuerza bruta de lo que enviaba, porque no quería hacer daño al
señor Hallorann. Así y todo el pensamiento salió de él como una flecha, con una
fuerza que el chico jamás se habría imaginado, como una pelota con efecto.
(Huy, espero no haberle hecho daño)
Y lo que pensó fue:
(¡!HOLA, DICK¡!)
Hallorann se encogió y se echó atrás en el asiento. Sus dientes entrechocaron con
un ruido áspero, y una gota de sangre le apareció en el labio inferior.
Involuntariamente, las manos que tenía laxas sobre las piernas subieron a apretarse
contra el pecho y volvieron a bajar. Durante un momento, sin poder controlarse
conscientemente, parpadeó azorado; Danny se asustó.
—¿Señor Hallorann? ¿Dick? ¿Estás bien?
—No sé —respondió Hallorann, con una risa incierta—. Realmente, no sé. Dios
mío, muchacho, si eres una pistola.
—Lo siento —se disculpó Danny, más alarmado aún—. ¿Voy a buscar a papá?

www.lectulandia.com - Página 80

—No, ya se me pasa. Estoy bien, Danny. Quédate aquí. Me siento un poco
alterado, nada más.
—Pero no lo hice tan fuerte como podía —confesó Danny—. En el último
momento, me asusté.
—Pues parece que tuve suerte... si no, se me estarían saliendo los sesos por las
orejas —sonrió al ver la alarma pintada en el rostro del chico—. Pero no me hiciste
daño. Ahora, dime qué sentiste tú.
—Como si hubiera tirado una pelota de béisbol con efecto —fue la respuesta.
—¿Así que te gusta el béisbol? —preguntó Hallorann, enjugándose las sienes con
cuidado.
—A papá y a mí nos gusta mucho —respondió Danny—. Cuando jugaron el
mundial, vi por TV a los Red Sox contra Cincinatti. Entonces, yo era mucho más
pequeño, y papá era... —el rostro de Danny se nubló.
—¿Era qué, Dan?
—Me olvidé —declaró el chico y empezó a llevarse la mano a la boca para
chuparse el pulgar, pero era un recurso de bebé. La mano volvió a su regazo.
—¿Tú puedes saber en qué están pensando tu mamá y tu papá, Danny? —
Hallorann lo observaba atentamente.
—La mayoría de las veces, si quiero. Pero generalmente no lo intento.
—¿Por qué no?
—Bueno... —el niño hizo una pausa turbado—. Sería como espiar dentro del
dormitorio para mirarlos mientras están haciendo eso que sirve para hacer bebes.
¿Sabe usted a qué me refiero?
—Alguna vez lo he sabido —respondió con seriedad Hallorann.
—Y a ellos no les gustaría. Tampoco les gustaría que les espiara lo que piensan.
Sería algo sucio.
—Entiendo.
—Pero sí sé cómo se sienten —continuó Danny—. Eso no puedo evitarlo.
También sé cómo se siente usted. Le hice daño, y lo siento.
—No es más que un dolor de cabeza. Algunas resacas son peores.
¿Puedes leer a otras personas, Danny?
—Todavía no sé leer nada —explicó Danny—, salvo unas pocas palabras. Pero
este invierno, papá me enseñará. Mi papá enseñaba a leer y a escribir en una escuela
grande. A escribir sobre todo, pero también puede enseñar a leer.
—A lo que yo me refiero es a si puedes decir lo que alguien está pensando.
Danny caviló un momento.
—Puedo si es fuerte —respondió finalmente—. Como pasó con la señora Brant y
los pantalones. O como la vez que mamá y yo habíamos ido a unos grandes
almacenes para comprarme zapatos, y había un muchacho grande mirando las radios

www.lectulandia.com - Página 81

y estaba pensando en llevarse una, pero sin comprarla. ¿Y si me atrapan?, pensaba
después, y volvía a pensar que realmente, la deseaba tanto. Y vuelta a pensar si lo
atrapaban. Ya se sentía mal de tanto pensarlo, y me estaba haciendo sentir mal a mí.
Como mamá estaba hablando con el hombre que vendía los zapatos, yo me acerqué a
él y le dije: «Oye, no te lleves esa radio. Vete.» Se asustó muchísimo, y se fue a toda
prisa.
Hallorann lo miraba con una ancha sonrisa.
—Apuesto a que sí. ¿Qué más puedes hacer, Danny? ¿Son solamente ideas y
sentimientos, o hay algo más?
Cautelosamente:
—Para ti, ¿hay más?
—A veces —admitió Hallorann—. No siempre. A veces... a veces hay sueños.
¿Tú también sueñas, Danny?
—A veces sueño cuando estoy despierto —contestó Danny—. Cuando viene
Tony... — El dedo pulgar pugnaba por metérsele en la boca. Jamás había hablado de
Tonny con nadie, salvo con sus padres.
—¿Quién es Tonny?
Súbitamente Danny se vio agotado por uno de esos relámpagos de entendimiento
que tanto lo asustaban. Era como un atisbo de conocimiento en el interior de un
mecanismo incomprensible, que tanto podía ser seguro como mortalmente peligroso.
Danny era demasiado pequeño para distinguir entre ambos, demasiado pequeño para
entender.
—¿Qué pasa? —exclamó—. Me preguntas todo esto porque estás preocupado,
¿no es cierto? ¿Por qué te preocupas por mí? ¿Por qué te preocupas por nosotros?
Hallorann puso sus grandes manos sobre los hombros del niño y dijo_
—No importa. Quizá no sea nada, pero si me equivoco... Verás, lo que tienes en la
cabeza es algo muy grande, Danny. Supongo que tendrás que crecer mucho antes de
poder manejarlo. Eso te exigirá valor.
—¡Pero hay cosas que no entiendo! —exclamó Danny—. ¡Que entiendo... pero
no! La gente... siente cosas, y yo también las siento, ¡pero no sé qué es lo que siento!
—Con aire desdichado, se miró las manos—. Ojalá supiera leer. A veces Tony me
muestra señales y no sé leer casi ninguna.
—¿Quién es Tony? —insistió Hallorann.
—Mamá y papá lo llaman «mi compañero de juegos invisible» —
respondió Danny, recitando cuidadosamente las palabras—. Pero es real, de veras.
Por lo menos, es lo que yo creo. A veces, cuando me esfuerzo por entender las cosas,
él viene y me dice: «Danny, quiero enseñarte algo.» Y es como si me desmayara.
Sólo que... hay sueños, como tú dijiste. —Mientras miraba a Hallorann, tragó saliva.
Antes eran bonitos, pero ahora... no recuerdo cómo se llaman esos sueños que lo

www.lectulandia.com - Página 82

asustan a uno y lo hacen llorar.
—¿Pesadillas?
—Sí, esos es. Pesadillas.
—¿En tus pesadillas aparece este lugar? ¿Aparece el Overlook? Danny volvió a
mirarse el dedo pulgar.
—Sí —susurró, y después añadió, mirando de frente a Hallorann—:
¡Pero a mi papá no puedo decírselo, ni a usted tampoco! Él necesita este trabajo
porque es el único que pudo conseguirle el tío Al, y además tiene que terminar su
obra porque se no empezará de nuevo a hacer «algo malo», y yo Ya sé que es... es
emborracharse. ¡Antes solía estar borracho, y eso sí que era algo malo! —Se
interrumpió, al borde del llanto.
—Vamos, vamos —lo tranquilizó Hallorann mientras atraía su cara contra la
sarga ápera de su americana, que olía débilmente a naftalina—.
Está bien, hijo. Y si este dedo quiere estar en la boca, déjalo que se dé el gusto.
Lo animó, pero su expresión era de inquietud.
—Verás, Danny, lo que tú tienes yo lo llamo esplendor, es lo que la Biblia llamar
tener visiones y algunos hombres de ciencia precognición. He leído sobre este tema,
hijo. Lo he estudiado. Todas esas palabras significan ver el futuro. ¿Entiendes lo que
significa?
Sin apartar la cara de la chaqueta de Hallorann, Danny hizo un gesto de
asentimiento.
—Recuerdo el esplendor más intenso que he tenido... No será fácil que lo olvide.
Fue en 1955 y yo todavía estaba en el ejército, con destino en Alemania Occidental.
Faltaba una hora para la cena y yo estaba de pie ante el fregadero, riñiendo a uno de
los pinches porque pelaba mal las patatas.
«Dame, que te mostraré cómo se hace», le dije. Él me dio la patata y el pelador y
de pronto la cocina entera desapareció. Así, como lo oyes... ¿Dices que es chico se te
aparece antes... de que tengas sueños?
Danny asintió con la cabeza. Hallorann le pasó un brazo por los hombros y
agregó:
—Para mí, es como oler a naranja. Esa tarde había estado sintiéndolo sin darle
importancia, porque estaban en el menú de esa noche, y teníamos treinta cajones de
naranjas de Valencia. En aquella maldita cocina todo el mundo olía a naranjas.
»Por un momento, fue como si me hubiera desmayado. Después oí una explosión
y vi llamas. Había gente que gritaba, y sirenas. Y oí ese ruido, ese silbido que sólo
puede hacer el vapor. Después me pareció que me acercaba un poco más a... lo que
fuera, y vi un vagón de ferrocarril que había saltado de las vías y estaba tendido de
costado, y sobre él leí FERROCARRIL DE
GEORGIA Y CAROLINA DEL SUR, y supe que mi hermano Carl iba en ese tren

www.lectulandia.com - Página 83

y que había muerto. Después todo desapareció y me vi frente a ese pinche, estúpido y
asustado, que seguía con la patata y el pelador en la mano. “¿Se siente bien,
sargento?”, me preguntó, y yo le dije: “no, mi hermano acaba de morir en Georgia”.
Y cuando por fin mi madre me llamó desde larga distancia, me contó cómo había
sido.
»Pero mira, muchacho, yo ya sabía cómo había sido.
Lentamente movió la cabeza como para apartar el recuerdo y miró al chico que lo
contemplaba con los ojos muy abiertos.
—Pero lo que tú tienes que recordar, hijo mío, es esto: Que esas cosas no siempre
resultan verdad. Recuerdo que hace cuatro años tuve un trabajo de cocinero en un
campamento de muchachos en Maine, sobre el lago Long.
Pues cuando estaba ante la puerta de embarque del aeropuerto Logan, en Boston,
esperando mi vuelo, empecé a sentir olor a naranjas. Por primera vez, en unos cinco
años, creo. Entonces me pregunté qué demonios pasaba y me fui al cuarto de baño y
me encerré en uno de los lavabos para estar tranquilo. No me desmayé, pero empecé
a tener la sensación cada vez más fuerte de que mi avión iba a estrellarse. Después
desapareció la sensación y se fue el olor a naranjas, y supe que la cosa había
terminado. Me volví al mostrador de la «Delta Airlines» y cambié mi vuelo por otro,
para tres horas después. ¿Y sabes lo que sucedió?
—¿Qué? —susurró Danny.
— ¡Nada! —respondió Hallorann y soltó la risa, aliviado al ver que el niño
también se reía un poco—. ¡Absolutamente nada! El otro avión aterrizó a su hora y
sin el menor inconveniente. Así que ya ves... a veces esos sentimientos no llegan a
nada.
—Ah —se enteró Danny.
—O si no, está lo de las carreras. Yo voy mucho a las carreras, y por lo general
me va muy bien. Cuando van hacia la salida, me pongo junto a la barandilla y a veces
siento un pequeño esplendor por algún caballo.
Generalmente esas sensaciones me son muy útiles, y siempre me digo que algún
día voy a acertar las tres carreras de la apuesta triple, y que con eso ganaré lo bastante
para jubilarme antes. Pero todavía no me ha pasado, y en cambio, muchas veces he
vuelto a casa a pie desde el hipódromo en vez de hacerlo en taxi y con la billetera
llena. Nadie esplende todo el tiempo, como no sea tal vez Dios allá en el cielo.
—Sí, señor —asintió Danny pensando en la vez, casi un año atrás, que Tony le
había mostrado un bebé dormido en su cuna, en la casa que tenían en Strovington.
Danny se había emocionado mucho y había esperado, porque sabía que esas cosas
llevan tiempo, pero el bebé no había llegado.
—Ahora, escúchame —continuó Hallorann, mientras tomaba en las suyas las
manos de Danny—. Yo he tenido aquí varios sueños malos, y algunas malas

www.lectulandia.com - Página 84

sensaciones. Llevo dos temporadas trabajando aquí y tal vez una docena de veces
tuve... bueno, pesadillas. Y tal vez una docena de veces me pareció que veía cosas.
No, no te diré qué, porque no son para un muchachito como tú. Cosas malas,
simplemente. Una vez fue algo que tenía que ver con esos malditos setos recortados
de manera que parezcan animales. Otra vez hubo una doncella, que se llamaba
Delores Vickery, y que tenía cierto esplendor, aunque no creo que ella lo supiera. El
señor Ullman la despidió... ¿sabes lo que quiere decir eso, doc?
—Sí, señor —asintió candorosamente Danny—, porque a mi papá lo despidieron
de su trabajo como profesor, y creo que por eso estamos en Colorado.
—Bueno, pues Ullman la despidió porque ella dijo que había visto algo en una de
las habitaciones, donde... bueno, donde había sucedido algo malo. Fue en la
habitación 217, y quiero que me prometas que no entrarás allí, Danny, en todo el
invierno. Ni te acerques siquiera.
—Está bien —accedió Danny—. ¿Y esa señora... la doncella..., te pidió a ti que
fueras a ver?
—Sí, me lo pidió, y allí había algo malo. Pero... no creo que fuera una cosa mala
que pudiera dañar a nadie, Danny, eso es lo que intento decir. A veces la gente que
esplende puede ver cosas que van a suceder, y creo que a veces pueden ver cosas que
ya han sucedido. Pero son simplemente como las figuras de un libro. ¿Viste alguna
vez en un libro una figura que te asustara, Danny?
—Sí —respondió el chico, pensando en el cuento de Barbaazul y en la figura en
que la nueva esposa de Barbaazul abre la puerta y ve todas las cabezas.
—Pero sabías que no podía hacerte daño, ¿no es eso?
—Ssiií... —Danny no lo decía muy convencido.
—Bueno, pues así son las cosas en este hotel. No sé por qué, pero parece que de
todas las cosas malas que sucedieron alguna vez aquí, de todas ellas quedan como
pedacitos que andan todavía dando vueltas por ahí como recortes de uñas o
desperdicios que alguien poco limpio hubiera barrido debajo de una silla. No sé por
qué tiene que suceder precisamente aquí, me imagino que en casi todos los hoteles
del mundo pasan cosas malas, y yo he trabajado en muchos sin tener problemas. Sólo
aquí. Pero Danny, no creo que esas cosas puedan hacerle daño a nadie —subrayó
cada palabra de las que iba diciendo con una leve sacudida de los hombros del chico
—. De manera que si vieras algo, en un pasillo o en una habitación o afuera, junto a
los setos... limítate a mirar hacia otro lado, y cuando vuelvas a fijarte, la cosa habrá
desaparecido. ¿Entiendes?
—Sí —Danny se sentía mucho mejor, más calmado. Se puso de rodillas para
besar la mejilla de Hallorann, y lo estrechó en un gran abrazo, que el cocinero le
devolvió.
—¿Tus padres no esplenden, verdad? —le preguntó después.

www.lectulandia.com - Página 85

—No, creo que no.
—Yo hice una prueba con ellos, como la hice contigo —dijo Hallorann—, y tu
mamá se sobresaltó un poquitín. Sabes, yo creo que todas las madres esplenden un
poco, por lo menos hasta que los chicos son capaces de cuidarse solos. Tu papá...
Durante un momento, Hallorann se interrumpió. También había tanteado al padre
del niño y, simplemente, no sabía. No era como verse frente a alguien que tuviera
esplendor o que decididamente no lo tuviera.
Hurgar en el padre de Danny había sido... raro, como si Jack Torrance tuviera
algo — algo— que ocultaba. O algo que mantenía tan profundamente sumergido
dentro de sí mismo que era imposible de alcanzar.
—No creo que él esplenda para nada —concluyó Hallorann—. Así que por ellos
no te preocupes. Cuídate tú, y nada más. No creo que haya aquí nada que pueda
dañarte, conque mantén la calma, ¿de acuerdo?
—De acuerdo.
—¡Danny! ¡Eh, doc!
Danny levantó la vista.
—Es mamá, que me llama. Tengo que irme.
—Ya lo sé —asintió Hallorann—. Que lo pases bien aquí, Danny. Lo mejor
posible.
—Claro. Gracias, señor Hallorann. Me siento mucho mejor.
Sonriente, un pensamiento afloró en su mente:
(Dick, para mis amigos)
(Sí, Dick, claro)
Sus ojos se encontraron, y Hallorann le hizo un guiño.
Danny se deslizó por el asiento del coche hasta abrir la portezuela del
acompañante. Mientras se bajaba, Hallorann volvió a hablar.
—¿Danny?
—¿Qué?
—Si hay algún problema... llámame. Con un grito bien fuerte, como el de hace
unos minutos. Aunque yo esté en Florida, es posible que te oiga. Y si te oigo, vendré
corriendo.
—De acuerdo —repitió Danny, y sonrió.
—Cuídate, muchachote.
—Me cuidaré.
De un golpe, el chico cerró la puerta y atravesó a la carrera el aparcamiento. En la
terraza, Wendy lo esperaba con los codos apretados contra el cuerpo para protegerse
del viento helado. Mientras Hallorann los observaba, su sonrisa se desvaneció.
No creo que aquí haya nada que pueda hacerte daño.
No creo.

www.lectulandia.com - Página 86

Pero, ¿y si se equivocaba? Desde que vio aquello en la bañera de la habitación
217, Hallorann había sabido que ésa sería su última temporada en el «Overlook». Eso
había sido peor que cualquier figura en cualquier libro, y desde aquí el niño que
corría hacia su madre parecía tan pequeño... No creo... Sus ojos se desviaron hacia los
animales del jardín ornamental.
Bruscamente, puso el coche en marcha, hizo los cambios y se alejó, tratando de
no mirar atrás. No pudo, naturalmente, y naturalmente, la terraza estaba vacía. Madre
e hijo habían vuelto a entrar. Era como si el
«Overlook» se los hubiera tragado.

www.lectulandia.com - Página 87

12. RECORRIDO SOLEMNE
—¿De qué hablabais, tesoro? —le preguntó Wendy mientras volvían a entrar.
—Oh... de nada.
—Pues para ser de nada, habéis hablado bastante.
El niño se encogió de hombros y en el gesto Wendy vio al padre; el propio Jack
no podría haberlo hecho mejor. Ya no conseguiría sacarle nada más a Danny. Sintió
una fuerte exasperación mezclada con un amor más intenso aún: el amor era
desamparado, la exasperación venía de la sensación de que deliberadamente la
excluían. Con ellos dos, a veces Wendy se sentía como una extraña, un actor de tercer
orden que por accidente se encuentra en el escenario mientras se desarrolla la acción
principal. Bueno, pues este invierno sí que no podrían excluirla, sus dos varones
exasperantes; estarían demasiado juntos para poder hacerlo. De pronto, se dio cuenta
de que sentía celos de la intimidad entre su marido y su hijo, y se sintió avergonzada.
Eso se parecía demasiado a lo que debía de haber sentido su propia madre...
demasiado para que estuviera cómoda.
El vestíbulo estaba ya vacío, salvo la presencia de Ullman y del empleado
principal del mostrador, que hacían el recuento del efectivo en la caja registradora, y
de un par de doncellas que se habían puesto ya pantalones y suéteres abrigados y que,
de pie ante la puerta del frente, miraban hacia afuera, con el equipaje amontonado en
torno de ellas.
También Watson, el de mantenimiento, andaba por ahí, y al ver que Wendy lo
miraba le hizo un guiño... decididamente lascivo. Presurosamente, Wendy apartó los
ojos. Con aspecto de ensoñación y arrobamiento, Jack estaba junto a la ventana que
había al salir del restaurante, mirando el paisaje.
Aparentemente, ya habían terminado con la caja registradora, porque Ullman la
cerró con un gesto autoritario, puso sus iniciales en la cinta y la guardó en un
pequeño estuche con cremallera. Wendy aplaudió silenciosamente al empleado del
escritorio, que parecía muy aliviado. Y Ullman parecía la clase de tipo que podía
sacar cualquier falta de dinero del pellejo del empleado principal... sin siquiera verter
una gota de sangre. A Wendy no le preocupaba mucho Ullman ni sus modales
solícitos y ostentosos. Era como todos los jefes que ella había tenido en su vida,
hombres o mujeres. Con los huéspedes se mostraría dulce como la sacarina, y un
tirano despreciable cuando estaba entre bambalinas, con el personal.
Pero ahora la escuela había terminado y en el rostro del empleado se leía, con
letras mayúsculas, el placer. Vacaciones para todos... salvo para ella y Jack, y Danny.
—Señor Torrance —llamó perentoriamente Ullman—, ¿quiere venir aquí, por
favor?
Jack se le acercó, mientras con un gesto de la cabeza indicaba a Wendy y a Danny
www.lectulandia.com - Página 88

que se acercaran también.
El empleado, que había desaparecido un momento, volvió a salir con un abrigo
puesto.
—Que lo pase usted bien, señor Ullman.
—Lo dudo —replicó Ullman con aire distante—. El 12 de mayo, Braddock. Ni un
día antes, ni uno después.
—Sí, señor.
Braddock dio la vuelta al mostrador con la expresión sobria y digna que
correspondía a su puesto, pero cuando daba la espalda a Ullman, se le vio sonreír
como un niño. Habló brevemente con las dos muchachas que todavía esperaban el
coche en la puerta y después salió, seguido por un breve estallido de risas ahogadas.
Wendy empezó a notar el silencio del lugar, que se había abatido sobre el hotel
como una densa manta que amortiguara todo, salvo el débil latido del viento
crepuscular, afuera. Desde donde estaba, Wendy podía ver a través del despacho
interior, que ahora estaba pulcro hasta parecer esterilizado, con sus dos escritorios
desnudos y los dos archivadores de cajones grises.
Más allá se distinguía la impecable cocina de Hallorann, las enormes puertas
dobles, sostenidas por cuñas de goma, se mantenían abiertas.
—Pensé dedicar unos minutos extra a mostrarle a usted todo el Hotel
—anunció Ullman, y Wendy pensó que en su voz era siempre tan perceptible la H
mayúscula. Imposible no oírla—. Estoy seguro de que su marido llegará a conocer
perfectamente todos los vericuetos del «Overlook», señora Torrance, o
indudablemente usted y su hijo se mantendrán de preferencia en el nivel del vestíbulo
y de la primera planta, donde están sus habitaciones.
—Sí, sin duda —murmuró formalmente Wendy, y Jack le echó una mirada de
advertencia.
—Es un lugar hermoso —comentó alegremente Ullman—, y a mí me encanta
mostrarlo.
Vaya si te encanta, pensó Wendy.
—Subamos a la tercera planta y desde allí iremos bajando. —Ullman hablaba con
verdadero entusiasmo.
—Si le hacemos perder tiempo... —empezó a decir Jack.
—Nada de eso —le aseguró Ullman—. La tienda está cerrada. Tout fini, por esta
temporada por lo menos. Y pienso pasar la noche en el
«Boulder...» en el «Boulderado», por cierto. Es el único hotel decente que hay a
este lado de Denver... a no ser el propio «Overlook», claro. Por aquí.
Juntos entraron en el ascensor, que estaba lujosamente decorado en cobre y
bronce, pero se hundió visiblemente antes de que Ullman cerrara la puerta. Danny
demostró cierta inquietud, y Ullman le miró sonriendo. Sin mucho éxito, el chico

www.lectulandia.com - Página 89

intentó sonreírle a su vez.
—No te preocupes, jovencito, que es seguro como una casa —lo tranquilizó
Ullman.
—También lo era el Titanic —señaló Jack, mirando el globo de cristal tallado que
pendía del techo del ascensor. Wendy se mordió la mejilla por dentro para contener
una sonrisa.
A Ullman no le divirtió la observación. De un golpe, cerró la puerta interior.
—El Titanic no hizo más que un viaje, señor Torrance, y este ascensor ha hecho
miles desde que lo instalaron, en 1926.
—Eso me tranquiliza —declaró Jack, y revolvió el pelo de Danny—. El avión no
se nos va a estrellar, doc.
Ullman movió la palanca y durante un momento no hubo nada más que un
estremecimiento bajo los pies de todos, acompañado por el torturado gemido del
motor. Wendy tuvo una visión de los cuatro, atrapados entre dos pisos como moscas
en una botella, para que los encontraran en la primavera... un poco incompletos...
como a los del grupo Donner...
(¡Basta ya!)
El ascensor empezó a subir, al principio con vibraciones, golpes y
estremecimientos desde abajo. Después el movimiento se suavizó. En el tercer piso,
Ullman lo detuvo bruscamente, corrió la puerta corrediza y abrió la exterior. La caja
del ascensor seguía estando unos quince centímetros por debajo del nivel del suelo.
Danny se quedó mirando la diferencia de altura entre el vestíbulo de la tercera planta
y el piso del ascensor como si acabara de darse cuenta de que el Universo no era tan
cuerdo como le habían contado. Ullman carraspeó y elevó un poco el ascensor, volvió
a detenerlo con una sacudida (todavía con cinco centímetros de desnivel) y todos
salieron. Liberado del peso, el aparato subió de un salto casi al nivel del suelo, lo que
a Wendy no le resultó nada tranquilizador. Fuera o no fuera seguro como una casa,
decidió que ella subiría o bajaría por las escaleras. Y por nada del mundo dejaría que
subieran los tres juntos en un artefacto tan inseguro.
—¿Qué estás mirando, doc?—preguntó humorísticamente Jack—. ¿Es que has
visto alguna mancha?
—Claro que no —respondió Ullman, cortante—. Si hace dos días que se lavaron
todas las alfombras.
Wendy, a su vez, estaba mirando la alfombra que recubría el pasillo.
Bonita, pero decididamente no la que ella eligiría para su casa, si algún día llegara
a tenerla. De fibra azul oscuro, el dibujo era un entretejido que representaba una selva
surrealista, llena de lianas, enredaderas y árboles decorados por pájaros exóticos. Era
difícil decir de qué aves se trataba, porque el dibujo estaba hecho en negro, para
delinear sólo las siluetas.

www.lectulandia.com - Página 90

—¿Te gusta la alfombra? —preguntó a su hijo.
—Sí, mamá —contestó el chico con voz descolorida.
Recorrieron el pasillo, bastante espacioso. Las paredes estaban empapeladas con
un material sedoso de color azul pálido, para que armonizara con la alfombra. Cada
tres metros y a una altura de algo más de dos había lámparas eléctricas que imitaban
las farolas de gas de Londres, con las bombillas enmascaradas tras un nebuloso cristal
de color crema atravesado por un enrejado de hierro.
—Esto me gusta mucho —declaró Wendy. Ullman le sonrió, encantado.
—El señor Derwent las hizo instalar en todo el hotel después de la guerra... de la
segunda, quiero decir. En realidad, la mayor parte de la decoración de la tercera
planta, aunque no toda, fue idea suya. Ésta es la habitación 300, la suite presidencial.
Hizo girar la llave en la cerradura de las dobles puertas de caoba y las abrió de par
en par. La vista del cuarto de estar hacia el Oeste los dejó a todos boquiabiertos,
como era probablemente la intención de Ullman.
—¿Estupenda la vista, no? —les sonrió.
—Vaya si lo es —asintió Jack.
La ventana abarcaba casi el largo de la sala de estar. Al otro lado, el sol parecía
detenido directamente entre dos picos de sierra y arrojaba una luz dorada sobre las
laderas de roca y el espolvoreo de nieve que cubría las altas cumbres. Las nubes que
decoraban ese paisaje de tarjeta postal estaban también teñidas de oro, y un rayo de
sol destellaba oscuramente entre los abetos que llegaban a la línea del límite de
navegación.
Jack y Wendy estaban tan absortos en lo que veían que no miraron a Danny; el
chico no estaba fascinado por la ventana, sino por el papel pintado a rayas rojas y
blancas que había hacia la izquierda, donde se abría una puerta que daba a un
dormitorio interior. Y su suspiro de asombro, que se había mezclado con el de sus
padres, no tenía nada que ver con la belleza. El papel estaba manchado con grandes
salpicaduras de sangre seca, mezclada con trocitos minúsculos de tejido de un blanco
grisáceo. Danny sintió malestar. Era como un cuadro enloquecido pintado con sangre,
un aguafuerte surrealista del rostro de un hombre, contraído por el terror y el
sufrimiento, abierta la boca y la mitad de la cabeza pulverizada. (Así que si llegaras a
ver algo... limítate a mirar hacia otro lado y cuando vuelvas a fijarte, la cosa habrá
desaparecido. ¿Me entiendes?) Deliberadamente, miró por la ventana, con cuidado
de no mostrar expresión alguna, y cuando la mano de mamá se cerró sobre la suya
respondió a la presión, poniendo cuidado en no estrecharla con fuerza ni transmitir
ningún tipo de señal.
El director le estaba diciendo a su papá algo de que no se olvidara de cerrar los
postigos de esa ventana tan grande, para que un viento fuerte no pudiera abrirla. Jack
asentía con la cabeza. Cautelosamente, Danny volvió a mirar la pared. Las manchas

www.lectulandia.com - Página 91

de sangre seca no estaban. Los copos de color blanco grisáceo que la salpicaban
también habían desaparecido.
Ullman les indicaba que salieran. Mamá le preguntó si las montañas le parecían
bonitas, y Danny dijo que sí, aunque en realidad no le importaban nada las montañas.
Mientras Ullman cerraba la puerta al salir, Danny volvió a mirar por encima del
hombro. La mancha de sangre había vuelto, sólo que ahora estaba fresca, y corría.
Ullman seguía con sus comentarios sobre los hombres famosos que se habían alojado
en esa habitación. Danny descubrió que se había mordido el labio con tanta fuerza
que se había hecho sangre, sin sentirlo siquiera. Mientras seguían andando por el
corredor, se quedó un poco atrás para enjugarse la sangre con el dorso de la mano,
mientras pensaba en (sangre) (El señor Hallorann, ¿habría visto sangre o algo peor?)
(No creo que esas cosas puedan hacerte daño.) Por detrás de sus labios crecía un
grito, pero Danny no lo dejó salir. Su papá y su mamá no podían ver esas cosas;
nunca habían podido. Se quedaría callado. Su papá y su mamá se querían, y eso era
algo real. Las otras cosas eran sólo como figuras en un libro. Algunas figuras daban
miedo, pero no podrían hacerte daño. No podrían... hacerte... daño.
El señor Ullman les mostró algunas otras habitaciones de la tercera planta,
conduciéndolos por corredores que se retorcían y revolvían como un laberinto. Aquí
estaban todos acaramelados, dijo el señor Ullman, pero Danny no veía caramelos por
ninguna parte. Ullman les mostró las habitaciones donde había vivido una vez una
señora que se llamaba Marilyn Monroe, mientras estaba casada con un hombre
llamado Arthur Miller (Danny comprendió vagamente que Marilyn y Arthur se
habían Divorciado no mucho después de haber estado en el «Hotel Overlook»).
—¿Mamá?
—¿Qué, tesoro?
—Si estaban casados, ¿por qué usaban apellidos diferentes? Papá y tú tenéis el
mismo apellido.
—Sí, pero nosotros no somos famosos, Danny —explicó Jack—. Las mujeres
famosas conservan su apellido después casarse, porque es lo que les da de comer.
—Les da de comer —repitió Danny, de lo más confundido.
—Lo que quiere decir papá es que a la gente solía gustarle ir al cine a ver a
Marilyn Monroe, pero tal vez no le habría gustado ir a ver a Marilyn Miller —explicó
Wendy.
—Pero, ¿por qué no? Si seguiría siendo la misma señora. ¿Acaso la gente no lo
sabía?
—Sí, pero... —Wendy miró a Jack en busca de auxilio.
—En esta habitación se alojó una vez Truman Capote —interrumpió Ullman,
impaciente mientras abría la puerta—. Eso fue en mi época. Un hombre
tremendamente simpático. De modales europeos.

www.lectulandia.com - Página 92

En ninguna de esas habitaciones había nada notable (salvo que no se veían por
ninguna parte los acaramelados de que hablaba el señor Ullman), nada que a Danny
le diera miedo. En realidad, en la tercera planta sólo hubo otra cosa que le preocupó,
sin que el chico pudiera explicarse por qué. Era el extintor de incendios que colgaba
de la pared, antes de doblar la esquina para volver al ascensor, que seguía abierto
como una boca con la dentadura de oro, esperándolos.
Era un extintor anticuado, de manguera plana que se plegaba una docena de veces
sobre sí misma, con un extremo asegurado a una gran válvula roja y el otro terminado
en una boquilla de bronce. Los dobleces de la manguera estaban asegurados con una
pieza articulada de acero, pintado de rojo. Si se producía un incendio, uno levantaba
la pieza de acero, apartándola con un empujón brusco, y podía usar la manguera.
Danny, que era rápido para comprender cómo funcionaban las cosas, se dio cuenta en
seguida. Ya a los dos años y medio lo habían encontrado abriendo el portón de
seguridad que había instalado su padre en lo alto de las escaleras de la casa de
Stovington. Se había fijado cómo funcionaba la cerradura. Su papá dijo que eso era
un DON. Y ese DON, algunos lo tenían y otros no.
Ese extintor era algo más viejo que otros que había visto —el del jardín de
infancia, por ejemplo—, pero tampoco demasiado raro. Sin embargo, le produjo una
débil inquietud el hecho de verlo ahí enroscado sobre el papel de color azul claro,
como una serpiente dormida. Y se alegró de dejar de verlo cuando doblaron la
esquina.
—Claro que hay que cerrar los postigos de todas las ventanas —dijo el señor
Ullman en el momento en que volvían a entrar en el ascensor, que de nuevo se hundió
inquietantemente bajo sus pies—, pero la que me preocupa especialmente es la de la
suite presidencial. Cuando se instaló, hace treinta años, esa ventana costó
cuatrocientos veinte dólares, y reponerla hoy costaría ocho veces esa suma.
—La cerraré —le aseguró Jack.
Bajaron a la segunda planta, donde había más habitaciones y un corredor con más
vueltas y revueltas si cabía. La luz que entraba por las ventanas había empezado ya a
amortiguarse apreciablemente a medida que el sol bajaba detrás de las montañas. El
señor Ullman les mostró un par de habitaciones y nada más. Pasó sin detenerse frente
a la 217, la que Dick Hallorann había mencionado, con prevención, a Danny. Con
fascinación enfermiza, el chico miró el número en la chapa de la puerta.
Después bajaron a la primera planta. Ahí, el señor Ullman no les mostró ninguna
habitación mientras no hubieron llegado casi hasta la escalera, cubierta por una
espesa alfombra, que volvía a descender hacia el vestíbulo.
—He aquí las habitaciones de ustedes —les dijo—. Espero que les parezcan
adecuadas.
Cuando entraron, Danny estaba preparado para cualquier cosa que pudiera haber

www.lectulandia.com - Página 93

allí. No había nada.
Wendy Torrance se sentía inundada por el alivio. Con su fría elegancia, la suite
presidencial la había hecho sentirse fuera de lugar y torpe.
Estaba muy bien visitar algún edificio histórico, restaurado, con una placa en el
dormitorio donde se anunciaba que allí había dormido Abraham Lincoln o Franklin
D. Roosevelt; pero era muy distinto imaginarse, junto con su marido, tendidos bajo
hectáreas de sábanas de hilo, y tal vez haciéndose el amor en el mismo lugar donde
habían estado los hombres más grandes del mundo (en todo caso, los más poderosos,
rectificó Wendy). En cambio, ese apartamento era más sencillo, más hogareño, casi
seductor. Wendy pensó que pasar una temporada en ese lugar no le resultaría muy
difícil.
—Es muy agradable —al decírselo a Ullman, ella misma sintió el agradecimiento
en su voz.
Ullman hizo un gesto de asentimiento.
—Sencillo, pero cómodo. Durante la temporada, aquí se alojan el cocinero y su
mujer, o bien el cocinero y el aprendiz de cocina.
—¿Aquí vivía el señor Hallorann? —interrumpió Danny.
—Exactamente —con un gesto de condescendencia, el señor Ullman inclinó la
cabeza hacia él—. Él y el señor Nevers —se volvió de nuevo a Jack y Wendy—: Éste
es el saloncito de estar.
Había sillas y sillones que parecían cómodos, sin ser caros, una mesita para el
café que en sus tiempos había sido cara, pero a la que le faltaba ahora un gran trozo
de madera de un lado, dos estanterías atestadas de condensaciones de libros del
Reader's Digest y de novelas detectivescas de la década del 40, según advirtió
Wendy, divertida, y un anónimo televisor de hotel que parecía mucho menos elegante
que los que habían visto en las habitaciones.
—No hay cocina, claro —explicó Ullman—, pero sí un montacargas.
Este aparato está directamente encima de la cocina —corrió hacia un lado un
panel del revestimiento y dejó a la vista una gran bandeja rectangular. Le dio un
empujoncito y la bandeja desapareció, seguida por un tramo de cuerda.
—¡Es un pasadizo secreto! —dijo excitado Danny a su madre, olvidándose
momentáneamente de todos sus miedos ante esa embriagadora novedad que le
ofrecían—. ¡Lo mismo que en aquella película del gordo y el flaco con los fantasmas!
El señor Ullman frunció el ceño, pero Wendy sonrió con indulgencia mientras el
chico corría hacia el montaplatos para mirar hacia abajo por el hueco.
—Por aquí, por favor.
Abrió la puerta que había al extremo opuesto del saloncito de estar y que daba a
un dormitorio, espacioso y ventilado, dispuesto con camas gemelas. Wendy miró a su
marido, sonrió, se encogió de hombros.

www.lectulandia.com - Página 94

—No es problema —le aseguró Jack—. Las juntaremos.
El señor Ullman lo miró por encima del hombro, auténticamente intrigado.
—¿Decía usted?
—Es por las camas —explicó alegremente Jack—. Pero podemos juntarlas.
—Ah, claro —balbuceó Ullman, momentáneamente confundido.
Después su expresión se aclaró, pero el rubor empezó a invadirle la cara—.
Como ustedes quieran.
Volvió a llevarles al cuarto de estar, desde el cual una segunda puerta conducía al
segundo dormitorio, equipado éste con literas. En un rincón rezongaba el radiador, y
la alfombra era un abominable diseño de salvias y cactos, pero Wendy vio que Danny
se había enamorado ya de ella. Las paredes de la habitación, más pequeña, estaban
revestidas de pino verdadero.
—¿Te parece que puedes arreglártelas aquí, doc? —preguntó Jack.
—Seguro que puedo. Y pienso dormir en la litera de arriba. ¿De acuerdo?
—Si tú quieres...
—Y la alfombra también me gusta. Señor Ullman, ¿por qué no tienen ustedes
todas las alfombras como ésta?
Durante un momento, la cara de Ullman dio la impresión de que hubiera mordido
un limón. Después sonrió y palmeó la cabeza de Danny.
—Éste será tu dominio —le dijo—, aunque el cuarto de baño se comunica con el
dormitorio principal. El apartamento no es grande, pero naturalmente, podrán ustedes
moverse por todo el resto del hotel. Según me dice el señor Watson, la chimenea
hogar del vestíbulo funciona bien; además, si alguna vez desean hacerlo, están
ustedes en libertad de comer en el salón comedor. —Al decirlo, su voz tomó el tono
de alguien que hace un gran favor.
—Perfecto —asintió Jack.
—¿Bajamos ahora? —preguntó el señor Ullman.
—Cómo no —accedió Wendy.
Bajaron en el ascensor y esa vez se encontraron con el vestíbulo completamente
desierto, a no ser por Watson, recostado contra la puerta principal, con una chaqueta
de cuero crudo y un palillo entre los labios.
—Pues yo pensaba que ya estaría usted a kilómetros de aquí —le dijo el señor
Ullman, con voz más bien glacial.
—Me quedé un momento para recordarle al señor Torrance lo de la caldera —
respondió Watson, enderezándose—. Si se acuerda de no quitarle el ojo de encima,
amigo, andará estupenda. Bájele la presión un par de veces por día, porque se sube.
Se sube, pensó Danny, y las palabras despertaron ecos en un largo y silencioso
corredor mental, uno de esos corredores revestidos de espejos, que la gente rara vez
mira.

www.lectulandia.com - Página 95

—Lo recordaré —dijo su papá.
—Todo irá perfecto —le aseguró Watson, mientras le tendía la mano.
Jack se la estrechó, y Watson se volvió hacia Wendy y la saludó con una
inclinación de cabeza—. Señora...
—Encantada —respondió Wendy, y se extrañó de que no le sonara absurdo. Ella
venia de Nueva Inglaterra, donde se había pasado la vida, y tenia la impresión de que
unas breves frases intercambiadas con ese Watson, con su mata de pelo revuelto,
hubieran sido una síntesis de todo lo que se supone que es el Oeste. Ya no le
importaba el guiño obsceno de un rato antes.
—Mi joven señor Torrance —saludó con gravedad Watson, ofreciendo la mano.
Danny, que hacía ya casi un año que estaba bien al tanto de lo que significaba dar la
mano, tendió con gesto vivaz la suya y tuvo la impresión de que se la tragaran—. Tú
cuídalos bien a los dos, Dan.
—Sí, señor.
Watson soltó la mano del chico y se enderezó para mirar a Ullman.
—Supongo que será hasta el año próximo —dijo mientras le tendía la mano.
Ullman se la rozó con un gesto exangüe. El anillo del meñique reflejó las luces
eléctricas del vestíbulo en una especie de guiño amenazador.
—El 12 de mayo, Watson —le recordó—. Ni un día antes, ni uno después.
—Sí, señor —asintió Watson, y Jack pudo casi leer lo que estaba escrito en su
mente: ... tú, jodido marica.
—Que pase bien el invierno, señor Ullman.
—Oh, lo dudo —respondió, distante, el aludido.
Watson abrió una de las dos puertas principales; el viento gimió con más fuerza y
empezó a sacudirle el cuello de la chaqueta.
—Y ustedes, amigos, a cuidarse —fue lo ultimo que dijo.
—Sí, señor, nos cuidaremos —contestó Danny.
Watson, cuyo no tan remoto antepasado había sido propietario del lugar, se fue
humildemente, cerrando la puerta a sus espaldas, amortiguando el viento. Lo
siguieron con la vista mientras bajaba ruidosamente los amplios escalones de la
terraza con sus botas negras usadísimas, de vaquero. Atravesó el camino para coches
rumbo al aparcamiento destinado al personal. Quebradizas, las hojas amarillas de los
álamos se arremolinaron en torno a sus tacones mientras se dirigía hacia su furgoneta
«International Harvester». Cuando la puso en marcha, del enmohecido tubo de escape
brotó un chorro de humo azul. El ensalmo del silencio se instaló sobre ellos mientras
Watson daba marcha atrás al vehículo y salía después del aparcamiento. La camioneta
desapareció por la cima de la colina y volvió a verse, ya más pequeña, por el camino
principal, rodando hacia el Oeste.
Durante un momento, Danny se sintió más solo de lo que jamás se había sentido

www.lectulandia.com - Página 96

en su vida.

www.lectulandia.com - Página 97

13. LA ENTRADA PRINCIPAL
La familia Torrance se quedó inmóvil en la larga terraza del frente del
«Overlook Hotel» como si estuviera posando para un retrato de familia: Danny en
el medio, enfundado en su chaquetón con cremallera del año pasado, que ya le
quedaba pequeño y empezaba a rompérsele en los codos, Wendy tras él apoyándole
una mano en el hombro y Jack a la izquierda de su hijo, con la mano posada en la
cabeza del niño.
El señor Ullman estaba un paso detrás de ellos, envuelto ya en un elegante abrigo
de piel marrón. El sol ya estaba totalmente tras las montañas bordeándolas con un
resplandor de áureo fuego que alargaba y teñía de color púrpura las sombras de todas
las cosas. Los tres únicos vehículos que quedaban en el aparcamiento eran la
furgoneta del hotel, el «Lincoln Continental» de Ullman y el vapuleado
«Volkswagen» de los Torrance.
—Entonces, tiene usted las llaves —dijo Ullman a Jack—, y está bien al tanto del
funcionamiento del horno y de la caldera.
Jack hizo un gesto afirmativo; incluso sentía cierta compasión por Ullman. Todo
había terminado por esa temporada, el paquete estaba pulcramente embalado hasta el
12 de mayo próximo, ni un día antes ni uno después, y Ullman (que era el
responsable de todo eso y que al hablar del hotel lo hacía con un tono de
enamoramiento inconfundible) no podía menos que asegurarse de que no quedaran
cabos sueltos.
—Sí, creo que estoy bien al tanto de todo —le aseguró.
—Bueno. Yo me mantendré en contacto —durante un momento se demoró
todavía, como si esperara que el viento le diera una mano y lo llevara hasta su coche
—. Está bien —suspiró—. Que pasen bien el invierno, señor Torrance... señora. Y tú
también, Danny.
—Gracias, señor —le respondió Danny—. Espero que usted también.
—Lo dudo —repitió Ullman, y su tono era de tristeza—. Ese lugar en Florida es
un basurero, a decir verdad. Muy engorroso. Mi verdadero trabajo es el del
«Overlook». Cuídemelo usted bien, señor Torrance.
—Espero que cuando vuelva usted para la primavera seguirá aquí —
bromeó Jack, y una idea pasó como un relámpago por la mente de Danny (¿y
nosotros estaremos?) y desapareció.
—Pues claro. Claro que sí.
Ullman dejó vagar la mirada hacia la zona infantil, tras la cual el seto de animales
se sacudía con el viento. Después recuperó su aire comercial, para el último saludo.
—Adiós, pues.
Rápidamente y con presunción se encaminó hacia su coche, ridículamente grande
www.lectulandia.com - Página 98

para un hombre tan pequeño, y se metió dentro. El motor del «Lincoln» ronroneó y
las luces de cola destellaron mientras el coche salía del aparcamiento. Cuando
empezó a alejarse, Jack alcanzó a leer la señal puesta frente al lugar: RESERVADO
PARA EL SEÑOR ULLMAN, DIRECTOR.
—Bueno —suspiró Jack.
Siguieron con los ojos al coche hasta que se perdió de vista por la ladera del este.
Cuando desapareció, los tres se miraron durante un momento en silencio, asustados
casi. Estaban solos. Las hojas de los álamos giraban locamente y formaban
montoncitos al azar sobre el verdor del césped pulcramente recortado y cuidado para
los ojos de huéspedes inexistentes. No había nadie más que ellos tres para ver las
hojas otoñales que danzaban sobre él. Jack tuvo la extraña sensación de que se
encogía, como si su fuerza vital hubiera quedado reducida a una débil chispa,
mientras el hotel y el parque que lo rodeaba hubieran crecido de pronto al doble de
tamaño, convirtiéndose al mismo tiempo en algo siniestro que los dejaba a ellos
reducidos a enanos con su hosco poder inanimado.
—¡Cómo estás, doc! —dijo Wendy—. Tienes las narices, que parecen una
manguera. Entremos.
Y entraron, y cerraron firmemente la puerta tras ellos para no dejar entrar el
incesante gemido del viento.

www.lectulandia.com - Página 99

Tercera Parte
EL AVISPERO

www.lectulandia.com - Página 100

14. EN LO ALTO DEL TEJADO
— ¡Ay, maldita hija de puta!
El grito fue a la vez de sorpresa y de dolor, mientras Jack Torrance se sacudía la
mano derecha contra la tela azul de la camisa de trabajo, aplastando la gran avispa
que acababa de picarle. Después se apresuraba gateando cuanto podía por el tejado,
mirando por encima del hombro para ver si las hermanas y hermanos de la avispa no
se le venían encima para atacarlo, desde el panal que acababa de descubrir. En ese
caso, la cosa podía ponerse fea; el avispero estaba entre Jack y la escalera de mano, y
la trampilla que le habría permitido bajar al desván estaba cerrada por dentro. Y
desde el tejado hasta la franja de cemento que se extendía entre el hotel y el césped
había más de veinte metros. Por encima del avispero, el aire seguía sereno y calmo.
Disgustado, Jack silbó entre dientes, se sentó a horcajadas en el caballete del
tejado y se observó el índice de la mano derecha, que ya se le estaba hinchando;
pensó que tendría que bajar hasta la escalera esquivando el avispero, para ir a ponerse
un poco de hielo.
Estaban a 20 de octubre. Wendy y Danny habían ido hasta Sidewinder en la
camioneta del hotel (una vieja «Dodge» que parecía una matraca, pero que, así y
todo, era más segura que el «Volkswagen», que ya parecía estar en las últimas) a
buscar leche y a hacer algunas compras para Navidad. En realidad era pronto para
esas compras, pero nadie podía saber cuándo quedarían aislados por la nieve. Ya
había habido algunas pequeñas nevadas, y en algunos lugares el camino que bajaba
desde el «Overlook» estaba helado y resbaladizo.
Hasta entonces, el otoño había sido de una belleza casi sobrenatural.
En las tres semanas que llevaban allí, los días hermosos se sucedían uno a otro.
Desde los ceros grados de la mañana transparente y seca, a la tarde, la temperatura
subía a quince, lo ideal para andar haciendo reparaciones en la suave pendiente
occidental del tejado del «Overlook». Jack no había hecho misterio, al hablar con
Wendy, de que ya hacía cuatro días que podría tener terminado el trabajo, pero no se
sentía realmente urgido a hacerlo. Desde allí arriba la vista era espectacular; le
ganaba incluso al panorama desde la suite presidencial. Y lo que era más importante,
el trabajo como tal le hacía bien. Cuando estaba en el tejado, Jack sentía que iban
cicatrizando en él las heridas de los tres últimos años. En el tejado se sentía en paz.
Esos tres años empezaron a aparecérsele como una pesadilla turbulenta.
Las tejas de madera estaban muy podridas, algunas arrancadas completamente por
las tormentas del invierno anterior. Jack las había retirado todas, gritando «¡Bomba
va!» antes de dejarlas deslizar hacia abajo, no fuera a ser que Danny anduviera por
allí y lo golpearan. Cuando la avispa le picó, Jack estaba arrancando las tejas
estropeadas.
www.lectulandia.com - Página 101

Lo irónico del asunto era que él mismo se lo había advertido cada vez que se
subía al tejado: cuidado con los avisperos. Y por las dudas había comprado esa
bomba insecticida. Pero esa mañana, el silencio y la paz habían sido tan completos
que su vigilancia había aflojado. Había vuelto a meterse en el mundo de la obra que
estaba creando, lentamente, a luchar mentalmente con la escena en que pensaba
trabajar esa noche. La obra iba muy bien y, aunque Wendy no hubiera hecho muchos
comentarios, él sabía que estaba satisfecha. Jack se había quedado atascado en la
escena decisiva entre Denker, el director de escuela sádico, y Gary Benson —su
joven héroe—, y así se había pasado los seis tristes últimos meses en Stovington, esos
meses en que su avidez de bebida era tal que apenas si podía concentrarse en sus
clases, y menos aún en sus ambiciones literarias personales.
Pero en las últimas doce noches, sentado frente a la «Underwood» que había
tomado en préstamo de la oficina de abajo, el bloqueo había desaparecido bajo sus
dedos en forma tan mágica como el algodón de azúcar se deshace en los labios. Casi
sin esfuerzo alguno había logrado una penetración intuitiva del personaje de Denker
que siempre le había faltado, y en función de ella volvió a escribir la mayor parte del
segundo acto, centrándolo en torno de la nueva escena. Y el movimiento del tercer
acto, que era lo que estaba rumiando mentalmente cuando la avispa puso término a
sus cavilaciones, se le hacía cada vez más claro. Pensó que en un par de semanas
podría tenerlo bosquejado, y entonces para Año Nuevo tendría ya pasada en limpio
toda la condenada obra.
Jack tenía su agente en Nueva York, una testaruda pelirroja de nombre Phyllis
Sandler, que fumaba «Tareytons», bebía «Jim Beam» en vasos de papel y pensaba
que el sol de la literatura se levantaba y volvía a ponerse con Sean O'Casey. Era ella
quien había colocado tres cuentos de Jack, entre ellos el del Esquire. En una carta,
Jack le había hablado de la obra, que se llamaba La escuela y en la que se planteaba
el conflicto básico entre Denker, un bien dotado estudiante que al fracasar se
convertía en el director —no menos embrutecedor que bruto— de una escuela
preparatoria de principios de siglo en Nueva Inglaterra, y Gary Benson, el estudiante
a quien Denker ve como una nueva versión, más joven, de sí mismo. Phyllis le había
escrito expresándole su interés y aconsejándole enfáticamente que antes de sentarse a
escribir leyera a O'Casey. Ese mismo año, meses atrás, había vuelto a escribirle
preguntándole qué demonios pasaba con la obra. Jack le había contestado
sardónicamente que La escuela había quedado indefinidamente —infinitamente, tal
vez— suspendida entre la pluma y el papel, «en ese interesante Gobi espiritual que
denominamos bloqueo del escritor». Ahora, parecía que por fin Phyllis podría contar
con la obra. Que fuera buena o no, o que alguna vez se representara, ya era otra cosa.
Y eso tampoco le interesaba demasiado a Jack. En cierto modo, sentía que la obra
misma, lo más importante, era el bloqueo, un símbolo colosal de los años malos

www.lectulandia.com - Página 102

pasados en la escuela preparatoria de Stovington, del matrimonio que había estado a
punto de hacer naufragar, del monstruoso ataque a su hijo, del incidente en el
aparcamiento con George Hatfield... un incidente que ya no podía seguir
considerando como una nueva llamarada de mal genio, súbita y destructiva. Ahora,
Jack pensaba que parte de su problema con la bebida era fruto de un deseo
inconsciente de verse libre de Stovington, y de la seguridad de que estaba ahogando
todo lo que pudiera haber en él de creativo. Había dejado de beber, pero la necesidad
de liberación seguía siendo la misma. Por eso le ocurrió lo de George Hatfield.
Ahora, lo único que quedaba de esos días era la obra a medio escribir, sobre la mesa
que había en el dormitorio compartido por Wendy, y cuando la hubiera terminado y
se la hubiera enviado a Phyllis, a ese cubículo que era su agencia literaria en Nueva
York, él podría ocuparse de otras cosas. No de una novela; no se sentía en
condiciones de meterse en un nuevo pantano del que le costara otros tres años salir.
Pero más cuentos sí; tal vez un libro de cuentos.
Moviéndose con cautela volvió a bajar a gatas la pendiente del tejado, hasta más
allá de la línea donde terminaban las tejas nuevas, verdes, y empezaba la parte del
tejado que acababa de preparar para arreglarla. Se acercó al borde yendo por la
izquierda del avispero que había descubierto y se le acercó con desconfianza, pronto
a retroceder y bajar rápidamente por la escalera si las cosas se ponían feas.
Se inclinó sobre la parte donde había quitado el revestimiento alquitranado y miró
hacia dentro.
Ahí estaba el avispero, en el espacio que quedaba entre el revestimiento
alquitranado viejo y la segunda cubierta de planchas de madera. Y era enorme.
Parecía una gran bolsa de papel grisáceo, que en el medio podía medir unos sesenta
centímetros. La forma no era perfecta, porque el espacio entre el revestimiento y las
tablas era demasiado estrecho, pero así y todo los bichos habían hecho un trabajo
bastante respetable, pensó Jack. La superficie del avispero estaba cubierta de insectos
que zumbaban en un lento y continuo movimiento. Y eran de las avispas grandes y
malas, no las más pequeñas, con pintas amarillas, que son también más tranquilas. La
baja temperatura las tenía atontadas y estúpidas, pero Jack, conocedor de las avispas
desde su niñez, se dio por afortunado de que no lo hubieran picado más que una vez.
Pensó que si Ullman hubiera hecho hacer ese trabajo en pleno verano, el obrero a
quien le hubiera tocado levantar esa parte del tejado se habría llevado una sorpresa de
mil demonios. Ya lo creo que sí. Cuando una docena de avispas de esa clase se le
vienen a uno encima todas juntas y empiezan a picarlo en la cara, los brazos y las
manos, y hasta en las piernas a través de los pantalones, entonces es muy fácil olvidar
que se está a veinte metros de altura y se salte del tejado mientras intenta librarse de
ellas. Y todo por esas cositas que apenas si tendrán el largo de la punta de un lápiz.
En alguna parte, en algún suplemento dominical o en un artículo de revista, Jack

www.lectulandia.com - Página 103

había leído que el siete por ciento de los accidentes automovilísticos queda sin
explicar. No hay fallos mecánicos ni exceso de velocidad, ni alcohol ni mal tiempo.
Simplemente un coche que se estrella en alguna parte desierta del camino, y el único
ocupante, el conductor, muere, incapaz de explicar qué le sucedió. El artículo incluía
una entrevista a un agente de Policía que pensaba que muchos de esos choques
inexplicables se debían a la presencia de insectos en el coche. Avispas, una abeja, tal
vez una araña o una polilla. El conductor se asusta y trata de aplastar el insecto o de
bajar una ventanilla para dejarlo salir.
Tal vez el insecto lo pica; o simplemente, el conductor pierde el control. De
cualquiera de las dos maneras... ¡bang!, y se acabó. Y el insecto, por lo general ileso,
se va zumbando alegremente de entre el montón de restos humeantes, en busca de
más tiernos pastos. El agente pensaba que al hacer la autopsia de esas víctimas, los
forenses debían investigar la presencia de veneno de insectos, recordaba Jack.
Ahora, al mirar hacia el avispero, le pareció que podía ser un símbolo tanto de la
época que había atravesado (y que había obligado a atravesar a los seres queridos)
como de un futuro mejor. ¿De qué otra manera se podían explicar las cosas que le
habían sucedido? Porque Jack aún sentía que a todas sus desdichadas experiencias en
Stovington había que verlas como algo en lo que Jack Torrance había desempeñado
un papel pasivo. Él no había hecho nada; a él le habían hecho cosas. En la Facultad
de Stovington había conocido mucha gente —entre ellos dos del departamento de
inglés—, que bebían en exceso. Estaba Zack Tunney, que tenía la costumbre de
llevarse un barrilito de cerveza a su casa los sábados por la tarde, dejarlo toda la
noche en el patio, bajo un montón de nieve y después tragárselo casi todo mientras el
domingo contemplaba partidos de fútbol y películas viejas en la TV. Sin embargo,
durante la semana, Zack era tan sobrio como un juez, y un cóctel liviano con el
almuerzo era cosa rara.
Él y Al Shockley habían sido alcohólicos, que se buscaban uno a otro como dos
parias que todavía conservaran el instinto social suficiente para preferir ahogarse
juntos, y no cada uno por su lado. Y en un mar todo de arena sin nada de sal. Eso es
lo que ocurrió. Mientras miraba las avispas, parsimoniosamente ocupadas en su
trabajo instintivo antes de que el invierno llegara para matarlas a todas salvo a la
reina, protegida por la hibernación, Jack se sintió capaz de ir más lejos. Él seguía
siendo un alcohólico, y lo sería siempre; tal vez lo hubiera sido ya desde la clase
nocturna de Sophomore en la escuela secundaria, en que bebió la primera copa. Era
algo que no tenía nada que ver con la fuerza de voluntad, ni con que beber fuera
moral o inmoral, ni con la debilidad o fuerza de su carácter.
Dentro de él había un interruptor roto, o un cortacircuitos que no funcionaba, y
Jack se había visto empujado contra su voluntad pendiente abajo, primero lentamente
y después a una velocidad cada vez mayor a medida que la presión de Stovington

www.lectulandia.com - Página 104

sobre él iba acentuándose. Un gran tobogán aceitado, debajo del cual lo esperaban
una bicicleta sin dueño, hecha pedazos, y un hijo con el brazo roto. Jack Torrance
había sido un juguete pasivo. Y lo mismo sucedía con su mal genio. Se había pasado
la vida tratando de controlarlo, sin éxito. Recordaba que a los siete años una vecina le
había dado unos azotes porque lo encontró jugando con cerillas, y él había salido
corriendo a tirar una piedra contra un coche que pasaba. Su padre lo había visto y
bajó hecho una furia sobre el pequeño Jack, hasta dejarle el trasero enrojecido... y un
ojo negro. Cuando su padre volvió a entrar en casa, refunfuñando, para ver la
televisión, Jack se ensañó a patadas con un perro que encontró en la calle. En la
escuela primaria había tenido una veintena de peleas, y más aún en la secundaria; el
resultado fueron dos suspensiones e incontables castigos, a pesar de sus buenas notas.
En parte, el rugby le había servido como válvula de escape, aunque Jack
recordaba perfectamente que casi no había habido partido, ni momento de un partido,
que él no hubiera jugado como si cada maniobra de sus oponentes fuera una ofensa
personal. Había sido un jugador excelente durante toda su vida universitaria, y sabía
perfectamente bien que tenía que agradecérselo... o echarle la culpa a su mal genio.
Jack no había disfrutado con el rugby; cada partido era una lucha de enconos.
Y sin embargo, mientras todo eso pasaba, Jack no se había sentido hijo de perra;
no se había sentido vil. Se había considerado siempre como Jack Torrance un
verdadero buen tipo, que simplemente tendría que aprender a dominar su mal genio
antes de que algún día lo pusiera en dificultades. De la misma manera, tendría que
aprender a manejar su condición de bebedor. Pero su alcoholismo había sido
indudablemente tan emocional como físico, aunque los dos aspectos estuvieran con
toda seguridad vinculados muy dentro de él, en profundidades en las que uno prefiere
no meterse. Pero no le importaba mucho que las causas, las raíces, estuvieran
interrelacionadas o no, ni que fueran sociales o psicológicas o fisiológicas. A lo que
él tenía que hacer frente era a los resultados: a los azotes, las palizas de su viejo, las
suspensiones, el intento de explicar cómo era que volvía a casa con la ropa rota
después de alguna pendencia en la escuela, y más adelante las resacas, la lenta
disolución de su matrimonio, esa rueda de bicicleta solitaria, con los radios que
apuntaban al cielo, el brazo roto de Danny. Y el asunto de George Hatfield, por
supuesto.
Tuvo la sensación de que, sin darse cuenta, había metido la mano en el Gran
Avispero de la Vida. Como imagen, era hedionda. Como retrato en miniatura de la
realidad, le pareció bastante útil. En pleno verano, había metido la mano a través del
revestimiento podrido de papel alquitranado, y la mano —y el brazo entero— se le
habían consumido en un fuego sagrado, justiciero, que destruía el pensamiento
consciente y dejaba fuera de lugar la idea de comportamiento civilizado. ¿Acaso se
podía esperar que no se condujera como un ser humano pensante cuando le

www.lectulandia.com - Página 105

atravesaban la mano con agujas calentadas al rojo? ¿Se le podía pedir que viviera en
el amor de sus seres queridos cuando la nube se elevaba, oscura y furibunda, del
agujero abierto en la trama de las cosas (esa trama que a uno le parecía tan inocente)
para arrojarse sobre uno como una flecha? ¿Se podía hacer responsable de sus
acciones a alguien que corría como un loco por la pendiente de un tejado, a veinte
metros de altura, sin saber por dónde iba, sin recordar que sus pies vacilantes y con
pánico, podían precipitarlo en un abrir y cerrar de ojos hacia la muerte, por encima de
los desagües para la lluvia, llevándolo a estrellarse contra el suelo de cemento que
esperaba veinte metros más abajo? Jack pensaba que no. Cuando sin saberlo uno
metía la mano en el avispero, no era porque hubiera hecho un pacto con el diablo para
deshacerse de su ser civilizado y de todas sus trampas... el amor, el respeto, el honor.
Era simplemente algo que le sucedía. Pasivamente, sin haber tenido ni voz ni voto,
uno dejaba de ser un ente mental para convertirse en un ente de terminaciones
nerviosas; en cinco segundos, el hombre de formación universitaria se transformaba
en un mono vociferante.
Después pensó en George Hatfield.
Alto y desgreñadamente rubio, George había sido un muchacho de una belleza
casi insolente. Con sus ajustados tejanos descoloridos y la camiseta de Stovington
arremangada descuidadamente por encima de los codos, dejando ver los antebrazos
bronceados, había traído a la mente de Jack el recuerdo de un Robert Redford joven,
y estaba seguro de que a George no le costaba mucho marcar tantos, como diez años
atrás no le había costado al joven jugador de rugby que se llamaba Jack Torrance.
Podía afirmar con toda sinceridad que no se había sentido celoso de George, ni
envidioso de su porte; es más, casi inconscientemente había empezado a verlo como
la personificación del héroe de su obra, Gary Benson; el contraste perfecto para ese
oscuro, gris y envejecido Denker, que tanto había llegado a odiar a Gary. Pero él,
Jack Torrance, jamás se había sentido así hacia George. Y de haberle sucedido, se
habría dado cuenta; de eso estaba completamente seguro.
George había pasado como a la deriva por sus clases de Stovington. En su
condición de astro del rugby y el béisbol, no le exigían demasiado en sus programas
académicos, y el muchacho se había conformado con notas de segundo o tercer orden
en Historia o en Botánica. En el campo de juego era un esforzado luchador, pero en el
aula, como estudiante, se mostraba indiferente y desdeñoso. Era un tipo de estudiante
que Jack conocía, más de su propia época de estudiante secundario y universitario
que por su experiencia docente, de segunda mano. George Hatfield era un personaje
cambiante. En el aula podía ser una figura tranquila que pasaba inadvertida, pero
cuando se le aplicaba la serie adecuada de estímulos competitivos (como los
electrodos en las sienes del monstruo de Frankenstein, pensaba malignamente Jack)
podía convertirse en una ciega fuerza arrolladora.

www.lectulandia.com - Página 106

En enero, George y una docena más se habían presentado a las pruebas para
integrar el grupo de controversia. Había sido completamente franco con Jack. Su
padre era abogado de una corporación y quería que el hijo siguiera sus huellas.
George, que no se sentía ardientemente llamado a hacer nada en especial, estaba
dispuesto. Sus notas no eran las mejores, pero después de todo apenas si estaba en la
escuela preparatoria, y tiempo había de sobra. Si llegaba el caso, su padre sabía de
qué hilos tirar, y la capacidad atlética del propio George le abriría otras puertas. Pero
Brian Hatfield pensaba que su hijo debía integrar el grupo de controversia. Le serviría
de práctica, y eso era algo que en los exámenes de ingreso a las facultades de derecho
siempre se tenía en cuenta. De modo que George entró en el grupo de controversia,
pero a fines de marzo Jack lo separó del equipo.
Los debates entre diversos grupos de fines del invierno habían despertado el
espíritu de competencia de George, que se preparaba a fondo para las controversias
ordenando sus argumentos en pro o en contra de lo que fuera. Poco importaba que el
tema fuera la legalización de la marihuana, la restauración de la pena de muerte o la
actitud de los países productores de petróleo. George entraba en la discusión con
excesivo apasionamiento para que, con toda sinceridad, le importara el punto de vista
que defendía, rasgo éste poco frecuente y valioso, incluso en controversistas de
experiencia, como bien sabía Jack. El alma de un auténtico aventurero no difería
mucho de la de un auténtico discutidor; a los dos les interesaba apasionadamente el
juego como tal. Hasta ahí, todo iba bien.
Pero George Hatfield tartamudeaba.
No era una deficiencia que se hubiera puesto siquiera de manifiesto en el aula,
donde George se mantenía siempre tranquilo y dueño de sí, hubiera estudiado o no, y
menos todavía en los campos deportivos de Stovington, donde la conversación no era
una virtud y a veces llegaban incluso a echar a un jugador de la cancha por exceso de
discusión.
Pero cuando George se metía apasionadamente en una controversia, le aparecía el
tartamudeo. Cuanto más ansioso se ponía, peor iba la cosa. Y cuando tenía la
sensación de estar a punto de demoler a su oponente, parecía que se interpusiera una
especie de fiebre intelectual entre los centros del habla y la boca, que lo dejaba
helado hasta el toque de campana. Resultaba penoso observarlo.
—E-e-entonces pienso que ha-ha-hay que decir que en el ca-ca-ca-caso que cita el
señor Dor-dor-dorsky pierden vi-vi-vi-gencia ante las com-com-com-comprobaciones efectuadas en-en-en...
Sonaba la chicharra y George giraba sobre sí mismo para mirar furiosamente a
Jack, sentado junto a ella. En esos momentos la cara se le ponía roja y con una mano
arrugaba espasmódicamente las notas que había preparado.
Jack había insistido en conservar a George en el grupo mucho después de haber

www.lectulandia.com - Página 107

dado de baja a otros alumnos incapaces, en la esperanza de que George reaccionara.
Recordaba una tarde, a última hora, más o menos una semana antes de que se
decidiera, de mala gana, a darle el golpe de gracia.
George se había quedado después que los otros se fueron, para enfrentarse
coléricamente con Jack.
—U-u-usted adelantó el cronómetro.
Jack levantó la cabeza de los papeles que estaba guardando en su cartera.
—George, ¿de qué estás hablando?
—Yo no lle-lle-llegué a tener los cinco mi-mi-minutos. Usted lo adelantó. Yo
estaba mirando el re-re-reloj.
—Es posible que la hora del reloj y la del cronómetro sean un poco diferentes,
George, pero yo no lo toqué para nada. Palabra de boy scout.
—¡Sí que lo hi-hi- hizo!
La actitud beligerante, propia de quien defiende sus derechos, de George, había
encendido la chispa del enojo del propio Jack. Hacía dos meses —dos demasiado
largos meses— que estaba en seco, y se sentía hecho pedazos. Hizo un último
esfuerzo por dominarse.
—Te aseguro que no, George. Es tu tartamudeo. ¿No tienes idea de qué es lo que
lo provoca? En clase no te sucede.
—¡Yo no-no-no tartamu-mum-mudeo!
—Baja la voz.
— ¡U-u-usted quiere e-e-e-echarme! No quie-quiere que yo es-es-esté en su
maldito g-g-grupo!
—Baja la voz, te dije. Hablemos sensatamente de esto.
— ¡A-a-a a la mierda con e-e-eso!
—George, si puedes dominar tu tartamudeo, yo estaré encantado de que sigas con
nosotros. Vienes bien preparado para todas las prácticas y eres rápido para las
réplicas, lo que quiere decir que no es fácil que te tomen por sorpresa. Pero todo eso
no significa mucho si no puedes dominar ese...
—¡Yo nu-nu-nunca tartamudeo! —la voz era un grito—. ¡Es u-u-usted! Si fuera
o-o-o-otro el que dirige el grupo de-de-de discusión, yo podría...
El enojo de Jack subió una línea más.
—George, si no puedes dominar eso jamás serás un buen abogado, en la
especialidad que sea. El derecho no es como el rugby. Con dos horas de práctica por
noche no lo arreglarás. ¿Es que piensas encabezar una reunión de directorio diciendo:
«Pues bi-bi-bien ca-ca-caballeros, ahora va-vamos...»?
De pronto se ruborizó, no de cólera: de vergüenza ante su propia crueldad. No era
un hombre el que estaba frente a él; era un chico de diecisiete años que enfrentaba el
primer fracaso importante de su vida y tal vez, de la única manera que podía, estaba

www.lectulandia.com - Página 108

pidiéndole que lo ayudara a encontrar una manera de superarlo.
Con una última mirada de furia, George volvió a enfrentarlo; los labios le
temblaban y se le fruncían en el esfuerzo por pronunciar las palabras:
—¡U-u-u-usted lo adelantó! U-u-usted me o-o-odia porque sa-sa-be... s-sabe...
Con un grito inarticulado, George huyó del aula, cerrando la puerta con un golpe
tal que el vidrio armado se estremeció en el marco. Jack se quedó inmóvil, sintiendo,
más que oyendo, los ecos de los elegantes mocasines de Gucci por los pasillos vacíos.
Presa todavía de su cólera y de la vergüenza de haberse burlado del tartamudeo de
George, lo primero que sintió fue una especie de euforia enfermiza: por primera vez
en su vida, George Hatfield había querido algo que no podía conseguir. Por primera
vez, andaba mal algo que no se podía arreglar con todo el dinero de su padre. A los
centros del habla no se les puede sobornar. No se le pueden ofrecer a la lengua
cincuenta dólares más por semana y una gratificación para Navidad si accede a dejar
de atascarse como una aguja en un disco rayado. Después, la euforia fue simplemente
ahogada por la vergüenza y se sintió como se había sentido después de romperle el
brazo a Danny.
Dios santo, yo no soy un hijo de puta. Por favor.
Esa alegría enfermiza ante la derrota de George era más típica de Denker, el
personaje de la obra, que de Jack Torrance, el autor.
Usted me odia porque sabe...
¿Qué era lo que sabía?
¿Qué podía ser lo que él supiera de George Hatfield y que le llevara a odiarlo?
¿Que tenía todo su futuro por delante? ¿Que se parecía un poquito a Robert Redford,
y que todas las conversaciones entre las chicas se detenían cuando él hacía un doble
salto mortal hacia atrás desde el trampolín de la piscina? ¿Que jugaba al rugby y al
béisbol con una gracia natural e innata?
Eso es ridículo. Totalmente absurdo. Jack no envidiaba nada de George Hatfield.
A decir verdad, ese lamentable tartamudeo lo hacía sentirse peor a él que al propio
George, porque realmente el chico habría sido un controversista excelente. Y si Jack
hubiera adelantado el cronómetro —lo que, desde luego, no había hecho—, habría
sido porque tanto él como los demás miembros del grupo se sentían incómodos y
angustiados ante el esfuerzo de George, como le sucede a uno cuando un actor se
olvida parte de su parlamento. Si hubiera adelantado el cronómetro, habría sido
simplemente para... para abreviar el sufrimiento de George.
Pero no lo había adelantado; de eso estaba seguro.
Una semana más tarde lo separó del grupo, y esa vez con absoluto dominio de sí.
Los gritos, las amenazas, corrieron por cuenta de George. Una semana después de
eso, Jack fue al aparcamiento, durante la hora de práctica, en busca de una pila de
libros que se había dejado en el maletero del «Volkswagen», y se encontró con

www.lectulandia.com - Página 109

George, con una rodilla apoyada en el suelo, el largo pelo rubio cubriéndole la cara,
un cuchillo de caza en una mano, haciendo tiras el neumático delantero del
«Volkswagen». Los dos neumáticos de atrás ya estaban cortados, y el cochecito se
apoyaba tristemente sobre ellos como un perrito cansado.
Jack vio todo rojo, y era muy poco lo que recordaba de lo que siguió.
Recordaba un ronco gruñido que, aparentemente, había salido de su propia
garganta: «Está bien, George. Si lo que quieres es eso, entonces ven aquí a tomar tu
medicina.»
Recordaba que George había levantado los ojos, sorprendido y asustado. «Señor
Torrance...», había dicho, como si quisiera explicar que todo no era más que un error,
que cuando él llegó los neumáticos ya estaban desinflados y que lo único que él hacía
era limpiar el polvo de las tiras con la punta de su cuchillo de caza, que llevaba
encima casualmente y que...
Jack se le había ido encima con los puños levantados, y sonriendo, le parecía.
Pero de eso no estaba seguro.
Lo último que recordaba era a George, levantando el cuchillo mientras le decía:
«Será mejor que no se acerque más...»
Y después, recordaba a la señorita Strong, la maestra de francés, que le sujetó los
brazos, gritando:
—¡Basta, Jack! ¡Basta, que va usted a matarlo!
Jack miró en torno de sí, parpadeando estúpidamente. Ahí estaba el cuchillo de
caza, brillando inofensivo sobre el asfalto del aparcamiento, a cuatro metros de
distancia. Estaba su «Volkswagen», pobre trasto vapuleado, veterano de tantos ebrios
paseos nocturnos, descansando sobre tres neumáticos desinflados. Vio que tenía una
abolladura nueva en el guardabarros delantero, a la derecha, y que en medio de la
abolladura había algo que parecía pintura roja, o sangre. Durante un momento se
quedó perplejo, pensando (cristo, Al, lo atropellamos después de todo) en aquella otra
noche. Después sus ojos se enfocaron en George, tendido sobre el asfalto,
parpadeando aturdido. El grupo de controversia había salido a ver qué pasaba y
estaban todos amontonados en la puerta, mirando fijamente a George, que tenía
sangre en la cara, de un magullón que no parecía grave. Pero también le salía sangre
de un oído, y eso podía significar una conmoción. Cuando George intentó levantarse,
Jack se soltó de las manos de la señorita Strong para ir hacia él. George se encogió.
Jack le apoyó ambas manos en el pecho y lo obligó a tenderse.
—Quédate quieto —le dijo—. No trates de moverte.
Se volvió a la señorita Strong, que los miraba horrorizada a ambos.
—Por favor, vaya a buscar al médico de la escuela —le pidió. La muchacha se
dio la vuelta y salió corriendo. Entonces Jack miró a los integrantes del grupo, los
miró en los ojos, de nuevo dueño de sí, recuperado el dominio de sí. Y cuando Jack

www.lectulandia.com - Página 110

era dueño de sí, no había mejor tipo que él en todo el Estado de Vermont. Y ellos lo
sabían, seguro.
—Ahora podéis iros a casa —les dijo con calma—. Volveremos a reunimos
mañana.
Pero para el fin de semana siguiente, seis del grupo se habían marchado aunque,
claro, ya no importaba mucho porque para el fin de semana a él le habían informado
que lo echaban de la escuela.
Sin embargo, se las había arreglado de algún modo para mantenerse lejos de la
botella, y eso alguna importancia tenía, se imaginaba.
Y él no odiaba a George Hatfield, de eso estaba seguro. No era que él hubiese
actuado; habían actuado sobre él.
Usted me odia porque sabe...
Pero él no sabía nada. Nada. Podía jurarlo ante el Trono de Dios Padre
Todopoderoso, lo mismo que podía jurar que no había adelantado el cronómetro más
de un minuto. Y no por odio, por lástima.
Dos avispas se paseaban, atontadas, por el tejado, junto al agujero del papel
alquitranado.
Se quedó observándolas hasta que extendieron las alas, tan sorprendentemente
eficientes pese a ser un absurdo aerodinámico, y se perdieron en el sol de octubre, tal
vez en busca de alguien más a quien picar.
Dios había decidido que era bueno darles aguijones y sobre alguien tenían que
usarlos, pensó Jack.
¿Cuánto tiempo había estado ahí sentado, mirando ese agujero que ocultaba una
desagradable sorpresa, atizando antiguas brasas? Miró su reloj. Casi media hora.
Se deslizó hasta el borde del tejado, bajó una pierna y tanteó con el pie hasta
encontrar el peldaño más alto de la escalera, debajo del alero. Iría al cobertizo de las
herramientas a buscar la bomba insecticida que había dejado en un estante alto, fuera
del alcance de Danny. Y cuando volviera con la bomba, entonces serían las avispas
las sorprendidas. Ellas podían picarlo, pero también él las podía picar. Estaba
sinceramente convencido. En dos horas más, el avispero no sería más que una bola de
papel que Danny podía guardar en su habitación, si quería, lo mismo que de niño Jack
había tenido uno que conservó siempre un remoto olor a gasolina y a humo de leña.
Podría ponerlo junto a la cabecera de su cama: no habría ningún peligro.
—Estoy mejorando.
Aunque no había tenido intención de decirlo en voz alta, el sonido de su propia
voz, confiada en el silencio de la tarde, lo tranquilizó. Claro que estaba mejorando.
Era posible pasar de una situación pasiva a una activa, hacerse dueño de aquello que
había estado a punto de llevarlo a la locura y tomarlo como un premio, como algo que
no pasaba de tener un interés académico. Y si había un lugar donde podría lograrlo,

www.lectulandia.com - Página 111

era seguramente el lugar donde ahora estaba.
Descendió la escalera para ir en busca de la bomba insecticida. Ya se las pagarían.
Se las pagarían por haberlo picado.

www.lectulandia.com - Página 112

15. EN LA TERRAZA
Dos semanas atrás, Jack había encontrado una enorme butaca de mimbre pintada de
blanco en el fondo del cobertizo de las herramientas y, a pesar de las objeciones de
Wendy, que decía que era la cosa más fea que hubiera visto en su vida, se la llevó a la
terraza. En ella estaba sentado, leyendo, cuando su mujer y su hijo aparecieron
ruidosamente por la entrada para coches, en la camioneta del hotel.
Wendy la aparcó en la rotonda, aceleró un momento el motor y después lo paró.
La única luz trasera de la camioneta se extinguió. El motor rezongó un momento
antes de detenerse del todo, Jack se levantó de su butaca para ir al encuentro de los
recién llegados.
—¡Hola, papá! —lo saludó Danny, mientras subía corriendo la pendiente, con una
caja en la mano—. ¡Mira lo que me ha comprado mamá!
Jack levantó a su hijo, lo hizo dar un par de vueltas en el aire y lo besó
afectuosamente en la boca.
—¡Jack Torrance, el Eugene O'Neill de su generación, el Shakespeare
norteamericano! —reclamó Wendy, sonriente—. Qué extraño verlo a usted aquí en
las montañas.
—La ordinaria muchedumbre fue demasiado para mí, señora —Jack la rodeó con
los brazos y los dos se besaron—. ¿Qué tal el viaje?
—Muy bien. Danny se queja de que lo sacudo todo el tiempo, pero la camioneta
no se me quedó ni una sola vez y... ¡oh, Jack, lo terminaste!
Wendy miraba al tejado y Danny siguió su mirada. El chico frunció débilmente el
ceño al mirar el gran parche de tejas nuevas en lo alto del ala oeste del «Overlook»,
de un verde más claro que el resto del tejado. Después volvió a mirar la caja que tenía
en la mano y su rostro se despejó. Por la noche, las imágenes que le había mostrado
Tony volvían a perseguirlo con toda su claridad originaria, pero en un día soleado era
más fácil no prestarles atención.
—¡Mira, papá, mira!
Jack tomó la caja que le tendía su hijo. Era un modelo de coche para armar, una
de esas miniaturas por las que en algún momento Danny había expresado admiración.
La que el chico traía era el «Volkswagen Violeta Violento», y la figura que decoraba
la caja mostraba un enorme «VW» de color púrpura, con la cola de un cupé
«Cadillac» del 59, perdiéndose por un camino de tierra. El coche tenía el techo
corredizo y por él se asomaba, con las manos crispadas como garras sobre el volante,
un gigantesco monstruo lleno de verrugas con los ojos salientes e inyectados en
sangre, una mueca enloquecida y un enorme gorro encasquetado con la visera al
revés.
Wendy le sonreía y Jack le guiñó un ojo.
www.lectulandia.com - Página 113

—Eso es lo que me gusta de ti, doc —le dijo Jack, devolviéndole la caja—. Que
tengas gustos tan decididamente sobrios, calmos, introspectivos.
Vaya, si no se puede negar que eres mi hijo.
—Mamá dijo que tú me ayudarías a armarlo tan pronto como pudiera leer el
primer libro de lectura completo.
—Pues entonces será el fin de semana —calculó Jack—. ¿Que más trae usted en
ese misterioso maletero, señora?
—Uuuuh —le hizo Wendy y lo tomó del brazo para hacerlo retroceder—. No
espíes, que aquí también hay cosas para ti. Danny y yo las llevaremos adentro. Tú
puedes llevar la leche, que está en el piso del coche.
—Es lo único que represento para ti —se quejó Jack, llevándose una mano a la
frente—. Un caballo de carga, una bestia cualquiera para las faenas domésticas. Lleva
esto, lleva lo otro, lleva aquello.
—Limítese a llevar esa leche a la cocina, señor.
—¡Es el colmo! —gritó Jack y se arrojó al suelo, mientras Danny, de pie junto a
él, se reía.
—Levántate, buey —le dijo Wendy, empujándolo con la punta de la zapatilla
playera.
—¿Viste? —Jack se dirigió a su hijo—. Me llamó buey. Tú eres testigo.
—¡Testigo, testigo! —repitió gozosamente Danny, mientras saltaba por encima
del cuerpo de su padre.
Jack volvió a sentarse.
—Ahora me acuerdo, amiguito. Yo también tengo algo para ti. Está en la terraza,
junto al cenicero.
—¿Qué es?
—Me olvidé. Ve tú mismo a verlo.
Jack se levantó y los dos, él y Wendy, se quedaron mirando a Danny que
atravesaba corriendo el césped para después subir de dos en dos los escalones de la
terraza. Jack rodeó con un brazo la cintura de Wendy.
—¿Estás contenta, nena?
Ella lo miró con solemnidad.
—Nunca había sido tan feliz desde que nos casamos.
—¿Es eso verdad?
—Por Dios que sí.
El brazo la estrechó levemente.
—Te amo.
Wendy lo abrazó a su vez, conmovida. Jack Torrance no prodigaba esas palabras,
y a ella le sobraban dedos para contar las veces que las había pronunciado, antes y
después del matrimonio.

www.lectulandia.com - Página 114

—Yo también te amo.
—¡Mamá! ¡Mamá! —llamó Danny desde el porche, con voz aguda y excitada—.
¡Ven a ver, es estupendo!
—¿Qué es? —preguntó Wendy mientras ella y Jack iban hacia el porche cogidos
de la mano.
—Lo olvidé.
—Oh, ya te tocará a ti lo tuyo —su mujer le dio un codazo—. Ya verás si no.
—Esperaba que me tocara esta noche —respondió Jack, y ella se rió—.
¿Te parece que Danny está contento? —preguntó después Jack.
—Tú deberías saberlo, si es contigo con quien tiene las largas charlas por la
noche, antes de acostarse.
—Entonces, por lo general hablamos de lo que quiere ser cuando sea mayor, o de
si Santa Claus existe realmente. Parece que eso le preocupa mucho. Me imagino que
su antiguo amigo Scott le sembró algunas dudas.
Pero sobre el «Overlook», no es mucho lo que me ha dicho.
—A mí tampoco —admitió Wendy, mientras subían los escalones de la terraza—.
Pero se pasa casi todo el tiempo muy callado. Y además, Jack, me parece que ha
perdido peso, de verdad.
—Es que está creciendo.
Danny estaba de espaldas a ellos, examinando algo que había sobre la mesa, junto
a la butaca de Jack, pero Wendy no alcanzaba a ver qué era.
—Tampoco come demasiado bien, no era así. ¿Te acuerdas del año pasado?
—Es que tienen etapas —respondió vagamente—. Creo que lo leí en el libro del
doctor Spock. A los siete años ya estará otra vez comiendo como antes.
Se habían detenido los dos en el último escalón.
—Además, se está esforzando muchísimo con los libros de lectura —
agregó Wendy—. Y me doy cuenta de que quiere aprender para agradarnos... para
agradarte —agregó de mala gana.
—Sobre todo, para agradarse a sí mismo —corrigió Jack—. Yo de ninguna
manera le exijo que se esfuerce. En realidad, quisiera que no se esforzara tanto.
—¿Crees que sería una tontería pedir hora para hacerle un reconocimiento? En
Sidewinder hay un médico, un hombre joven según me comentaron en el mercado...
—Te inquieta un poco la proximidad de las nevadas, ¿no es eso?
Wendy se encogió de hombros.
—Me imagino que sí. Si te parece una tontería...
—De ninguna manera. Te diría que pidieras hora para los tres. Más vale que
estemos seguros de nuestro estado de salud, así podremos dormir tranquilos.
—Pues esta tarde pediré hora.
—¡Mamá! ¡Mira, mamá!

www.lectulandia.com - Página 115

Danny llegaba corriendo hacia ellos con algo grande, de color gris, en las manos.
Durante un momento entre cómico y horrible, a Wendy le pareció un cerebro. Cuando
vio lo que era en realidad, retrocedió instintivamente.
Jack la rodeó con el brazo.
—No hay peligro. A los inquilinos que no se fueron volando los liquidé yo con la
bomba insecticida.
Wendy miraba el gran avispero que sostenía su hijo, pero no quiso tocarlo.
—¿Seguro que no hay peligro?
—Segurísimo. Cuando yo era chico, tenía uno en mi habitación. Me lo dio papá.
¿Quieres tenerlo en tu habitación, Danny?
—¡Sí! ¡Ahora mismo!
Se dio la vuelta y a la carrera entró por las dobles puertas. Se oyó el ruido de sus
pies sobre la escalera principal.
—Allá arriba había avispas —dijo Wendy—. ¿Te picaron?
—¿Dónde está mi corazón de púrpura? —tarareó Jack, y le mostró el dedo, que
había empezado a deshincharse. De todas maneras, Wendy se compadeció
adecuadamente de él y le dio un besito terapéutico.
—¿Te sacaste el aguijón?
—Las avispas no lo pierden. Ésas son las abejas, que tienen el aguijón como una
sierra. El de las avispas es liso. Por eso son tan peligrosas, por que pueden picar y
seguir picando.
—Jack, ¿estás seguro de que no hay peligro en que lo tenga?
—Seguí las instrucciones del insecticida. Te garantizan que es una sustancia que
en dos horas mata a todos los bichos, y se disipa sin dejar residuos tóxicos.
—Qué odio les tengo —murmuró Wendy.
—¿A qué? ¿A las avispas?
—A todo lo que pique —al hablar, Wendy se tomó ambos codos con las manos,
cruzando los brazos sobre el pecho.
—Yo también —asintió Jack, mientras la abrazaba.

www.lectulandia.com - Página 116

16. DANNY
Del otro lado del vestíbulo, en el dormitorio, Wendy podía oír cómo la máquina de
escribir que Jack había llevado desde la mesa cobraba vida durante treinta segundos,
enmudecía durante uno o dos minutos y después volvía a tabletear brevemente. Era
como escuchar las ráfagas de ametralladora disparadas desde un fortín. Un ruido que
era música para sus oídos, ya que Jack no había escrito con tanta constancia desde el
segundo año de su matrimonio, cuando escribió el cuento que le compró el Esquire.
Además, decía que para fin de año la obra estaría terminada, bien o mal, y podría
dedicarse a algo nuevo. Decía que no le importaba el eco que despertara La escuela
cuando Phyllis la promoviera, que no le importaría si se hundía sin dejar rastros, y
Wendy se lo creía. El hecho de que él estuviera escribiendo la llenaba de esperanzas,
no porque esperara mucho de la obra, sino porque tenía la impresión de que su
marido estuviera cerrando lentamente una puerta enorme que daba a una habitación
llena de monstruos. Ya hacía mucho tiempo que Jack apoyaba el hombro contra esa
puerta, pero por fin parecía que estaba cerrándola.
Cada tecla que oprimía la cerraba un poco más.
—Mira, Dick, mira.
Danny estaba inclinado sobre el primero de los cinco libros de lectura usados que
Jack había encontrado hurgando despiadadamente en las múltiples librerías de libros
viejos de Boulder. Con ellos Danny podría alcanzar el nivel de lectura de segundo
grado, aunque Wendy le había dicho a Jack que el programa le parecía demasiado
ambicioso. Claro que su hijo era inteligente, y ellos bien lo sabían, pero sería un error
exigirle demasiado.
Jack estaba de acuerdo. No era cuestión de exigirle, pero si el chico avanzaba con
rapidez, estarían preparados. Y ahora Wendy se preguntaba si Jack no había tenido
razón en eso también.
Danny, preparado durante cuatro años en jardín de infancia, avanzaba con una
rapidez que casi daba miedo, y eso a Wendy le preocupaba. El chico se inmovilizaba
sobre sus viejos libros, olvidando sobre el estante el planeador y la radio de galena,
como si su vida dependiera de aprender a leer. Bajo el resplandor hogareño de la
lámpara de pie flexible que le habían puesto en su habitación, la carita del niño se
veía más tensa y más pálida de lo que Wendy hubiera querido verla. Lo estaba
tomando todo muy en serio: el libro de lectura y los deberes que le preparaba su
padre para las tardes. Dibujo de una manzana y de un melocotón. La palabra
manzana escrito debajo, con las grandes y pulcras letras de imprenta de Jack. Trazar
un círculo en torno del dibujo correcto, el que concordaba con la palabra. Y su hijo
que miraba fijamente la palabra y las imágenes, moviendo los labios, articulando,
esforzándose, sudando. Y con su enorme lápiz rojo aferrado en el puñito derecho, ya
www.lectulandia.com - Página 117

sabía escribir casi tres docenas de palabras.
Con un dedo, seguía lentamente las palabras de su libro de lectura.
Sobre ellas había una figura que Wendy recordaba de sus tiempos de escuela
primaria, diecinueve años atrás. Un niño riente, de rizado pelo castaño. Una nena de
vestido corto, con tirabuzones rubios, que tenía en la mano una comba. Un perro que
corría haciendo cabriolas tras una gran pelota de goma roja. La trinidad del primer
grado: Dick, Jane y Jip.
—Mira a Jim correr —leyó lentamente Danny—. Corre Jip, corre, corre, corre —
hizo una pausa y el dedito se detuvo en una línea—. Mira la... —se inclinó más, hasta
casi tocar la página con la nariz—. Mira la...
—Tan cerca no, doc, que te harás daño a la vista —le advirtió Wendy en voz baja
—. Es...
—¡No me lo digas! —el chico se enderezó bruscamente. Hablaba con voz
alarmada—. ¡No me lo digas, mami que yo lo sacaré!
—Está bien, tesoro. Pero no es tan importante; de veras que no.
Sin prestarle atención, Danny volvió a inclinarse sobre el libro, con una expresión
en la cara que se parecía demasiado a la que se encuentra en un alumno universitario
a punto de rendir su último examen. A Wendy la cosa le gustaba cada vez menos.
—Mira la... La pe... ele, o, ¿Mira la...? La pelo... ¡Pelota! —súbitamente
triunfante. Orgulloso. Con un orgullo en la voz que asustó a su madre—.
¡Mira la pelota!
—Muy bien —dijo Wendy—. Pero me parece que por esta noche es bastante,
tesoro.
—Un par de páginas más, mamá, por favor.
—No, doc —con firmeza, Wendy cerró el libro encuadernado en rojo—. Es hora
de acostarse.
—¿Por favor?
—No me fastidies con eso, Danny. Mami está cansada.
—Está bien —asintió el chico, sin dejar de mirar nostálgicamente el libro.
—Ve a darle un beso a tu padre, y después a lavarte. Y no te olvides de cepillarte
los dientes.
—No.
Salió desganadamente, un muchachito que usaba aún pantalón de pijama con pies,
y una holgada camiseta de franela que tenía delante un gran balón de fútbol y escrito
en la espalda PATRIOTAS DE NUEVA INGLATERRA.
La máquina de escribir se detuvo, y Wendy oyó el afectuoso beso de Danny.
—Noches, papá.
—Buenas noches, doc. ¿Qué tal vas?
—Muy bien, creo. Pero mami me hizo dejarlo.

www.lectulandia.com - Página 118

—Mami tenía razón. Son más de las ocho y media. ¿Te vas a lavar?
—Sí.
—Bien. Ya te están creciendo patatas en las orejas. Y cebollas, y zanahorias, y
nabos y...
La risita de Danny, debilitándose, después interrumpida por el clic de la puerta del
cuarto de baño. Danny era delicado con su higiene personal, en tanto que ella y Jack
eran bastante descuidados de la intimidad en ese aspecto. Otro signo (y se
multiplicaban continuamente) de que había otro ser humano en la casa, no una simple
copia de uno de ellos, ni una combinación de los dos. Eso la entristecía un poco.
Algún día su hijo sería un extraño para ella, y Wendy sería una extraña para él...
aunque no tanto como había llegado a serlo para ella su propia madre. Oh, Dios, que
nunca nos pase eso. Que aunque crezca siga queriendo a su madre.
La máquina de escribir empezó otra vez sus ráfagas irregulares.
Todavía sentada en la silla, junto a la mesa escritorio de Danny, Wendy dejó que
sus ojos vagaran por la habitación de su hijo. El ala del planeador estaba hábilmente
arreglada. El escritorio atestado de libros de estampas, libros para colorear, viejas
revistas de historietas con las tapas medio arrancadas, lápices al pastel y mil cosas. El
«Volkswagen» para armar estaba cuidadosamente instalado encima de todas esas
cosas de importancia secundaria, todavía con la envoltura intacta. No para el fin de
semana, para mañana a la noche, o pasado mañana a más tardar, él y su padre estarían
armándolo, si Danny seguía avanzando a ese ritmo. En las paredes, aseguradas con
chinchetas, estaban las imágenes de los personajes de sus cuentos preferidos, que no
tardarían en ser remplazadas por retratos de estrellas de cine y fotografías de músicos
de rock que fumaban marihuana, pensó Wendy. De la inocencia a la experiencia. La
naturaleza humana, nena.
Entiéndelo. Pero aunque lo entendiera, le daba pena. El año próximo su hijo iría a
la escuela y la mitad de él, más tal vez, dejaría de pertenecerle; sería de sus amigos.
Durante un tiempo, cuando parecía que las cosas iban bien en Stovington, ella y Jack
habían intentado tener otro, pero ahora Wendy había vuelto a la píldora. Todo era
demasiado incierto, y sabe Dios dónde estarían dentro de nueve meses.
Sus ojos cayeron sobre el avispero.
Tenía el lugar de honor en el dormitorio de Danny; sobre un gran plato de plástico
puesto sobre la mesa que había junto a la cama. A Wendy no le gustaba, aunque
estuviera vacío. Se preguntó con incertidumbre si no podría tener microbios y pensó
en preguntárselo a Jack, pero se imaginó que él se reiría de ella. De todas maneras,
mañana se lo preguntaría al médico, si podía hablar con él mientras Jack estuviera
fuera. No le gustaba la idea de que ese objeto, construido con mascaduras y saliva de
esos bichos desagradables, estuviera a pocos centímetros de la cabecera de su hijo.
En el baño seguía corriendo el agua y Wendy se levantó y fue hacia el dormitorio

www.lectulandia.com - Página 119

principal para asegurarse de que todo estaba en orden. Jack ni levantó la vista; se
hallaba perdido en el mundo que estaba creando, con los ojos fijos en la máquina de
escribir, un cigarrillo con filtro sujeto entre los dientes.
Wendy dio un golpecito en la puerta del cuarto de baño.
—¿Estás bien, doc? ¿No te has dormido?
No hubo respuesta.
—¿Danny?
Silencio.
Wendy probó la puerta: estaba cerrada con pestillo.
—¿Danny? —ahora estaba preocupada. El hecho de que no se oyera ningún ruido
más que el del agua al correr la inquietaba—. ¿Danny? Abre la puerta, tesoro.
Silencio.
—¡Danny!
—Por Dios, Wendy, no puedo pensar si te vas a pasar toda la noche golpeando esa
puerta.
—¡Es que Danny se ha encerrado en el baño y no me contesta!
Jack salió de detrás de la mesa, con aire fastidiado, y golpeó la puerta, con fuerza,
una sola vez.
—Abre, Danny, y déjate de juegos.
Silencio.
Jack golpeó con más fuerza.
—Déjate de hacer el tonto, doc, que es hora de acostarse. Si no abres, cobrarás.
Está perdiendo la paciencia, pensó Wendy, y se asustó más. Desde aquella noche,
hacía dos años, Jack no había tocado a Danny con enojo, pero en ese momento
parecía bastante alterado como para hacerlo.
—Danny, tesoro... —empezó ella.
Silencio. Sólo el ruido del agua que corría.
—Danny, si me obligas a romper el pestillo, te aseguro que esta noche dormirás
boca abajo —advirtió Jack.
Nada.
—Rómpelo —pidió Wendy, y de repente se le hizo difícil hablar—.
Rápido.
Él levantó un pie y golpeó con fuerza la puerta, a la derecha del picaporte. El
pestillo no era gran cosa; cedió inmediatamente y la puerta se abrió, golpeó contra la
pared de azulejos y rebotó.
— ¡Danny! —gritó Wendy.
El agua corría con toda su fuerza en el lavabo. En la repisa, al lado, un tubo de
dentífrico destapado. Danny estaba sentado en el borde de la bañera, del otro lado del
cuarto de baño, con el cepillo de dientes colgando de la mano izquierda y la boca

www.lectulandia.com - Página 120

llena de espuma de la pasta dentífrica. Como si estuviera en trance, tenía los ojos
clavados en el espejo del botiquín que pendía sobre el lavabo. La expresión de su
rostro era de horror de drogado, y lo primero que Wendy pensó fue que tenía alguna
especie de ataque epiléptico, que tal vez se hubiera tragado la lengua.
— ¡Danny!
El niño no le contestó. No emitía más que ruidos guturales.
Wendy sintió que la apartaban con tal fuerza que fue a estrellarse contra el
toallero, y vio que Jack se arrodillaba frente al niño.
—Danny —le dijo—. ¡Danny, Danny! —repitió, haciendo chasquear los dedos
ante los ojos inexpresivos del chico.
—Sí, claro —balbuceó Danny—. Es un torneo. Mazazo. Nurrr...
—Danny...
—¡Roque! —exclamó Danny, con voz súbitamente profunda, viril casi—. Roque.
Mazazo. El mazo de roque... tiene dos lados. Gaaaa...
—Oh Jack por Dios ¿qué es lo que le pasa?
Jack aferró al niño por los codos y lo sacudió con fuerza. La cabeza de Danny
cayó flojamente hacia atrás y después hacia delante, como un globo sujeto a una
varilla.
—Roque. Mazazo. Redrum.
Jack volvió a sacudirlo y repentinamente los ojos del chico se despejaron. El
cepillo de dientes se le cayó de la mano al suelo embaldosado con un débil ruido.
—¿Qué? —preguntó Danny, mirando a su alrededor. Vio a su padre de rodillas
ante él, a Wendy apoyada contra la pared—. ¿Qué? —volvió a preguntar, cada vez
más alarmado—. ¿Q-q-qué es lo que pa-pa...?
— ¡Déjate de tartamudear! —vociferó súbitamente Jack, en su cara. El chico dio
un grito de sorpresa y su cuerpo se puso tenso, como intentando alejarse de su padre;
después estalló en lágrimas. Dolido, Jack lo atrajo hacia sí.
—Oh, cariño, lo siento. Lo siento, doc, por favor. No llores. Lo siento.
No pasa nada.
El agua corría incesantemente en el lavabo, y Wendy tuvo la sensación de
encontrarse de pronto metida en una tremenda pesadilla en la que el tiempo se
ovillaba hacia atrás, hacia atrás, hasta llegar al momento en que su marido borracho
le había roto el brazo a su hijo y después había lloriqueado casi esas mismas palabras.
(Oh, cariño. Lo siento. Lo siento, doc. Por favor, lo siento mucho.) Corrió hacia
ellos, de alguna manera arrancó a Danny de los brazos de Jack (vio en la cara de él la
mirada de colérico reproche, pero la archivó para pensar en eso más tarde) y lo
levantó. Con el niño en brazos volvió al dormitorio pequeño, los brazos de Danny en
torno de su cuello, Jack siguiéndolos a ambos.
Wendy se sentó en la cama de Danny y empezó a mecerlo, mientras intentaba

www.lectulandia.com - Página 121

calmarlo repitiéndole una y otra vez palabras sin sentido. Cuando miró a Jack, no
pudo leer en sus ojos más que preocupación. Él la miró con aire interrogante,
levantando las cejas, y Wendy sacudió débilmente la cabeza.
—Danny —siguió canturreando—. Danny, Danny, Danny. No pasa nada, doc.
Nada.
Finalmente el niño se calmó; apenas si temblaba ya en sus brazos. Y sin embargo,
con el que habló primero fue con Jack, que estaba ahora sentado junto a ellos en la
cama, y Wendy sintió la antigua, débil punzada (A él primero como siempre a él
primero) de los celos. Jack le había gritado y ella lo había consolado. Pero era a su
padre a quien Danny le decía:
—Discúlpame si fui malo.
—No tienes de qué disculparte, doc —Jack le revolvió el pelo—. Pero, ¿qué
demonios pasó allí dentro?
Lentamente, aturdido, Danny sacudió la cabeza.
—No... no lo sé. ¿Por qué me dijiste que me dejara de tartamudear, papá? Si yo
no tartamudeo.
—Claro que no —le dijo afectuosamente Jack, pero Wendy sintió que un dedo de
hielo le tocaba el corazón. De pronto, Jack parecía asustado, como si hubiera visto
algo que podría haber sido un fantasma.
—Algo con el cronómetro... —masculló Danny.
— ¿Qué? —Jack se había inclinado hacia delante, y Danny se encogió en brazos
de su madre.
—¡Jack, lo estás asustando! —le reprochó Wendy en voz alta, con tono acusador.
De pronto, se le ocurrió que los tres estaban asustados... pero, ¿de qué?
—No sé, no sé —decía en ese momento Danny a su padre—. ¿Qué... qué fue lo
que dije, papá?
—Nada —farfulló Jack. Sacó el pañuelo del bolsillo de atrás y se lo pasó por la
boca. Durante un momento, Wendy volvió a tener esa vertiginosa sensación de que el
tiempo andaba hacia atrás. Era un gesto que ella recordaba bien de su época de
alcohólico.
—¿Por qué cerraste la puerta con pestillo, Danny? —le preguntó con suavidad—.
¿Por qué hiciste eso?
—Tony... Tony me dijo que lo hiciera.
Por encima de la cabeza del chico, sus padres se miraron.
—¿Tony no te dijo por qué, hijo? —preguntó Jack, en voz baja.
—Estaba lavándome los dientes y pensando en el libro de lectura... pensando
mucho —explicó Danny—. Y... y entonces vi a Tony en el espejo. Me dijo que tenía
que volver a mostrarme.
—¿Quieres decir que estaba detrás de ti? —le preguntó Wendy.

www.lectulandia.com - Página 122

—No, estaba en el espejo —destacó Danny categóricamente—. Muy adentro. Y
después entré yo en el espejo. Lo único que recuerdo después es que papito me
sacudía y que yo pensé que había vuelto a portarme mal.
Jack se estremeció como si hubiera recibido un golpe.
—No, doc —susurró.
—¿Tony te dijo que echaras el pestillo a la puerta? —preguntó Wendy,
acariciándole el pelo.
—Sí.
—¿Y qué quería mostrarte?
Danny se puso tenso en sus brazos, como si todos los músculos del cuerpo se le
hubieran convertido en algo así como las cuerdas de un piano.
—No recuerdo —dijo, confuso—. No recuerdo. No me lo preguntéis.
No... ¡no recuerdo nada!
—Shh —lo silenció Wendy, alarmada, y empezó nuevamente a mecerlo—. No
importa que no recuerdes, hijo. No importa nada.
Finalmente, Danny empezó de nuevo a relajarse.
—¿Quieres que me quede un ratito contigo? ¿Que te lea un cuento?
—No. Que me dejes la luz de noche, nada más —miró con timidez a su padre—.
¿Quieres tú quedarte, papá? ¿Un minuto?
—Seguro, doc.
Wendy suspiró.
—Te espero en el cuarto de estar, Jack.
—De acuerdo.
Wendy se levantó y se quedó mirando cómo Danny se metía bajo las mantas. Le
pareció muy pequeño.
—¿Seguro que estás bien, Danny?
—Seguro. Pero enciéndeme el Snoopy, ma.
—Claro.
Wendy encendió la lamparilla de noche, que mostraba a Snoopy profundamente
dormido sobre el techo de su caseta. Danny nunca había querido tener una luz
nocturna hasta que se mudaron al «Overlook», pero entonces la había pedido
específicamente. Wendy apagó la luz del techo y se volvió a mirarlos a ambos, el
pequeño círculo pálido que era la carita de Danny, y el rostro de Jack inclinado sobre
él. Titubeó un momento (y después entré yo en el espejo) antes de salir
silenciosamente.
—¿Tienes sueño? —preguntó Jack, mientras le apartaba a Danny el pelo de la
frente.
—Sí.
—¿Quieres un poco de agua?

www.lectulandia.com - Página 123

—No...
Durante cinco minutos reinó el silencio. Danny seguía inmóvil bajo la mano de su
padre. Pensando que el niño se había dormido, Jack estaba a punto de levantarse para
salir silenciosamente cuando su hijo murmuró desde el borde del sueño:
—Roque.
Jack se dio la vuelta, helado hasta los huesos.
—¿Danny...?
—Tú nunca le harías daño a mamá, ¿verdad?
—No.
—¿Ni a mí?
—No.
Silencio de nuevo, desovillándose.
—Papá.
—¿Qué?
—Vino Tony y me estuvo hablando del roque.
—¿De veras, doc? ¿Y qué te dijo?
—No me acuerdo mucho, salvo que me dijo que era por turnos, como el béisbol.
¿No es gracioso?
—Sí —a Jack, el corazón le golpeaba sordamente en el pecho. ¿Cómo era posible
que el chico supiera una cosa así? El roque se jugaba por turnos, no como el béisbol,
sino como el cricket.
—¿Papá? —Danny ya hablaba casi dormido.
—¿Qué?
—¿Qué es redrum?
—¿Red drum? ¿Un tambor rojo[3]? Podría ser algo que un indio lleva a la guerra.
Silencio.
—¿Oye, doc?
Danny ya estaba dormido, lenta y regular la respiración. Durante un momento
Jack se quedó mirándolo, y una oleada de cariño lo invadió como una marea. ¿Por
qué le había gritado de semejante manera? Si era perfectamente normal que el niño
tartamudeara un poco. Acababa de salir de un aturdimiento o una extraña especie de
trance, y el tartamudeo era totalmente normal en esas circunstancias. Perfectamente.
Y además, no había dicho cronómetro, qué va. Habría sido alguna otra cosa, sin
sentido, incomprensible.
¿Cómo había sabido que el roque se juega por turnos? ¿Se lo habría dicho
alguien... Ullman, Hallorann?
Se miró las manos, que la tensión contraía apretadamente en puños (dios qué bien
me vendría un trago) al punto de que las uñas se le hincaban en las palmas como
pequeños hierros candentes. Lentamente, se obligó a abrirlas.

www.lectulandia.com - Página 124

—Te quiero, Danny, bien lo sabe Dios —susurró.
Salió de la habitación, pensando que de nuevo había tenido un arranque de mal
genio. Poca cosa, pero lo suficiente para sentirse mal, y asustado. Con una copa se le
borraría esa sensación, claro que sí. Se le borraría eso (Algo referente al cronómetro)
y todo lo demás. No había error en esas palabras. Ninguno. Cada una había sonado
tan clara como una campana. Se detuvo en el pasillo, mirando hacia atrás, y
automáticamente se pasó el pañuelo por los labios.
Sus formas sólo eran siluetas oscuras destacadas por el resplandor de la lámpara
de noche. Sin llevar encima más que las bragas, Wendy se acercó a la cama para
volver a arroparlo; el chico se había destapado. Jack, de pie en la puerta, la observó
mientras ella le tocaba la frente con la muñeca.
—¿Tiene fiebre?
—No —Wendy besó la mejilla de su hijo.
—Gracias a Dios que pediste hora —murmuró Jack cuando ella volvió a la puerta
—. ¿Tú crees que ese tipo será bueno?
—Fue lo que me dijeron en el mercado. Es todo lo que sé.
—Si algo anda mal, Wendy, os enviaré a los dos a casa de tu madre.
—No.
—Ya sé cómo te sientes —reconoció Jack, rodeándola con el brazo.
—Cuando se trata de ella, tú no tienes la menor idea de cómo me siento.
—Wendy, es que no hay otro lugar donde pueda mandaros, y tú lo sabes.
—Si tú vinieras...
—Sin este trabajo estamos listos —enunció simplemente Jack—. Ya lo sabes.
La otra silueta asintió con un gesto lento. Sí, lo sabía.
—Cuando tuve la entrevista con Ullman, me pareció que simplemente estaba
exagerando, pero ya no estoy tan seguro. Tal vez, realmente no debería haber
intentado esto con vosotros dos. A sesenta y cinco kilómetros del lugar más próximo.
—Yo te quiero, y Danny te quiere más aún, si cabe —dijo ella—. Le habrías
destrozado el corazón, Jack. Y se lo destrozarás, si nos apartas de ti.
—No lo plantees de esa manera.
—Si el médico dice que algo anda mal, buscaré trabajo en Sidewinder
—dijo Wendy—. Y si no encuentro nada allí, Danny y yo nos iremos a Boulder.
Pero no puedo ir a casa de mi madre, Jack. De ninguna manera. No me lo pidas,
porque no puedo.
—Sí, creo que te entiendo. Ánimo, que tal vez no sea nada.
—Tal vez.
—¿La hora es para los dos?
—Sí.
—Dejemos abierta la puerta del dormitorio, Wendy.

www.lectulandia.com - Página 125

—Sí, claro. Pero creo que ahora dormirá.
Sin embargo, no fue así.
Buuum... buum... buumbuumBUUMBUUM...
Él escapaba de los ruidos retumbantes, resonantes, a través de retorcidos,
laberínticos corredores, mientras sus pies desnudos susurraban sobre la suavidad de
una selva azul y negra. Cada vez que oía el estruendo del mazo de roque al estrellarse
contra la pared, en algún sitio tras él, quería gritar. Pero no. No debía. Un grito le
delataría y entonces (entonces REDRUM) (Ven aquí a tomar tu medicina, llorón de
mierda) Y podía oír acercarse al dueño de esa voz, acercarse en busca de él,
avanzando por el vestíbulo como un tigre en una extraña selva azul y negra.
Devorador de hombres.
(¡A ver si sales, tú, hijito de perra!)
Si pudiera llegar a las escaleras para bajar, si pudiera salir del tercer piso, estaría a
salvo. Incluso en el ascensor. Si pudiera recordar lo que había olvidado. Pero estaba
oscuro y en su terror había perdido el sentido de la orientación. Había escapado por
un corredor y después por otro, con el corazón en la boca como un bloque de hielo
ardiente, temiendo en cada vuelta que daba encontrarse frente a frente con el tigre
humano que erraba por los pasillos.
Ahora los golpes se oían a espaldas de él, los gritos. El silbido que hacía la cabeza
del mazo al cortar el aire (roque... mazazo... roque... mazazo... REDRUM) antes de
estrellarse contra la pared. El susurro suave de los pies sobre la alfombra selvática. El
sabor del pánico en la boca, como un jugo amargo. (Tú recordarás lo que fue
olvidado...) ¿lo recordaría? Y ¿qué era?
Al doblar otra esquina, a la carrera, vio con un horror insidioso y sin resquicios
que estaba en un callejón sin salida. Desde todos lados, las puertas cerradas lo
miraban hoscamente. El ala oeste. Estaba en el ala oeste y afuera oía los gemidos y
lamentos de la tormenta, como si se le ahogaran en la oscura garganta llena de nieve.
Retrocedió contra la pared, llorando de terror, el corazón palpitante como el de un
conejito caído en una trampa. Al apoyar la espalda contra el sedoso papel de color
azul claro en su dibujo de líneas onduladas, las piernas se le aflojaron y su cuerpo se
desplomó sobre la alfombra, abiertas las manos sobre la jungla de enredaderas y
lianas entretejidas, el aliento silbándole trabajosamente al entrar y salir de la garganta.
Cada vez más fuerte. Más fuerte.
En los pasillos había un tigre, que ahora estaba a punto de doblar hacia donde él
estaba, sin dejar de vociferar en su cólera enloquecida, lunática, impaciente,
esgrimiendo el mazo de roque, porque era un tigre, andaba en dos piernas y era...
Se despertó haciendo una inspiración súbita, profunda, enderezándose
rígidamente en la cama, con los ojos muy abiertos clavados en la oscuridad, ambas
manos cruzadas sobre la cara.

www.lectulandia.com - Página 126

Tenía algo sobre la mano. Algo que se movía.
Avispas. Tres avispas.
En ese momento le picaron, todas al mismo tiempo, y entonces todas las
imágenes se desintegraron y cayeron sobre él como una oscura inundación, y empezó
a dar alaridos en la oscuridad, siempre con las avispas en la mano izquierda,
picándolo y volviéndolo a picar.
Las luces se encendieron y ahí estaba papá en calzoncillos, con los ojos brillantes.
Y tras él mami, asustada y con cara de sueño.
— ¡Quítamelas de encima! —vociferó Danny.
—Oh Dios mío —susurró Jack, que vio los insectos.
—Jack, ¿qué le pasa? ¿Qué le pasa?
Él no le contestó. Corrió hacia la cama, se apoderó de la almohada y con ella
empezó a golpear la mano izquierda de Danny. Una vez, y otra, y otra. Wendy vio
cómo los insectos se elevaban torpemente en el aire, zumbando.
—¡Coge una revista y mátalas! —vociferó Jack por encima del hombro.
—¿Avispas? —balbuceó Wendy, y durante un momento el hecho la dejó fría.
Después, se hicieron las conexiones mentales y al conocimiento se sumó la emoción
—. ¡Avispas! ¡Oh, Jack, pero tú dijiste...!
— ¡Cállate y mátalas de una vez, carajo! —rugió él—. ¡Haz lo que te digo!
Uno de los insectos se había posado sobre la mesa de Danny. Wendy tomó de
encima de la mesa un libro para colorear y le asestó un golpe.
Quedó una mancha de color marrón, viscosa.
—Hay otra en la cortina —señaló Jack, mientras salía corriendo del cuarto con
Danny en brazos.
Lo llevó al dormitorio de ellos y lo depositó en la cama, del lado de Wendy.
—Quédate aquí, Danny. No vuelvas mientras yo no te llame.
¿Entendido?
Con el rostro hinchado y surcado de lágrimas, doc asintió.
—Chico valiente.
Jack atravesó corriendo él vestíbulo, hacia las escaleras. A sus espaldas oyó dos
golpes más asestados con el libro y después un grito de dolor de su mujer. Sin
detenerse, siguió bajando los escalones de dos en dos hasta llegar al vestíbulo de
abajo, a oscuras. Atravesó el despacho de Ullman, entró en la cocina, sin sentir casi el
golpe que se dio en la pierna contra la mesa de roble del gerente. Encendió la luz
principal de la cocina y corrió hacia el fregadero.
Allí estaban los platos de la cena, amontonados en el escurridor, donde Wendy los
había dejado para que se secaran, después de fregados. Jack cogió la gran ensaladera
de vidrio que coronaba la pila. Un plato cayó al suelo y se hizo pedazos. Sin prestarle
atención, giró sobre sus talones y volvió a atravesar a la carrera el despacho y a subir

www.lectulandia.com - Página 127

las escaleras.
Wendy estaba de pie a la puerta del cuarto de Danny, respirando con dificultad,
pálida como un mantel de hilo. Los ojos le brillaban, vidriosos e inexpresivos, y tenía
el pelo húmedo, pegado al cuello.
—Las maté a todas —articuló—, pero una me picó. Oh, Jack, tú dijiste que
estaban todas muertas.
Wendy empezó a llorar.
Sin contestarle, Jack pasó junto a ella con la ensaladera y se acercó al avispero
colocado junto a la cama de Danny. Todo en calma. Nada se movía allí, del lado de
afuera, por lo menos. Cubrió el avispero con la ensaladera.
—Ven, vamos.
Los dos volvieron a su dormitorio.
—¿Dónde te ha picado?
—Me... En la muñeca.
—A ver.
Wendy se la mostró. Sobre el brazalete de líneas que separan la muñeca y la
palma se veía un agujerito en circular, en torno al cual la carne empezaba a hincharse.
—¿Tú eres alérgica a las picaduras? —preguntó Jack—. Trata de recordarlo,
porque en ese caso también podría serlo Danny. Las muy malditas lo han picado
cinco o seis veces.
—No —respondió Wendy, con más calma—. Yo... las odio, nada más.
Las odio.
Danny estaba sentado a los pies de la cama, sosteniéndose la mano izquierda, y
mirándolos. Sus ojos asustados miraron con aire de reproche a Jack.
—Papito, tú dijiste que las habías matado a todas. La mano... me duele mucho.
—Déjame ver, doc... no, no te la voy a tocar. Te haría doler más. Sólo levántala.
El chico levantó la mano y Wendy gritó:
—Oh, Danny... ¡tu pobre mano!
Al día siguiente, el médico llegaría a contar once picaduras. En ese momento, lo
que se veía era un espolvoreo de agujeritos, como si la palma y los dedos hubieran
sido cubiertos de pimienta roja. Y una gran hinchazón.
La mano había empezado a tener el aspecto de uno de esos dibujos animados en
los que el conejo Bugs o el pato Donald se dan un martillazo en los dedos.
—Wendy, ve a buscar ese spray que tenemos en el baño —pidió Jack.
Entretanto, él se sentó en la cama, junto a Danny, y le rodeó los hombros con un
brazo.
—Después de ponerte eso en la mano, te voy a sacar algunas fotos con la
«Polaroid», doc. Y después, esta noche dormirás con nosotros, ¿te parece?
—Sí —aceptó Danny—. Pero, ¿por qué me vas a tomar las fotos?

www.lectulandia.com - Página 128

—De la mano, porque con ellas es muy posible que podamos demandar a esa
gente.
Wendy regresó con un aparato que parecía un extintor de incendios en miniatura.
—Esto no te dolerá, tesoro —le explicó mientras lo destapaba rápidamente.
El chico tendió la mano y la madre se la cubrió con el líquido hasta dejarla
brillante. Danny dejó escapar un largo suspiro, tembloroso.
—¿Te arde?
—No, me sienta bien.
—Ahora éstas. Mastícalas —Wendy le dio cinco aspirinas para niños, con sabor a
naranja. Danny se las fue metiendo una a una en la boca.
—¿No es demasiada aspirina? —preguntó Jack.
—Son demasiadas picaduras —le recordó Wendy encolerizada—. Vete y deshazte
de ese avispero, Jack Torrance, ahora mismo.
—Un momento.
Fue hacia la cómoda en busca de la cámara «Polaroid» que había guardado en el
cajón de arriba. Buscando más, encontró los cuboflashes.
—Jack, ¿qué estás haciendo? —la voz de Wendy sonó un poco histérica.
—Va a tomarme fotos de la mano —explicó con seriedad Danny—, para que
podamos demandar a cierta gente. ¿No es así, papi?
—Exacto —respondió Jack en tono sombrío, mientras colocaba el flash en la
cámara—. Tiende la mano, hijo. Calculo unos cinco mil dólares por picadura.
—¿De qué estáis hablando? —casi gritó Wendy.
—Te lo diré. Seguí las instrucciones de la maldita bomba insecticida, y vamos a
demandarlos. El aparato estaba estropeado, no puede ser de otra manera. Si no,
¿cómo se explica esto?
—Ah —suspiró Wendy.
Jack tomó cuatro fotografías y le fue entregando los negativos a Wendy para que
controlara el tiempo de revelado con el pequeño reloj que llevaba colgado al cuello.
Danny, fascinado por la idea de que las picaduras que tenía en la mano pudieran valer
miles y miles de dólares, empezó a perder el miedo y a mostrarse más interesado. La
mano le latía sordamente y le dolía un poco la cabeza.
Cuando Jack dejó a un lado la cámara y extendió las copias sobre la cómoda para
que se secaran, Wendy le preguntó:
—¿No tendríamos que llevarlo esta noche al médico?
—Si no le duele mucho, no —respondió su marido—. Si una persona tiene una
fuerte alergia al veneno de las avispas, la reacción se produce dentro de los treinta
segundos.
—¿La reacción? ¿A qué te...?
—A un coma. O convulsiones.

www.lectulandia.com - Página 129

—Oh. Ay, Dios mío —Wendy se cogió los codos con ambas manos, abrazándose,
pálida y temblorosa.
—¿Cómo te sientes, hijo? ¿Crees que podrás dormir?
Danny los miró, parpadeando. La pesadilla se había convertido para él en un
trasfondo sordo, informe, pero seguía estando asustado.
—Si puedo dormir con vosotros...
—Claro —le aseguró Wendy—. Ay, tesoro, lo siento tanto...
—No importa, mamá.
De nuevo Wendy empezó a llorar, y Jack le apoyó las manos en los hombros.
—Wendy, te juro que seguí las instrucciones.
—Pero, ¿lo destruirás por la mañana? ¿Por favor?
—Claro que sí.
Los tres se metieron juntos en la cama, y Jack estaba a punto de apagar las luces
cuando se detuvo y, en cambio, volvió a apartar las mantas.
—Tomaré una foto del avispero también.
—Ven en seguida.
—Lo haré.
Volvió a la cómoda para recoger la cámara y el último cuboflash y, mirando a
Danny, levantó la mano con el pulgar y el índice unidos, formando un círculo. El
chico le sonrió y repitió el gesto con la mano sana.
Todo un hombrecito, pensó Jack mientras iba hacia el cuarto de su hijo. Todo eso
y algo más.
La luz del techo aún estaba encendida. Jack fue hacia las literas superpuestas y al
mirar la mesita que había junto a ellas se le puso carne de gallina.
Sintió que los pelos de la nuca le picaban y se le erizaban.
A través de la transparencia del vidrio de la ensaladera apenas si alcanzaba a
distinguir el avispero. El interior de la campana de vidrio hervía de avispas. Era
difícil decir cuántas. Cincuenta por lo menos... tal vez cien.
Mientras el corazón le latía lentamente en el pecho, tomó las fotografías y
después dejó la cámara, en espera de que se revelaran. Se secó los labios con la palma
de la mano. Una idea le daba vueltas incesantemente en la cabeza, con ecos de
(Tuviste un arranque de mal genio. Tuvistes un arranque de mal genio. Tuviste un
arranque de mal genio.) un miedo casi supersticioso. Habían vuelto. Él las había
matado, pero ellas habían vuelto.
Mentalmente, se oía vociferar en la cara de su hijo asustado y lloroso:
¡Déjate de tartamudear!
Volvió a secarse los labios.
Fue hasta la mesa de trabajo de Danny, revisó los cajones y en uno de ellos halló
un gran rompecabezas que se armaba sobre un tablero de madera. Llevó el tablero a

www.lectulandia.com - Página 130

la mesita y, cuidadosamente, deslizó sobre él el avispero cubierto por la ensaladera.
Dentro de su prisión, las avispas zumbaban coléricas. Jack apoyó firme la mano sobre
la ensaladera para que no se resbalara y salió al vestíbulo.
—¿Vienes a acostarte, Jack? —lo llamó Wendy.
—¿Vienes, papá?
—Tengo que bajar un minuto —respondió Jack, procurando que su voz sonara
despreocupada.
¿Cómo había sucedido? ¿Cómo, en el nombre de Dios?
Indudablemente, la bomba no había fallado. Él había visto el denso humo blanco
que empezaba a brotar de ella al tirar de la anilla. Y cuando volvió a subir, dos horas
más tarde, del agujero en lo alto del nido había caído una lluvia de insectos muertos.
Entonces, ¿cómo? ¿Por regeneración espontánea?
Qué locura. Tonterías del siglo XVII. Los insectos no se regeneran. Y aun si de
los huevos de avispas pudieran resultar insectos adultos en un lapso de doce horas, no
estaban en la estación de desove de la reina; eso era por abril o mayo. En el otoño era
cuando se morían.
Como una contradicción viviente, las avispas zumbaban furiosamente bajo la
ensaladera.
Jack bajó con ellas las escaleras y atravesó la cocina. En el fondo había una
puerta que daba afuera. El frío viento nocturno castigó su cuerpo casi desnudo y los
pies se le entumecieron casi instantáneamente contra el frío cemento de la plataforma
sobre la cual estaba parado, la plataforma que durante la temporada de
funcionamiento del hotel servía para descargar las entregas de leche. Dejó
cuidadosamente en el suelo el tablero y la ensaladera, y al enderezarse miró el
termómetro clavado al lado de la puerta. El mercurio señalaba cuatro grados bajo
cero. Para la mañana, el frío las habría matado. Jack entró y cerró firmemente la
puerta. Después de pensarlo un momento, le echó llave además.
Volvió a cruzar la cocina y apagó las luces. Durante un momento se quedó
inmóvil en la oscuridad, pensando, necesitando un trago. De pronto, el hotel le
parecía lleno de un millar de ruidos furtivos: crujidos, gruñidos, y el insidioso olfatear
del viento bajo los aleros, donde tal vez se escondían más avisperos, a modo de frutos
mortíferos.
Habían regresado.
De pronto, Jack se encontró con que el «Overlook» ya no le gustaba tanto, como
si no fueran las avispas las que habían picado a su hijo —avispas que habían
sobrevivido milagrosamente al ataque de la bomba insecticida—, sino el hotel
mismo.
Lo último que se le ocurrió antes de volver a subir a reunirse con su mujer y su
hijo (en lo sucesivo controlarás tu genio. Pase lo que pase.) fue una idea firme,

www.lectulandia.com - Página 131

sólida, segura.
Mientras iba hacia ellos por el vestíbulo, volvió a secarse los labios con el dorso
de la mano.

www.lectulandia.com - Página 132

17. EN EL CONSULTORIO
En calzoncillos y tendido sobre la cama del consultorio, Danny Torrance resultaba
muy pequeño. Estaba mirando al doctor («puedes llamarme Bill») Edmonds, que en
ese momento acercaba a la cama un gran aparato negro con ruedas. Danny giró bien
los ojos para verlo mejor.
—No te dejes impresionar, muchacho —le advirtió Bill Edmonds—. Es un
electroencefalógrafo, y no hace daño.
—Electro...
—Lo llamamos EEG, para abreviar. Te voy a conectar unos alambrecitos a la
cabeza... no, no te los meteré dentro, irán pegados con esparadrapo... y estos lápices
que tiene aquí la máquina registrarán tus ondas cerebrales.
—¿Como en El hombre que valía seis millones de dólares?
—Muy parecido. ¿Te gustaría ser como Steve Austin cuando seas mayor?
—No —declinó Danny mientras la enfermera empezaba a asegurarle los
electrodos en varios puntos del cráneo que previamente le habían afeitado—. Mi papá
dice que algún día se le hará un cortocircuito y que entonces tendrá que pasarlas
sumamente mal.
—Bien que lo sé —comentó amablemente el doctor Edmonds—. Yo también las
he pasado mal a veces. Un EEG puede decirnos muchísimas cosas, Danny.
—¿Cómo qué?
—Como, por ejemplo, si tienes epilepsia. Es un problema en el que...
—Sí, ya sé lo que es la epilepsia.
—¿De veras?
—Claro. Había un chico en el jardín de infancia donde yo iba en Vermont... fui al
jardín de infancia cuando era pequeñito..., que tenía eso. Y no podía usar un tablero
de destellos.
—¿Qué era eso, Dan? —el médico hablaba atendiendo al aparato. En la cinta
empezaron a dibujarse finas líneas.
—Era algo todo lleno de luces de diferentes colores. Cuando uno lo encendía,
había algunos colores que destellaban, pero no todos. Y uno tenía que contar los
colores, y si se apretaba el botón necesario se apagaba. Bren no podía usarlo.
—Eso es porque a veces unas luces brillantes que destellan pueden causar un
ataque epiléptico.
—¿Quiere usted decir que al usar el tablero de destellos a Brent podría haberle
dado un patatús?
Edmonds y la enfermera cambiaron una mirada divertida.
—La forma de decirlo no es muy elegante, pero es exacta, Danny.
—¿Qué?
www.lectulandia.com - Página 133

—Dije que tienes razón, pero que lo correcto es decir «ataque» en vez de
«patatús». No es elegante. Y ahora, quédate quietecito como un ratón.
—Bueno.
—Danny, cuando te pasan esas... esas cosas, ¿recuerdas si alguna vez has visto
antes destellos de luces brillantes?
—No.
—¿Ni has oído ruidos raros? ¿Un timbre o una melodía como la de un carillón?
—Hum.
—Y algún olor extraño, digamos a naranjas o a serrín? ¿O un olor como de algo
podrido?
—No, señor.
—¿Alguna vez sientes ganas de llorar antes de desmayarte? ¿Aunque no estés
triste?
—No.
—Estupendo, pues.
—¿Tengo epilepsia, doctor Bill?
—No lo creo, Danny. Quédate quieto. Ya casi terminamos.
El aparato murmuró y rascó durante otros cinco minutos antes de que el doctor
Edmonds lo apagara.
—Hemos terminado, muchacho —le dijo alegremente Edmonds—.
Deja que Sally te quite esos electrodos, y después ven a la otra habitación; quiero
hablar un ratito contigo, ¿eh?
—Bueno.
—Sally, ocúpate de hacerle la prueba de tuberculina antes de que venga.
—Perfectamente.
Edmonds arrancó la larga y ondulada tira de papel que el aparato había expulsado
y se fue al cuarto de al lado examinándola.
—Te voy a dar un pinchacito en el brazo —le advirtió la enfermera después que
Danny se hubo puesto los pantalones—, para que podamos estar seguros de que no
tienes tuberculosis.
—Oh, eso me lo hicieron el año pasado en la escuela —le comunicó Danny sin
mucha esperanza.
—Pero de eso hace mucho tiempo, y además ahora tú eres un chico grande, ¿no?
—Supongo que sí —suspiró Danny, y ofreció el brazo para el sacrificio.
Cuando tuvo puestos la zapatos y la camisa, pasó por la puerta corrediza que daba
al despacho del doctor Edmonds. El médico estaba sentado en el borde de su
escritorio, balanceando pensativamente las piernas.
—Hola, Danny.
—Hola.

www.lectulandia.com - Página 134

—¿Qué tal va esa mano? —señaló la mano izquierda de Danny, ahora vendada.
—Bastante bien.
—Me alegro. Estuve mirando tu EEG y me parece bien. Pero se lo voy a mandar
a un amigo mío de Denver, que se gana la vida leyendo esas cosas.
Para asegurarme, sabes.
—Sí, señor.
—Háblame de Tony, Dan.
Danny cambió de posición.
—No es más que un amigo invisible que yo me inventé. Para que me hiciera
compañía.
Edmonds se rió y le apoyó ambas manos en los hombros.
—Oye, eso es lo que dicen tu mamá y tu papá. Pero lo que me digas quedará entre
nosotros, muchacho. Yo soy tu médico. Dime la verdad, y te prometo que no les diré
nada a ellos, salvo que tú me digas que puedo.
Danny lo pensó. Miró a Edmonds y, con un pequeño esfuerzo de concentración,
intentó captar sus pensamientos o, por lo menos, el estado de ánimo. De pronto, en su
cabeza se formó una imagen extrañamente tranquilizadora: un archivador, cuyas
puertas corredizas se cerraban una tras otra, trabándose con un pequeño clic. Escrito
en las etiquetas en el centro de cada puerta se leía: A-C, SECRETO; D-G,
SECRETO, y así sucesivamente. El chico se sintió un poco más tranquilo.
—No sé quién es Tony —admitió cautelosamente.
—¿Tiene tu edad?
—No, tiene once años, por lo menos. Creo que hasta es posible que sea mayor.
Nunca lo he visto bien de cerca. Tal vez ya tenga edad para conducir un coche.
—Entonces, ¿no lo ves más que de cierta distancia?
—Sí, señor.
—¿Y siempre viene antes de que tú pierdas el conocimiento?
—Bueno, no es que pierda el conocimiento. Más bien es como si me fuera con él,
y él me muestra cosas.
—¿Qué clase de cosas?
—Bueno... —durante un momento, Danny dudó; después le contó a Edmonds lo
del baúl con todos los escritos de papá, y cómo, después de todo, los mozos no lo
habían perdido en el viaje de Vermont a Colorado.
Durante todo el tiempo había estado allí, bajo la escalera.
—¿Y tu papá lo encontró donde Tony dijo que estaría?
—Oh, sí señor. Sólo que Tony no me lo dijo, me lo mostró.
—Comprendo. Danny, ¿qué te mostró Tony anoche, cuando te encerraste en el
baño?
—No recuerdo —respondió demasiado rápidamente Danny.

www.lectulandia.com - Página 135

—¿Estás seguro?
—Sí, señor.
—Hace un momento dije que tú cerraste la puerta del baño, pero no era así,
¿verdad? Tony cerró la puerta.
—No, señor. Tony no podía cerrar la puerta, porque él no es real. Pero quería que
yo lo hiciera, y lo hice. La cerré con pestillo.
—¿Tony te muestra siempre dónde están las cosas perdidas?
—No, señor. A veces me muestra cosas que van a suceder.
—¿De veras?
—Seguro. Como la vez que me mostró el parque de diversiones y de animales
salvajes de Great Barrington. Tony me dijo que papá me llevaría allí para mi
cumpleaños, y lo hizo.
—¿Qué más te muestra?
El chico frunció el ceño.
—Letreros. Siempre me está mostrando letreros viejos y tontos. Y yo casi nunca
puedo leerlos.
—¿Por qué crees que Tony hace eso, Danny?
—No lo sé —la cara de Danny se iluminó—. Pero papá y mamá me están
enseñando a leer, y yo me esfuerzo mucho.
—Para poder leer los letreros de Tony.
—Bueno, en realidad quiero aprender. Pero también es por eso, claro.
—¿A ti te gusta Tony?
Sin decir nada, Danny se quedó mirando el suelo embaldosado.
—¿Danny?
—Es difícil decirlo —respondió por fin—. Solía gustarme. Yo solía esperar que
viniera todos los días, porque siempre me mostraba cosas buenas, especialmente
desde que mamá y papá ya no piensan más en el DIVORCIO —la mirada del doctor
Edmonds se hizo más atenta, sin que Danny lo advirtiera. Miraba con obstinación el
suelo, concentrado en expresarse—. Pero ahora, cada vez que viene me muestra cosas
malas. Cosas horribles, como anoche en el cuarto de baño. Las cosas que me muestra
me pican, como me picaron esas avispas. Sólo que lo que me muestra Tony me pica
aquí —se apoyó gravemente un dedo en la sien; un chiquillo que inconscientemente
parodiaba un suicidio.
—¿Qué cosas, Danny?
—¡No me acuerdo! —gritó el chico, torturado—. ¡Si pudiera se lo diría! Es como
si no pudiera recordarlas porque son tan malas que no quiero recordarlas. Lo único
que puedo recordar cuando me despierto es REDRUM.
—Redrum... Red drum... Red rum... ¿ Tambor rojo o ron rojo?
—Ron.

www.lectulandia.com - Página 136

—¿Y eso qué es, Danny?
—No lo sé.
—¿Danny?
—¿Sí, señor?
—¿Puedes hacer que Tony venga ahora?
—No sé. No siempre viene. Ni siquiera sé si yo quiero que siga viniendo.
—Inténtalo, Danny que yo estaré contigo.
Danny lo miró con incertidumbre, y Edmonds le hizo un gesto afirmativo,
alentándolo.
El chico dejó escapar un largo suspiro y asintió.
—Pero no sé si resultará. Nunca lo he hecho con nadie que me esté mirando. Y de
todas maneras, Tony no siempre viene.
—Si no viene, no viene —lo tranquilizó Edmonds—. Sólo quiero que lo intentes.
—Bueno.
Danny bajó la vista hacia los mocasines de Edmonds, que se balanceaban
lentamente, y se orientó mentalmente hacia fuera, hacia mamá y papá, que estaban
ahí, por alguna parte... del otro lado de esa pared donde había un cuadro. En la sala de
espera donde habían estado los tres.
Sentados uno junto a otro, pero sin hablar. Hojeando revistas. Preocupados.
Por él.
Se concentró más, frunciendo el ceño, procurando captar el sentimiento de lo que
pensaba su mamá. Siempre le resultaba más difícil cuando no estaban en la misma
habitación que él. Después empezó a verlo.
Mami estaba pensando en una hermana... una hermana de ella que había muerto.
Y mami pensaba que era eso principalmente lo que la había convertido a ella en una
(¿perra?) mujer triste y envejecida. Porque su hermana había muerto. De pequeña, la
había (atropellado un coche por dios no podrá soportar de nuevo una cosa así como
la de aileen pero y si realmente está enfermo cáncer meningitis leucemia un tumor
cerebral como el hijo de john gunter o una distrofia muscular oh dios todos los días
hay chicos de su edad que tienen leucemia tratamientos con radio quimioterapia son
cosas que no podríamos pagar pero claro que no lo pueden dejar a uno que se muera
así en la calle y no de todos modo él está bien está bien en realidad no tendrías que
estar pensando)
(Danny...)
(en aileen y)
(Danny...)
(ese coche)
(Danny...)
Pero Tony no estaba. Sólo su voz. Y mientras la voz se desvanecía, Danny la

www.lectulandia.com - Página 137

siguió hacia la oscuridad, a tropezones, cayéndose por un mágico agujero abierto
entre los mocasines oscilantes del doctor Bill, pasó junto a un fuerte ruido de golpes,
después una bañera en la que flotaba algo horrible pasó lentamente por la oscuridad,
pasó un sonido que parecía el carillón de una iglesia, pasó un reloj bajo una campana
de cristal.
Después de una única luz, festoneada de telarañas, perforó débilmente las
tinieblas. El tenue resplandor dejaba ver un suelo de piedra, de aspecto húmedo,
desagradable. Por alguna parte, no muy lejos, se oía un ruido continuo, una especie
de rugido mecánico, pero amortiguado, algo que no daba miedo. Soporífero. Era eso
lo que quedaría olvidado, pensó Danny con onírica sorpresa.
A medida que los ojos se le acostumbraban al resplandor alcanzó a ver a Tony
delante de él, apenas una silueta. Tony estaba mirando algo y Danny se esforzó por
ver lo que era.
(Tu papá. ¿Ves a tu papá?)
Claro que lo veía. ¿Cómo podía haber dejado de verle, aunque fuera con la débil
luz del sótano? Papá estaba de rodillas en el suelo, iluminando con una linterna una
serie de cajas de cartón y viejos cajones de madera. Las cajas de cartón también
estaban viejas y mohosas; algunas se habían despanzurrado y los papeles que tenían
dentro se desparramaban por el suelo. Periódicos, libros, papeles impresos que
parecían facturas. Su papá los estaba examinando con gran interés. Y después papá
levantó los ojos y enfocó la linterna en otra dirección. El rayo de luz señaló otro libro,
uno grande, blanco, atado con un cordón dorado. La tapa parecía de cuero blanco. Era
un libro de recortes. De pronto, Danny tuvo necesidad de llamar a su padre, de decirle
que dejara en paz ese libro, que hay libros que no se deben abrir. Pero papá ya se
encaminaba hacia él.
El rugido mecánico, que ahora Danny reconoció como el de la caldera del
«Overlook», que su papá comprobaba tres o cuatro veces por día, había cobrado un
amenazador ritmo de marcha. Empezó a sonar como... como un latido. Y el olor de
humedad y de moho, de papel podrido también se estaba convirtiendo en otra cosa...
en el penetrante aroma de enebro de la Cosa Mala. Algo que rodeaba a su padre como
si fuera un pavor mientras Jack tendía la mano hacia el libro... y lo cogía.
Tony estaba por ahí, en la oscuridad
(este lugar inhumano hace monstruos humanos. Este lugar inhumano) repitiendo
una y otra vez las mismas palabras incomprensibles (hace monstruos humanos.)
De nuevo caer por la oscuridad, acompañado ahora por el sordo trueno palpitante
que ya no era la caldera sino el ruido sibilante de un mazo de roque golpeando
paredes revestidas de papel sedoso, arrancándoles bocanadas de polvo de yeso.
Acurrucado, impotente, en la sinuosa selva azul y negra de la alfombra.
(Sal de una vez)

www.lectulandia.com - Página 138

(Este lugar inhumano)
(¡y ven a tomar tu medicina!)
(hace monstruos humanos.)
Con un jadeo que le resonó en toda la cabeza, Danny se arrancó de la oscuridad.
Primero trató de escapar de las manos que lo sujetaban, creyendo que ese algo oscuro
que había en el «Overlook» del mundo de Tony se las había arreglado de alguna
manera para seguirlo al mundo de las cosas reales... pero era el doctor Edmonds que
le decía:
—Está bien, Danny, está bien. Todo está perfectamente.
Danny reconoció al médico; después comprendió que estaba en su despacho.
Empezó a temblar, incontrolablemente. Edmonds lo abrazó:
—Dijiste algo de monstruos, Danny —le preguntó cuando la reacción empezó a
disminuir—. ¿Qué era?
—Este lugar inhumano —respondió el chico con voz gutural—. Tony me dijo...
este lugar inhumano... hace... hace... —movió la cabeza—. No puedo acordarme.
—¡Inténtalo!
—No puedo.
—¿Vino Tony?
—Sí.
—¿Qué fue lo que te mostró?
—Algo oscuro. Palpitante. No recuerdo.
—¿Dónde estabais?
— ¡Déjeme en paz! ¡No recuerdo! ¡Déjeme en paz! —el chico empezó a sollozar
desesperadamente, de frustración y de miedo. Todo había desaparecido, disuelto en
una masa pegajosa como un manojo de papeles húmedos, un recuerdo ilegible.
Edmonds fue hacia el refrigerador de agua y le alcanzó un vaso de papel. Danny
se lo bebió y el médico le ofreció otro.
—¿Estás mejor?
—Sí.
—Danny, no quiero importunarte... fastidiarte con esto, quiero decir, pero ¿no
recuerdas nada de antes que viniera Tony?
—Mi mamá —articuló lentamente el chico—. Está preocupada por mí.
—Como todas las madres, muchacho.
—No... es que ella tenía una hermana que murió cuando era pequeña.
Aileen. Y mamá pensaba que a Aileen la atropelló un coche y que eso la dejó a
ella preocupada por mí. No recuerdo nada más.
Edmonds lo miraba atentamente.
—¿Ahora mismo estaba ella pensando eso? ¿Ahí fuera, en la sala de espera?
—Sí, señor.

www.lectulandia.com - Página 139

—Danny, ¿cómo puedes saber eso?
—No lo sé —su voz era un hilo—. Tal vez sea el esplendor.
—¿El qué?
Danny sacudió con mucha lentitud la cabeza.
—Estoy horriblemente cansado. ¿No puedo ir a ver a mamá y a papá?
No quiero contestar más preguntas. Estoy cansado y me duele el estómago.
—¿Tienes ganas de vomitar?
—No, señor. Sólo quiero ver a mamá y papá.
—Está bien, Dan. Ve un momento a verlos y después diles que vengan
—el doctor Edmonds se levantó—. Quiero hablar un momento con ellos. ¿De
acuerdo?
—Sí, señor.
—Ahí fuera tienes libros para mirar. A ti te gustan los libros, ¿no?
—Sí, señor —respondió obedientemente Danny.
—Eres un buen chico, Danny.
Danny se despidió con una leve sonrisa.
—No encuentro que haya ningún problema con él, físicamente —explicó el
doctor Edmonds al matrimonio Torrance.
Mentalmente, es inteligente y un poco demasiado imaginativo. A veces sucede
que los chicos tienen que crecer dentro de su imaginación como dentro de un par de
zapatos demasiado grandes. La imaginación de Danny es. todavía, en cierto modo,
demasiado grande paca él. ¿Nunca le hicieron el test de CI?
—Yo no creo en esas cosas —declaró Jack—. No son más que una camisa de
fuerza para las esperanzas de los padres y de los maestros.
—Es posible —asintió el doctor Edmonds—. Pero si le hicieran el test, creo que
se encontrarían con que se aparta mucho de las cifras normales para su grupo de
edad. Para un niño que no tiene todavía seis años, su capacidad verbal es
sorprendente.
—Nosotros jamás le hablamos como a un bebé —dijo Jack con cierto orgullo.
—Dudo de que alguna vez lo hayan necesitado para hacerse entender
—Edmonds hizo una pausa, jugueteando con un lápiz—. Mientras yo estaba con
él, se puso en trance. A petición mía. Exactamente como ustedes lo describieron
anoche en el baño. Todos los músculos se le relajaron, con el cuerpo caído hacia
delante y los ojos en blanco. La autohipnosis clásica de los libros de texto. Me quedé
atónito, y sigo estándolo.
Los Torrance se alertaron inmediatamente.
—¿Qué sucedió? —preguntó tensamente Wendy y Edmonds les relató en detalle
el trance de Danny, la frase que había mascullado y de la cual Edmonds no había
www.lectulandia.com - Página 140

entendido más que las palabras «monstruos»,
«oscuridad» «latido». Las lágrimas posteriores, la acritud casi histérica, el dolor
de estómago.
—Tony otra vez —comentó Jack.
—¿Qué significa eso? ¿Tiene usted alguna idea? —quiso saber Wendy.
—Algunas, pero tal vez no les gusten a ustedes.
—Adelante, de todas maneras —decidió Jack.
—Por lo que Danny me dijo, su «amigo invisible» era verdaderamente un amigo
hasta que se mudaron aquí desde Nueva Inglaterra. A partir de la mudanza, Tony se
ha convertido en una figura amenazadora. Los contactos placenteros se han
convertido en pesadillas, que para él son mucho más aterradoras porque no puede
recordar exactamente a qué se refieren. Eso es bastante común. Todos recordamos
con más claridad los sueños agradables que los que nos asustan. Parece que en algún
rincón entre lo consciente y lo subconsciente hubiera un amortiguador y que allí
viviera un puritano de mil demonios, un censor que sólo deja pasar muy poco. Y
frecuentemente, lo que deja pasar no es más que simbólico. Todo esto es Freud
supersimplificado, pero describe bastante bien lo que sabemos de la interacción de la
mente consigo misma.
—¿Cree usted que la mudanza haya trastornado tanto a Danny? —
preguntó Wendy.
—Es posible, si se produjo en circunstancias traumáticas —precisó Edmonds—.
¿Sucedió así?
Wendy y Jack intercambiaron una mirada.
—Yo era profesor en una escuela preparatoria —explicó lentamente Jack— y me
quedé sin trabajo.
—Ya veo —asintió Edmonds. Volvió a dejar sobre e! escritorio el lápiz con que
había estado jugando—. Hay otras cosas, me temo, que pueden ser dolorosas para
ustedes. Aparentemente, el niño cree que en algún momento ustedes dos pensaron
seriamente en divorciarse. Lo dijo de modo casual, pero sólo porque cree que ustedes
no consideran ya esa posibilidad.
A Jack se le abrió la boca, y Wendy dio un respingo como si la hubieran
abofeteado. Su rostro quedó sin una gota de sangre.
—¡Pero si jamás hablamos de eso! —exclamó—. No sólo frente a él, ¡ni siquiera
entre nosotros!
—Creo que es mejor que usted lo sepa todo, doctor —dijo Jack—.
Poco después del nacimiento de Danny, yo caí en el alcoholismo. Durante toda mi
época de universitario había tenido un problema con la bebida; se suavizó un poco
después, de haber conocido a Wendy y empeoró más que nunca después del
nacimiento de Danny, en la época en que escribir, la actividad que yo considero mi

www.lectulandia.com - Página 141

verdadero trabajo, se me hacía realmente muy difícil. Cuando Danny tenía tres años y
medio, me derramó una lata de cerveza sobre los papeles con que yo estaba
trabajando... o con que estaba perdiendo el tiempo, en todo caso, y... bueno... a la
mierda —se le quebró la voz, pero los ojos, secos, no rehuyeron la mirada del médico
—. Qué tremenda bestialidad parece al decirlo. Cuando lo levanté para darle unos
azotes, le rompí un brazo. Tres meses después dejé de beber, y no he vuelto a hacerlo
desde entonces.
—Ya veo —asintió Edmonds, con tono neutral—. Naturalmente, yo vi que había
habido una fractura. Soldó muy bien —se apartó de la mesa y cruzó las piernas—. Si
me permiten la franqueza, es evidente que desde entonces no ha sufrido ningún
maltrato. Aparte las picaduras, no se le encuentran más que los cardenales y rasguños
que tiene cualquier chico.
—Claro que no —asintió acaloradamente Wendy—. Jack no tuvo intención...
—No, Wendy —la interrumpió él—. Sí que tuve intención. Creo que muy dentro
de mí yo tenía la intención de hacerle eso. O algo peor —volvió a mirar a Edmonds
—. ¿Sabe una cosa, doctor? Ésta es la primera vez que entre nosotros se pronuncia la
palabra divorcio. Y alcoholismo. Y malos tratos a un niño. Las tres en cinco minutos.
—Es posible que eso esté en la raíz del problema —dijo Edmonds—.
Yo no soy psiquiatra, pero si ustedes quieren que Danny vea a un psiquiatra
infantil, puedo recomendarles uno muy bueno que trabaja en el Centro Médico de
Boulder. Sin embargo, estoy bastante seguro de mi diagnóstico.
Danny es un chico inteligente, imaginativo y sensible. No creo que los problemas
matrimoniales de ustedes lo hayan perturbado tanto como creen.
Los niños pequeños son grandes conformistas. No entienden lo que es la
vergüenza, ni la necesidad de ocultar las cosas.
Jack se miraba las manos. Wendy le tomó una y se la apretó.
—Pero el niño sentía que había cosas que andaban mal. Entre ellas, desde su
punto de vista, lo principal no era el brazo roto, sino el vínculo roto, o en peligro de
romperse, entre ustedes dos. Él mencionó el divorcio, pero no el brazo roto. Cuando
mi enfermera se lo mencionó, se limitó a encogerse de hombros. Para él no era una
cosa importante. «Eso pasó hace mucho tiempo», creo que fue lo que dijo.
—Qué criatura —masculló Jack, con las mandíbulas fuertemente contraídas, los
músculos de las mejillas destacados por la tensión—. No nos lo merecemos.
—De todas maneras lo tienen —resumió secamente Edmonds—. Y sea como
fuere, él de cuando en cuando se retrae en su mundo de fantasía. En eso no hay nada
excepcional; es lo que hacen muchos chicos. Yo recuerdo que a la edad de Danny,
también tenía un amigo invisible, un gallo parlante que se llamaba Chug-Chug. Claro
que yo era el único que lo veía. Como yo tenía dos hermanos mayores que muchas
veces no me hacían caso, Chug-Chug me venía muy bien en esas situaciones. Y

www.lectulandia.com - Página 142

seguramente ustedes dos entienden por qué el amigo invisible de Danny se llama
Tony, y no Mike o Hal o Dutch.
—Sí —contestó Wendy.
—¿Se lo han señalado alguna vez?
—No —respondió Jack—. ¿Deberíamos hacerlo?
—¿Por qué preocuparse? Déjenlo que él se dé cuenta en su momento, usando su
propia lógica. Fíjense ustedes que las fantasías de Danny son considerablemente más
profundas que las que acompañan de ordinario al síndrome del amigo invisible, pero
la necesidad que él sentía de Tony también era más intensa. Tony venía y le mostraba
cosas agradables. A veces, sorprendentes, pero siempre cosas buenas. Una vez Tony
le mostró dónde estaba el baúl que se le había perdido a papá... bajo las escaleras.
Otra vez le mostró que para su cumpleaños, mamá y papá iban a llevarlo a un parque
de diversiones...
—¡Al Great Barrington! —exclamó Wendy—. Pero, ¿cómo podía saber esas
cosas? Son espeluznantes las cosas con que sale a veces. Casi como si...
—Tuviera clarividencia —completó Edmonds, sonriente.
—Nació envuelto en las membranas —evocó débilmente Wendy.
La sonrisa de Edmonds se convirtió en una franca carcajada. Jack y Wendy se
miraron y sonrieron también, atónitos al ver lo fácil que era. Esos
«aciertos misteriosos» que solía tener Danny eran otra de las cosas de las cuales
no habían hablado mucho.
—Ahora falta que me digan que es capaz de levitar —agregó Edmonds, todavía
sonriendo—. No, no, me temo que no. No es nada extrasensorial, sino nuestra vieja
conocida la sensibilidad humana, que en el caso de Danny es excepcionalmente
aguda. Señor Torrance, él supo que su baúl estaba debajo de la escalera porque era el
único lugar donde usted no había mirado. Un proceso de eliminación tan simple que
le daría risa a Ellery Queen. Tarde o temprano, a usted mismo se le habría ocurrido.
»Y en cuanto al parque de diversiones de Great Barrington, ¿de quién partió la
idea? ¿De ustedes o de él?
—De él, por supuesto —respondió Wendy—. Durante toda la mañana lo habían
anunciado en los programas para niños, y él estaba loco por ir.
Pero la cosa es, doctor, que nosotros no teníamos dinero para llevarlo, y se lo
habíamos dicho.
—Entonces, una revista para hombres que me había comprado un cuento en 1971
me envió un cheque por cincuenta dólares —explicó Jack—.
Querían reproducir el cuento en un anuario, o algo así. Entonces, decidimos
gastarlo en Danny.
Edmonds se encogió de hombros.
—Un deseo que se cumple por una feliz coincidencia.

www.lectulandia.com - Página 143

—Demonios, parece que está usted en lo cierto —admitió Jack.
—Y el propio Danny me dijo que muchas veces Tony le mostraba cosas que
después no ocurrían. Visiones basadas en un fallo perceptivo, simplemente. Danny
hace subconscientemente lo que los supuestos
«místicos» y «videntes» hacen bien a conciencia y con todo cinismo. Me parece
admirable. Si la vida no lo obliga a retraer las antenas, creo que será un hombre
estupendo.
Wendy hizo un gesto afirmativo, porque naturalmente ella pensaba que Danny
sería un hombre estupendo; pero la explicación del médico le sonaba a blablablá.
Sabía más a margarina que a mantequilla. Edmonds no había vivido con ellos. No
había estado presente cuando Danny encontraba botones perdidos, le decía a Wendy
que tal vez la guía de TV estuviera debajo de la cama, que le parecía mejor llevar los
chanclos a la escuela aunque hubiera sol... y ese día volvían a casa caminando bajo
una lluvia impresionante, protegidos por el paraguas de Wendy. Edmonds no podía
saber de qué manera tan extraña se anticipaba Danny a los deseos de ambos. Si
excepcionalmente, una tarde, Wendy decidía prepararse una taza de té, en la cocina se
encontraba una taza preparada con un saquito de té dentro. Cuando pensaba que tenía
que devolver los libros a la biblioteca, se los encontraba todos pulcramente apilados
sobre la mesa del vestíbulo, coronada la pila por su tarjeta de lectora. O a Jack se le
ocurría lavar el
«Volkswagen» y se encontraba a Danny ya afuera, escuchando su radio de galena
mientras esperaba, sentado al borde de la acera, para verlo trabajar.
En voz alta, se limitó a preguntar:
—Entonces, ¿por qué ahora tiene pesadillas? ¿Por qué Tony le dijo que echara el
pestillo a la puerta del baño?
—Creo que es porque Tony ha sobrevivido a su utilidad —explicó Edmonds—.
Nació en un momento (Tony, no Danny) en que usted y su marido se esforzaban por
mantener unida la pareja. Su marido bebía demasiado. Estuvo el incidente del brazo
roto. Y el silencio amenazador entre ustedes dos.
Silencio amenazador, sí, esas palabras eran las que decían la verdad.
Las comidas tensas y ceremoniosas en que no se decían otra cosa que por favor
pásame la mantequilla o Danny, cómete todas las zanahorias o si me disculpas, por
favor. Las noches en que Jack desaparecía y ella se tendía con los ojos secos en el
diván mientras Danny miraba la TV. Las mañanas en que ella y Jack daban vueltas
uno en derredor del otro como dos gatos enojados con un ratón tembloroso y asustado
en el medio. Todo eso sonaba a verdad; (Dios mío, ¿es que alguna vez dejan de doler
las viejas cicatrices?) horrible, horriblemente verdad.
—Pero las cosas han cambiado —resumió Edmonds—. Ustedes saben que entre
los niños, las conductas esquizoides son algo bastante común. Y se las acepta, porque

www.lectulandia.com - Página 144

en todos nosotros los adultos rige el acuerdo tácito de que los niños son lunáticos.
Tienen amigos invisibles. Cuando están deprimidos pueden ir a esconderse en el
armario, para aislarse del mundo.
Asignan el valor de talismán a una manta, a un osito o a un tigre de trapo.
Se chupan el pulgar. Cuando un adulto ve cosas inexistentes, lo consideramos
listo para que lo metan en un cuarto de paredes acolchadas.
Cuando un niño dice que vio un duende en el dormitorio o un vampiro del otro
lado de la ventana, nos limitamos a sonreír con indulgencia. Tenemos una frase que
nos sirve de explicación para todos los fenómenos de ese tipo en los niños.
—Ya se le pasará —apuntó Jack.
—Exactamente —parpadeó Edmonds—. Sí. Pues bien, yo sospecho que Danny
estaba en excelente situación para desarrollar una psicosis con todas las de la ley. Una
vida familiar desdichada, mucha imaginación, el amigo invisible que para él era tan
real que casi se hizo real para ustedes. En vez de «pasársele esa esquizofrenia
infantil», Danny podría haberse pasado a ella.
—¿Y terminar siendo autista? —preguntó Wendy. Algo había leído sobre el
autismo, y la palabra misma la asustaba; le sonaba a un terrible silencio blanco.
—Posible, pero no necesariamente. Podría haberse limitado a entrar algún día en
el mundo de Tony y no haber regresado nunca a lo que él llama «las cosas reales».
—Dios —suspiró Jack.
—Pero ahora, la situación básica ha cambiado drásticamente. El señor Torrance
ya no bebe. Están ustedes en un lugar nuevo, donde las condiciones obligan a los tres
a estrechar más que nunca la unidad familiar; bastante más estrecha que la mía, ya
que mi mujer y mis hijos no me ven más de dos o tres horas por día. En mi opinión,
está en una perfecta situación curativa. Y pienso que el hecho mismo de que sea
capaz de establecer una diferenciación tan nítida entre el mundo de Tony y las «cosas
reales» habla muy en favor de la salud mental de Danny. Él dice que ustedes dos ya
no piensan en divorciarse. ¿Tiene razón, como creo?
—Sí —respondió Wendy, y Jack le apretó con fuerza la mano.
Ella le devolvió el apretón.
Edmonds hizo un gesto de asentimiento.
—Entonces ya no necesita a Tony. Danny lo está expulsando de su sistema. Tony
ya no le trae visiones placenteras, sino pesadillas hostiles que lo asustan demasiado
para que pueda recordarlas, salvo fragmentariamente.
Danny interiorizó a Tony durante una situación vital difícil, por no decir
desesperada, y ahora Tony se resiste a irse. Pero se está yendo. Su hijo es un poco
como un drogadicto que está dejando el hábito.
Se levantó, y los Torrance también se pusieron de pie.
—Como ya les dije, yo no soy psiquiatra. Si las pesadillas continúan todavía para

www.lectulandia.com - Página 145

la primavera, cuando termine usted su trabajo en el
«Overlook», señor Torrance, yo les insistiría en que lo llevaran a ver al
especialista de Boulder.
—Así lo haré.
—Muy bien, vamos a decirle que se puede ir a casa —propuso Edmonds.
—Quiero darle las gracias —dijo penosamente Jack—. Me siento mejor respecto
de todo este asunto de lo que me había sentido en mucho tiempo.
—Yo también —agregó Wendy.
Ya en la puerta, Edmonds se detuvo a mirarla.
—Señora Torrance, ¿tuvo o tiene usted una hermana, de nombre Aileen?
Wendy lo miró sorprendida.
—Sí, la tuve. La mataron cerca de casa, en Somersworth, de New Hampshire,
cuando ella tenía seis años y yo diez. Bajó corriendo a la calle, tras una pelota, y la
atropelló un camión.
—¿Danny lo sabe?
—No sé. Creo que no.
—Él dice que usted estuvo pensando en ella mientras estaba en la sala de espera.
—Es así —dijo Wendy, lentamente—. Por primera vez en... Oh, no sé en cuánto
tiempo.
—La palabra «redrum», ¿significa algo para alguno de ustedes?
Wendy sacudió la cabeza, pero Jack, contestó:
—Anoche, antes de dormirse, mencionó esa palabra. Tambor rojo.
—No, ron —rectificó Edmonds—. En eso fue muy categórico. Rum, como en la
bebida. La bebida alcohólica.
—Ah. Pues encaja, ¿no? —balbuceó Jack, y sacó el pañuelo del bolsillo de atrás
para pasárselo por los labios.
—«El esplendor», ¿es una frase que signifique algo para alguno de ustedes?
Esa vez, los dos negaron con la cabeza.
—Supongo que no importa —Edmonds abrió la puerta que daba a la sala de
espera—. ¿Hay alguien aquí que se llame Danny Torrance y que quiera irse a su
casa?
—¡Hola, papá! ¡Hola, mamá! —el chico se levantó de junto a la mesa baja donde
había estado hojeando un libro mientras leía trabajosamente en voz alta las palabras
que conocía.
Corrió hacia Jack, que lo levantó en el aire mientras Wendy le desordenaba el
pelo.
Edmonds lo miró con aire de complicidad.
—Si tu mamá y tu papá no te gustan, puedes quedarte con el viejo doctor Bill.
—¡No, señor! —dijo Danny con resolución. Con un aspecto radiante de felicidad,

www.lectulandia.com - Página 146

pasó un brazo alrededor del cuello de Jack, el otro en torno del de Wendy.
—Perfecto —aceptó Edmonds, sonriendo, y miró a Wendy—. Llámeme si tienen
algún problema.
—Sí.
—Pero no creo que lo haya —concluyó Edmonds, sonriendo.

www.lectulandia.com - Página 147

18. EL ÁLBUM DE RECORTES
Jack encontró el álbum de recortes el uno de noviembre, mientras su mujer y su hijo
daban un paseo a pie por el viejo camino lleno de baches que desde la parte de atrás
de la cancha de roque conducía a una serrería abandonada, a unos tres kilómetros de
allí. El tiempo seguía siendo espléndido, y los tres habían adquirido un inverosímil
bronceado otoñal.
Jack había bajado al sótano a aminorar la presión de la caldera y, siguiendo un
impulso, había cogido la linterna del estante donde estaban los planos de la
fontanería, decidido a echar un vistazo a los periódicos viejos.
Buscaba además lugares adecuados para instalar las ratoneras, aunque eso no
pensaba hacerlo hasta un mes más adelante... cuando estuviera seguro de que todas
las ratas habían vuelto de sus vacaciones, le explicó a Wendy.
Guiándose con la luz de la linterna, pasó junto al hueco del ascensor (que por
insistencia de Wendy no había usado desde que llegaron) y bajo el pequeño arco de
piedra. El olor del papel podrido le hizo arrugar la nariz.
Tras él, la caldera emitió un resoplido grave, como un trueno, que lo sobresaltó.
Recorrió el lugar con la luz, mientras silbaba entre dientes. Había una maqueta de
la cordillera de los Andes: docenas de cajas y cajones atestados de papeles, la mayor
parte de ellos en blanco, deformados por el tiempo y la humedad. Otras cajas se
habían abierto y desparramaban por el suelo de piedra amarillentos montones de
papel. Había fardos de periódicos atados con cuerdas. Algunas cajas contenían algo
que parecían libros de contabilidad, y otros formularios sujetos con bandas de goma.
Jack sacó uno y lo iluminó con la linterna.
ROCKY MOUNTAIN EXPRESS, INC.
A: «OVERLOOK HOTEL»
De: SIDEY'S WAREHOUSE, 1210 16th Street, Denver CO.
Vía: CANADIAN PACIFIC RR Contenido: 400 CAJAS PAPEL HIGIÉNICO
«DELSEY».
Firmado: D. E. F.
Fecha: 24 agosto 1954.
Con una sonrisa, Jack volvió a dejar caer el papel dentro de la caja. Dirigió la luz
hacia arriba e iluminó una bombilla colgada del techo, sepultada casi por las
telarañas. No tenía cadena para encenderla. Se puso de puntillas para enroscar mejor
la bombilla. Se encendió débilmente. Recogió la factura y la empleó para quitar
algunas telarañas: la luz no aumentó mucho. Empleando aún la linterna se paseó entre
www.lectulandia.com - Página 148

las cajas y fardos de papel, en busca de rastros de ratas. Las había habido, pero hacía
mucho tiempo... años tal vez. Encontró algunas cagarrutas pulverizadas por el tiempo
y varios nidos hechos con trozos de papel, viejos y sin usar. Sacó un periódico de uno
de los paquetes y echó un vistazo a los titulares.
JOHNSON PROMETE UNA TRANSICIÓN
ORDENADA
Dice que las obras empezadas por JFK
se continuarán el año próximo
El periódico era el Rocky Mountain News, y la fecha el 19 de diciembre de 1963. Jack
volvió a dejarlo en el montón.
Se sentía fascinado por esa elemental sensación del transcurrir histórico que
cualquiera tiene al echar un vistazo a las noticias de diez o veinte años atrás. En el
montón de periódicos y anotaciones había lagunas: nada de 1937 al 45, del 57 al 60,
del 62 al 63. Se imaginó que eran las épocas en que el hotel había estado cerrado.
Las explicaciones que le había dado Ullman sobre la azarosa historia del
«Overlook» no le parecían del todo convincentes. Parecía que sólo la situación
espectacular del hotel garantizaría un éxito permanente. Los millonarios
norteamericanos habían existido siempre, desde antes que se inventaran los jets, y a
Jack le parecía que el «Overlook» debía de haber sido una de las bases que tocaran en
sus migraciones. Era lo que sonaba más verosímil. El «Waldorf» en mayo, el «Bar
Harbor House» en junio y julio, el «Overlook» en agosto y a comienzos de setiembre,
antes de irse a las Bermudas, a La Habana, a Río... donde fuera. Encontró una pila de
viejos registros de huéspedes, pero lo aburrieron. Nelson Rockefeller en 1950, Henry
Ford y su familia en 1927, Jean Harlow en 1930. Clarck Cable y Carole Lombard. En
1956, «Darryl F. Zanuck y compañía» habían ocupado durante una semana todo el
piso alto. El dinero debía de haber rebosado por los corredores y por las cajas
registradoras como una inundación alucinante. Y la administración tuvo que ser
espectacularmente mala.
Vaya si había historia allí, y no precisamente en los titulares de los periódicos.
Estaba ahí enterrada en los asientos de los libros mayores y en los vales de servicios a
las habitaciones donde no era fácil descubrirla. En 1922, Warren G. Harding había
encargado, a las diez de la noche, un salmón entero y un cajón de cerveza «Coors».
Pero, ¿con quién había estado comiendo y bebiendo? ¿Había sido una partida de
póquer, una reunión estratégica... o qué?
Jack miró el reloj y se sorprendió al ver que ya habían pasado cuarenta y cinco
minutos desde que había bajado al sótano. Tenía las manos y los brazos mugrientos, y
tal vez hasta oliera mal. Decidió subir a darse una ducha antes de que volvieran
Wendy y Danny.
www.lectulandia.com - Página 149

Andando lentamente, pasó por entre las montañas de papeles; se sentía
mentalmente alerta y por su cabeza desfilaban posibilidades con euforizante rapidez.
Hacía años que no se sentía así. De pronto tuvo la sensación de que el nuevo libro
que, medio en broma, se había prometido escribir, podía ser algo muy real. Hasta era
posible que estuviera allí mismo, sepultado entre esos desordenados montones de
papel. Podría ser una obra de ficción o de historia, o las dos: un libro largo, que desde
allí estallara en un centenar de direcciones.
De pie bajo la bombilla sucia de telarañas, sin darse cuenta sacó el pañuelo del
bolsillo de atrás y se lo pasó por los labios. Y entonces fue cuando vio el álbum de
recortes.
A su izquierda, como una torre de Pisa, se elevaba una pila de cinco cajas. La de
más arriba estaba llena de libros comerciales y facturas, y sobre todo eso, en
equilibrio desde sabría Dios cuántos años, había un grueso álbum de recortes con
tapas de piel blanca, sujetas las páginas por dos trozos de cordón dorado que alguien
había atado con ostentosos lazos. Por curiosidad lo alcanzó. La tapa de encima tenía
una gruesa capa de polvo.
Jack la sostuvo al nivel de los labios, sopló el polvo que se disipó en una nube, y
lo abrió. Al hacerlo, se escapó una tarjeta que Jack atrapó en el aire, antes de que
pudiera llegar al suelo de piedra. Era suntuosa, color crema, dominada por un
grabado en relieve del «Overlook» con todas las ventanas iluminadas. El parque y el
campo de juegos estaban adornados con linternas japonesas encendidas. Daba casi la
impresión de que se pudiera entrar en él, en un «Overlook Hotel» que había existido
hacía treinta años.
Horace M. Derwent solicita
el placer de su asistencia a
un baile de máscaras para celebrar
la inauguración del
«OVERLOOK HOTEL»
La cena se servirá a las 8
de la tarde. Desenmascaramiento
y baile a medianoche.
29 agosto, 1945 Se ruega respuesta
¡La cena a las ocho! ¡El desenmascaramiento a medianoche!
Jack casi podía verlos en el comedor: los hombres más ricos de Norteamérica y sus
esposas. Ellos de esmoquin e impecable camisa almidonada; ellas con vestidos de
noche; la música de la orquesta; el repiqueteo de los tacones altos. Tintinear de
cristales, estampidos de corchos de champaña. La guerra había terminado, o casi. El
futuro se abría ante ellos, limpio y resplandeciente. Norteamérica era el coloso del
www.lectulandia.com - Página 150

mundo, y por fin ella misma lo sabía y lo aceptaba.
Y luego, a medianoche, el propio Derwent gritando:
—¡A quitarse las máscaras! ¡A quitarse las máscaras!
Y las máscaras que se apartan, y...
(Y sobre todos ellos la Muerte Roja.)
Frunció el ceño. ¿De qué siniestro rincón le salía eso? Eso era de Poe, el insigne
Escritorzuelo Norteamericano. E indudablemente el «Overlook» —ese «Overlook»
iluminado y resplandeciente de la invitación que tenía en sus manos— era lo menos
parecido a E. A. Poe que se pudiera imaginar.
Volvió a dejar la invitación dentro del libro y pasó a la página siguiente. Un
recorte de uno de los periódicos de Denver, y debajo garabateada la fecha: 15 mayo,
1947.
REAPERTURA DE ELEGANTE HOTEL DE TEMPORADA EN LA MONTAÑA
CON
ESTRELLAS DE PRIMERA MAGNITUD COMO HUÉSPEDES
Derwent dice que el «Overlook» será
El «Espectáculo del mundo»
Por David Felton, redactor jefe.
En sus 38 años de historia, el «Overlook Hotel» ha sido inaugurado y vuelto a
inaugurar, pero pocas veces con el estilo y brío que nos promete Horace Derwent, el
misterioso millonario californiano que es el último propietario del establecimiento.
Derwent, que no hace ningún secreto del hecho de haberse gastado más de un
millón de dólares en su última aventura —aunque hay quien dice que la cifra se
acerca más a los tres millones—, declara que «El nuevo
"Overlook" será uno de los espectáculos del mundo, uno de esos hoteles en los
que, treinta años más tarde, se recordará haber pasado una noche».
Cuando a Derwent, de quien se rumorea que tiene cuantiosos intereses en Las
Vegas, le preguntaron si el hecho de haber comprado y reformado el «Overlook»
representaba el primer disparo en la batalla por la legalización del juego en casinos en
el Estado de Colorado, el magnate de la aviación, el cine, las fábricas de armamentos
y los astilleros lo negó... con una sonrisa. «Introducir el juego sería abaratar el
"Overlook"», dijo «y tampoco pienso derrotar a Las Vegas. ¡Tengo demasiadas fichas
allá para eso! No tengo interés en entrar en manejos para legalizar el juego en
Colorado; sería como escupir contra el viento».
Cuando el «Overlook» abra oficialmente (en sus instalaciones hubo una
gigantesca fiesta, de enorme éxito, hace un tiempo, cuando se terminaron los
trabajos), sus habitaciones, pintadas, empapeladas y decoradas de nuevo, darán
alojamiento a una lista estelar de huéspedes, que van desde el diseñador de modas
www.lectulandia.com - Página 151

Corbat Stani a...
Con una sonrisa divertida, Jack pasó la página y se quedó mirando un anuncio a
doble página de lasección de viajes del New York Sunday Times.
En la página siguiente había una nota sobre el propio Derwent, un hombre calvo
con ojos capaces de traspasarlo a uno incluso desde la foto de un periódico
amarillento. Llevaba anteojos sin montura y un bigote como dibujado a lápiz, en el
estilo de los años cuarenta, que en nada le hacía parecerse a Errol Flynn. Tenía cara
de contable; eran los ojos los que le daban aire de ser algo —o alguien— más que
eso.
Jack recorrió rápidamente el artículo. La mayor parte de la información le era
conocida por una nota del Newsweek sobre Derwent aparecida el año anterior. Nacido
pobre en St. Paul, no terminó el secundario y en cambio entró en la Armada. Tras un
rápido ascenso se retiró en medio de un áspero pleito por la patente de un nuevo
modelo de hélice que había diseñado. En el tira y afloja entre la Armada y un joven
desconocido llamado Horace Derwent, el resultado era previsible: ganó el Tío Sam.
Pero el Tío Sam jamás había vuelto a conseguir otra patente, y eso que había habido
muchas.
A fines de la década del veinte y comienzos de la siguiente, Derwent se orientó
hacia la aviación. Compró una compañía arruinada que no hacía más que juntar
polvo, la convirtió en un servicio postal aéreo y la sacó adelante. Vinieron después
más patentes: un nuevo diseño de alas para un monoplano; un dispositivo para
bombas que se usó en las fortalezas volantes que habían vomitado fuego sobre
Hamburgo, Dresde y Berlín; una ametralladora refrigerada por alcohol; un prototipo
del asiento eyectable que más adelante se usó en los jets de los Estados Unidos.
Y durante todo el proceso, el contable que vivía bajo el mismo pellejo que el
inventor seguía amontonando las inversiones. Una insignificante cadena de fábricas
de munición en los Estados de Nueva York y de Nueva Jersey. Cinco hilanderías en
Nueva Inglaterra. Fábricas de productos químicos en el Sur acosado por la miseria.
Al término de la Depresión su riqueza no había consistido en otra cosa que en un
puñado de intereses predominantes, comprados a precios abismalmente bajos y
vendibles únicamente a precios más bajos aún. Hubo un momento en que Derwent se
jactaba de que si vendía todo lo que tenía podía comprarse un «Chevrolet» de hacía
tres años.
Jack recordaba que se habían difundido rumores de que algunos de los medios
empleados por Derwent para mantenerse a flote no fueron muy delicados. Enredos
con la fabricación clandestina de bebidas; prostitución en el Medio Oeste;
contrabando en las zonas costeras del Sur, donde tenía sus fábricas de fertilizantes.
Finalmente, vinculaciones con los intereses de las primeras casas de juego del Oeste.
www.lectulandia.com - Página 152

Probablemente, la inversión más famosa de Derwent fuera la compra, en pleno
naufragio, de los estudios Top Mark, que no habían tenido un solo acierto desde que
su actriz infantil, Little Margery Morrys, se les había muerto de una dosis excesiva de
heroína en 1934, a los catorce años. La versión oficial fue que la estrella —que se
había especializado en deliciosas chiquillas de siete años que salvaban matrimonios y
rescataban la vida de perros injustamente acusados de matar gallinas—, había
contraído una
«enfermedad consuntiva» mientras actuaba en un orfanato de Nueva York.
Top Mark le rindió el homenaje del funeral más suntuoso que se hubiera visto en
la historia de Hollywood, aunque algunos cínicos insinuaron que los del estudio se
habían gastado todo ese dinero porque sabían que a quien estaban enterrando era a
Top Mark.
Derwent contrató a Henry Finkel, astuto hombre de negocios y desaforado
maníaco sexual, para dirigir Top Mark, y en los dos años que precedieron a Peal
Harbor el estudio vomitó sesenta películas, de las cuales cincuenta y cinco no pasaron
por la Oficina Hayes más que para sacar la lengua en las propias narices del censor.
Las otras cinco eran películas de propaganda del gobierno. Los filmes comerciales
fueron éxito clamorosos.
Durante la filmación de uno de ellos un anónimo diseñador de modas había
ideado un sostén sin hombreras para que lo luciera la heroína durante la escena del
Gran Baile, en la que mostraba todo lo que tenía, a no ser —posiblemente— una
marca de nacimiento un poco por debajo de donde se separan las nalgas. También el
crédito por ese invento fue para Derwent, y para aumento de su reputación y
notoriedad.
La guerra lo había enriquecido, y seguía siendo rico. Establecido en Chicago, rara
vez se lo veía a no ser en las juntas directivas de «Derwent Enterprises» (que presidía
con mano de hierro) y se rumoreaba que era dueño de «United Air Lines», Las Vegas
(donde se sabía que tenía intereses predominantes en cuatro hoteles-casino, y la mano
metida en otros seis, por lo menos), Los Angeles e incluso de los Estados Unidos.
Conocido por sus amistades entre los nombres de la realeza, de los presidentes del
hampa, muchos pensaban que era el hombre más rico del mundo.
Pero no había podido sacar adelante el «Overlook», pensó Jack.
Durante un momento, dejó el álbum de recortes para sacar la pequeña libreta de
notas y el lápiz estilográfico que llevaba siempre en el bolsillo del pecho. «Buscar H.
Derwent en bibl. Sidwndr.», anotó y volvió a guardar la libreta y a coger el álbum de
recortes. Tenía la expresión preocupada, los ojos distantes y continuamente se frotaba
la boca con la mano mientras seguía pasando páginas.
Recorrió rápidamente el material que seguía, mientras tomaba mentalmente nota
para leerlo con más atención en otro momento. En muchas de las páginas había

www.lectulandia.com - Página 153

recortes de gacetillas de Prensa. Fulano era esperado en el «Overlook» la semana
siguiente, zutano organizaba una recepción en el salón (el que en la época de Derwent
se llamaba Red-Eye Lounge). Muchos de los que invitaban eran apellidos de Las
Vegas, y muchos invitados eran ejecutivos y estrellas de Top Mark.
Después apareció un recorte fechado el 1.º de febrero de 1952:
MILLONARIO VENDE INVERSIONES
EN COLORADO
Trato hecho con inversionistas californianos sobre el «Overlook» y otras inversiones.
Revelaciones de Derwent.
Por Rodney Concklin, redactor financiero.
En un sucinto comunicado proporcionado ayer por las oficinas en Chicago de la
monolítica «Derwent Enterprises» se reveló que el millonario (billonario, tal vez.)
Horace Derwent ha vendido la totalidad de sus inversiones en Colorado, en una
vertiginosa operación financiera que quedará completada el 1.º de octubre de 1954.
Las inversiones de Derwent incluyen gas natural, carbón, energía hidroeléctrica y una
compañía de bienes raíces, la Colorado Sushine, Inc., que es propietaria de una
superficie de más de 200.000 Ha. de tierra en Colorado o tiene opciones sobre ella.
La inversión de capital más famosa de Derwent en Colorado, el
«Overlook Hotel», ya ha sido vendido, según lo reveló Derwent en una
excepcional entrevista concedida ayer. El comprador fue un grupo de inversionistas
californianos encabezado por Charles Grondin, ex director de la «Corporación de
Tierras de California». Aunque Derwent declinó hacer referencia al precio, según
fuentes bien informadas...
Había vendido todo, absolutamente todo. No era solamente el «Overlook». Pero
de alguna manera... de alguna manera... Jack volvió a enjugarse los labios con la
mano y deseó poder beber algo. Eso iría mejor si tuviera algo para beber. Siguió
pasando más páginas.
El grupo de California había abierto el hotel durante dos temporadas y después se
lo vendió al «Mountainview Recorts», otro grupo de Colorado, que en 1957 se
declaró en quiebra, entre acusaciones de corrupción, escamoteo de fondos y estafas a
los accionistas. Dos días después de haber sido emplazado para comparecer ante un
gran jurado, el presidente de la compañía se mató de un tiro.
Durante el resto del decenio el hotel había estado cerrado. Sobre esa época no
había más que un artículo, en un periódico dominical, con el titular ANTIGUO
GRAN HOTEL SUMIDO EN EL ABANDONO. Las fotos que lo ilustraban hicieron
que a Jack se le encogiera el corazón: la pintura de la terraza delantera desconchada,
el césped lleno de hierbas y de parches pelados, las ventanas destrozadas por
tormentas y piedras. Eso también sería parte del libro, si es que llegaba a escribirlo: el
www.lectulandia.com - Página 154

fénix que se reduce a cenizas para después renacer. Jack se prometió que él cuidaría
del hotel; lo cuidaría bien. Le parecía que antes de ese día no había entendido en
realidad la magnitud de su responsabilidad con el «Overlook». Era casi como tener
una responsabilidad ante la historia.
En 1961 cuatro escritores, dos de ellos ganadores del Premio Pulitzer, habían
alquilado el hotel para reabrirlo como escuela para escritores. Eso había durado un
año. Uno de los estudiantes se había emborrachado en su habitación del tercer piso,
se había arrojado por la ventana y había ido a estrellarse en la terraza de cemento de
abajo. El periódico insinuaba que podía haber sido un suicidio.
Todos los grandes hoteles tienen escándalos, había dicho Watson, lo mismo que
cualquier gran hotel tiene un fantasma. ¿Por qué? Demonios, la gente viene y va...
De pronto le pareció que casi podía sentir el peso del «Overlook» como algo que
lo oprimía desde arriba, con sus ciento diez habitaciones, los depósitos de
provisiones, la cocina, la despensa, el congelador, el vestíbulo, el salón de baile, el
comedor... (En el salón las mujeres vienen y van) (...y sobre todos ellos la Muerte
Roja.)
Se frotó los labios y pasó a la página siguiente del álbum de recortes.
Había llegado ya al último tercio de él y por primera vez se preguntó
conscientemente de quién sería ese volumen abandonado encima del montón de
papeles más alto del sótano.
Un nuevo titular, de fecha 10 de abril de 1963.
GRUPO DE LAS VEGAS COMPRA FAMOSO
HOTEL EN COLORADO
El pintoresco «Overlook» convertido en club reservado.
"Como portavoz de un grupo de inversionistas reunidos bajo el nombre de «High
Country Investments», Robert T. Leffing anunció hoy en Las Vegas que la «Hight
Country» ha negociado la compra del famoso «Overlook Hotel», establecimiento de
temporada situado en lo alto de las Montañas Rocosas. Leffing rehusó mencionar
específicamente los nombres de los inversionistas, pero dijo que el hotel sería
convertido en un club muy reservado. Dijo que el grupo que él representa espera
contar entre sus miembros a los más altos ejecutivos de las compañías
norteamericanas y extranjeras.
La «High Country» es también propietaria de hoteles en Montana, Wyoming y
Utah.
El «Overlook» llegó a ser mundialmente conocido en los años 1946-1952, cuando
fue propiedad del esquivo megamillonario Horace Derwent, quien"...
En la página siguiente había un breve suelto con fecha de cuatro meses más tarde. El
«Overlook» había sido reabierto bajo nueva dirección.
www.lectulandia.com - Página 155

Aparentemente el periódico no había podido descubrir quiénes eran los
principales accionistas —o no le había interesado—, porque no se mencionaban
apellidos sino que se hablaba solamente de «High Country Investments», la firma de
apariencia más anónima de que Jack hubiera tenido noticias, a no ser una cadena de
tiendas de bicicletas y electrodomésticos de Nueva Inglaterra bajo el nombre de
«Negocios, Ltd.».
Jack pasó la página y se quedó mirando el recorte que tenía pegado:
¿VUELVE EL MILLONARIO DERWENT
A COLORADO POR LA PUERTA TRASERA?
Revélase que Ch. Grondin es un ejecutivo de la «High Country».
Por Rodney Concklin, director financiero.
"El hotel «Overlook», espectacular palacio situado en las tierras altas de
Colorado, que fue en su momento el juguete particular del millonario Horace
Derwent, constituye el centro de una maraña financiera que en este momento
comienza a salir a la luz.
El 10 de abril del año pasado el hotel fue adquirido por «High Country
Investments», empresa de Las Vegas, como club exclusivo para ejecutivos adinerados
del país y del extranjero. Fuentes bien informadas afirman que «High Country» está
presidida por Charles Grondin, 53, que fue director de «California Land Development
Corp.» hasta 1959, fecha en la que renunció para asumir el cargo de vicepresidente
ejecutivo en la oficina de «Derwent Enterprises» en Chicago.
Esto lleva a conjeturar que quizá «High Country Investments» esté controlada por
Derwent, quien podría así haber adquirido por segunda vez el «Overlook», en
circunstancias muy especiales.
No nos ha sido posible establecer contacto con Grondin, que en 1960 fue acusado
y absuelto de una supuesta evasión de impuestos, y Horace Derwent, que guarda
celosamente su aislamiento, no hizo ningún comentario cuando hablamos por
teléfono con él. El representante en el Congreso Dick Bows, de Golden, ha pedido
una investigación a fondo de"...
Ese recorte tenía fecha 27 de julio de 1964. El siguiente era una columna tomada
de un suplemento dominical de setiembre del mismo año.
El artículo estaba firmado por Josh Brannigar, periodista muy en la línea de Jack
Anderson. Jack recordaba vagamente que había muerto en 1968 o 1969.
¿ZONA FRANCA DE LA MAFIA EN COLORADO?
Por Josh Brannigar.
"Parece posible que el ultimísimo refugio de los superseñores de la Organización

www.lectulandia.com - Página 156

en los EE.UU. se encuentre en un apartado hotel enclavado en el centro de las
Montañas Rocosas. El «Overlook Hotel», un elefante blanco que fue dirigido sin
suerte por casi una docena de grupos e individuos sucesivos desde que abrió sus
puertas por primera vez en 1910, funciona ahora como un vigiladísimo «club
exclusivo» para hombres de negocios en proceso ascendente. La pregunta que nos
hacemos nosotros es ésta: ¿cuáles son realmente los negocios de los principales
accionistas del «Overlook»?
Los miembros presentes durante la semana del 16 al 23 de agosto pueden darnos
una idea. La lista que sigue fue obtenida por un antiguo empleado de «High Country
Investments», compañía de la que primero se creyó que actuaba como testaferro de
«Derwent Enterprises» Con los nuevos datos disponibles parece mas probable que los
intereses de Derwent en
«High Country» (si los tiene) sean superados en mucho por los de varias grandes
figuras del juego en Las Vegas. Estos mismos tahúres de alto vuelo estuvieron
vinculados con personajes a la vez sospechosos y convictos pertenecientes al mundo
del hampa.
Durante aquella soleada semana de agosto estuvieron presentes en el «Overlook»:
Charles Grondin, presidente de «High Country Investments» Cuando en julio de
este año se supo que Grondin pilotaba la nave de «High Country», se anunció —con
retraso considerable— que había renunciado antes a su cargo en «Derwent
Enterprises». El dignamente canoso Grondin, que se negó a formular declaraciones
para esta columna, fue ya procesado y absuelto de cargos de evasión de impuestos, en
el año 1960.
Charles «Baby Charlie» Battaglia, un sexagenario empresario de Las Vegas (con
importantes intereses en «The Greenback» y «The Lucky Bones», en la calle
principal de casas de juego en Las Vegas). Battaglia es íntimo amigo de Grondin. Su
historial de arrestos se remonta a 1932, fecha en la que fué procesado y absuelto por
el asesinato, al estilo gángster de Jack
«Dutchy» Morgan. Las autoridades federales lo consideran comprometido en
asuntos de tráfico de drogas, prostitución y asesinatos a sueldo, pero «Baby Charlie»
no ha estado más que una vez entre rejas, por evasión de impuestos, en 1955-56.
Richard Scarne, principal accionista de «Fun Time Automatic Machines». La
«Fun Time» fabrica máquinas tragaperras para el Estado de Nevada, billarines y
tocadiscos tragaperras para el resto del país. Ha cumplido condenas por ataque con
arma letal (1940), tenencia de armas (1948) y conspiración para cometer
defraudación de impuestos (1961).
Peter Zeiss, importador domiciliado en Miami, próximo a los setenta.
En los últimos cinco años ha corrido el riesgo de ser deportado como persona
indeseable. Ha sido condenado por aceptación y ocultación de bienes procedentes de

www.lectulandia.com - Página 157

robo (1958) y conspiración para cometer defraudación de impuestos (1954).
Encantador, distinguido y mundano, Peter Zeiss, a quien sus íntimos llaman «Papá»,
ha sido procesado por asesinato y complicidad en asesinato. Importante accionista de
la «Fun Time» de Scarne, se sabe que tiene también intereses en cuatro de los casinos
de Las Vegas.
Vittorio Gienelli, conocido como «Vito el Descuartizador», procesado en dos
ocasiones por homicidio en cuadrilla, uno de ellos el de Frank Scoffy, figura del
hampa bostoniana, asesinado a hachazos. Gienelli ha sido acusado veintitrés veces,
procesado catorce veces y condenado solamente una vez, en 1940, por raterías.
Créese que en los últimos años se ha convertido en una de las figuras importantes de
las operaciones de la Organización en el Oeste, que tienen por base Las Vegas.
Carl «Jimmy-Ricks» Prashkin, inversionista de San Francisco a quien se
considera heredero forzoso del poder que ostenta ahora Gienelli. Prashkin posee un
importante paquete de acciones de «Derwent Enterprises», «High Country
Investments», «Fun Time Automatic Machines» y tres casinos de Las Vegas. No tiene
historial en Norteamérica, pero en México fue acusado de fraude, aunque la
acusación fue rápidamente retirada tres semanas después de presentada la querella. Se
ha insinuado que quizá sea la persona encargada de «limpiar» el dinero obtenido del
funcionamiento de los casinos de Las Vegas y de volver a canalizar la mayor parte de
estas sumas hacia las operaciones legítimas de la Organización en el Oeste. Y es
posible que en la actualidad tales operaciones incluyan al «Overlook Hotel» de
Colorado.
Otros visitantes durante la actual temporada fueron"...
Había mas, pero Jack se limitó a recorrerlo rápidamente, sin dejar de enjugarse los
labios con la mano. Un banquero con conexiones en Las Vegas.
Hombres de Nueva York cuya actividad en el mundo de la moda no se limitaba,
aparentemente, a fabricar ropa. Hombres a quienes se sospechaba complicados en
cuestiones de drogas, vicios, robos, asesinatos.
¡Dios mío, qué historia! Y todos habían estado ahí, encima de donde estaba él, en
esas habitaciones vacías. Regodeándose con prostitutas de lujo en la tercera planta tal
vez. Bebiendo botellones de champaña. Cerrando tratos que se traducirían en
millones de dólares, tal vez. en la misma suite donde se habían alojado presidentes.
Vaya si había allí una historia. Una historia de mil demonios. Un poco alterado,
volvió a sacar su libreta de notas; apuntó algunos otros datos para comprobar todo lo
de esa gente en la biblioteca de Denver cuando terminara su trabajo de vigilante. Si
todos los hoteles tenían un fantasma, el «Overlook» tenía todo un aquelarre de ellos.
Primero suicidio, después la mafia, después ¿qué?
El recorte siguiente era una furiosa denegación de las acusaciones de Brannigar,
www.lectulandia.com - Página 158

firmado por Charles Grondin. Jack sonrió escépticamente.
En la página siguiente, el recorte era tan grande que habían tenido que doblarlo.
Al desplegarlo. Jack se quedó sin aliento. La fotografía del artículo parecía venírsele
encima: desde junio de 1966 habían cambiado el empapelado, pero él conocía bien
esa ventana y su visión panorámica. Eran las del lado oeste de la suite presidencial.
Lo que venía después: asesinato. La pared del cuarto de estar, junto a la puerta que
daba al dormitorio, estaba salpicada de sangre y de algo que no podían ser sino
fragmentos de masa encefálica. Un policía de rostro inexpresivo estaba de guardia
junto a un cadáver cubierto por una manta. Jack miró la foto, fascinado, y después sus
ojos se dirigieron al texto.
ASESINATO MÚLTIPLE EN UN HOTEL
DE COLORADO
Conocido personaje del hampa asesinado en un club de montaña.
Otros dos, muertos.
"Sidewinder. Colo (UPI). A sesenta y cinco kilómetros de este apacible pueblecito
de Colorado, en el corazón de las Montañas Rocosas, se ha llevado a cabo en el estilo
de la mafia, una ejecución múltiple. El «Overlook Hotel», adquirido hace tres años
como club exclusivo por una empresa de Las Vegas, ha sido teatro de un triple
asesinato con armas de fuego. Dos de los hombres eran compañeros o guardaespaldas
de Vittorio Gienelli, conocido también como el Descuartizador por su supuesta
intervención en un crimen cometido hace veinte años en Boston.
La Policía fue requerida por Robert Norman, gerente del «Overlook».
quien declaró haber oído disparos, y que algunos huéspedes decían haber visto a
dos hombres con la cara cubierta con medias y armados, que habían escapado por la
escalera de incendio y se habían alejado en un convertible ultimo modelo, de color
tostado.
El agente Benjaman Moorer descubrió dos cadáveres, identificados después como
los de Víctor T. Boorman y Roger Macassi, ambos de Las Vegas, en el lado de afuera
de la puerta de la suite donde se han alojado dos presidentes norteamericanos. En el
interior, Moorer halló el cuerpo de Gienelli caído en el suelo. Aparentemente,
Gienelli huía de sus atacantes cuando fue abatido.
Moorer dijo que le habían disparado a quemarropa con armas de gran calibre.
Charles Grondin, representante de la compañía que es en la actualidad propietaria
del «Overlook» se mostró inaccesible"...
Debajo del recorte, con un bolígrafo, alguien había escrito con trazos gruesos: Le
cortaron las pelotas. Jack se lo quedó mirando largo rato; sentía frío. ¿De quién era
ese libro?
www.lectulandia.com - Página 159

Finalmente, dio la vuelta a la página y tragó saliva con un chasquido en la
garganta. Otra columna de Josh Brannigar, ésta con fecha de comienzos de 1967.
Sólo leyó el encabezamiento:
TRAS EL ASESINATO DE UNA FIGURA DEL HAMPA, VÉNDESE CONOCIDO
HOTEL.
Las hojas que seguían estaban en blanco.
(Le cortaron las pelotas)
Volvió a hojearlo de atrás hacia delante, buscando un nombre, una dirección,
hasta un número de habitación, porque estaba seguro de que quien fuera el que
hubiese llevado ese pequeño libro de Memorias, había parado en el hotel. Pero no
encontró nada. Se preparaba para leer de nuevo todos los recortes, con más atención
esta vez, cuando una voz lo llamó desde lo alto de la escalera:
—¿Jack, cariño?
Wendy.
Se sobresalto, sintiéndose casi culpable, como si hubiera estado bebiendo a
escondidas y ella pudiera olfatear los vapores. Era ridículo. Se frotó los labios con la
mano.
—Sí, nena —contestó—.Estoy buscando ratas.
Wendy bajaba. Oyó sus pasos en la escalera, después al atravesar el cuarto de la
caldera. Rápidamente, sin pensar por qué lo hacía, metió el álbum de recortes bajo un
montón de cuentas y facturas, y se enderezó en el momento en que ella pasaba bajo el
arco.
—Pero, ¿qué es lo que has estado haciendo aquí? ¡Son casi las tres!
—¿Tan tarde es? —sonrió Jack—. Me quedé mirando todo esto...
tratando de encontrar dónde están enterrados los cadáveres, me imagino.
Las palabras resonaron en su mente con un eco maligno.
Wendy se le acercó más, mirándolo, y él dio inconscientemente un paso atrás, sin
poder evitarlo. Ya sabía lo que hacía Wendy: trataba de olfatear si él había bebido. Tal
vez ella no se diera cuenta, pero él sí, y eso le hizo sentirse culpable y enojado a la
vez.
—Te sangran los labios —señaló Wendy, con un tono curiosamente inexpresivo.
—¿Sí? —Jack se llevó la mano a la boca y dio un pequeño respingo, dolorido. Al
retirar el dedo, vio sangre. Se sintió más culpable.
—Has estado otra vez frotándote la boca —señaló Wendy. Él bajó la vista,
encogiéndose de hombros.
—Sí, parece que sí.
—¿Ha sido muy difícil para ti, no es eso?
—No, no tanto.
—¿No se te ha hecho más fácil?

www.lectulandia.com - Página 160

Jack la miró y obligó a sus pies a que empezaran a moverse. Cuando ya estaban
en movimiento era más fácil. Se acercó a su mujer y le pasó el brazo por la cintura.
Apartándole un mechón de pelo rubio, la besó en el cuello.
—Sí —asintió—. ¿Dónde está Danny?
—Oh, por ahí. Afuera ha empezado a nublarse. ¿No tienes hambre?
Con fingida lascivia, él le pasó la mano por las nalgas tensamente enfundadas en
los tejanos.
—Como un oso en celo, señora.
—Cuidado, gandul. No empieces lo que no vas a poder terminar.
—¿Jueguecitos, señora? —Jack mantuvo la caricia—. ¿Fotos porno? ¿Posiciones
exóticas?
Mientras pasaban bajo el arco, se dio la vuelta para echar un vistazo a la caja
donde el álbum (¿de quién?) estaba escondido. Una vez apagada la luz, no era más
que una sombra. Se sintió aliviado por haber conseguido apartar a Wendy. Su deseo
sensual empezó a hacerse más natural, menos fingido, a medida que se acercaban a la
escalera.
—Tal vez —respondió Wendy—. Después de que te comas un sandwich... ¡Zas!
—se apartó de él, riendo—. ¡Muy divertido!
—No tan divertido como lo que a Jack Torrance le gustaría divertirla, señora.
—Déjalo, Jack. ¿Qué te parece jamón y queso... para el primer plato?
Juntos subieron la escalera, sin que Jack se volviera a mirar por encima del
hombro. Pero recordaba las palabras de Watson: Cualquier gran hotel tiene un
fantasma. ¿Por qué? Demonios, la gente viene y va...
Después Wendy cerró tras ellos la puerta del sótano, dejando atrás la oscuridad.

www.lectulandia.com - Página 161

19. ANTE LA PUERTA 217
Danny recordaba las palabras de alguien mas que durante la temporada había
trabajado en el «Overlook»:
Ella dijo que había visto algo en una de las habitaciones donde... sucedió algo
malo. Fue en la habitación 217 y quiero que me prometas que no entrarás allí,
Danny... que no te acercarás siquiera...
Era una puerta de lo más corriente, que no se diferenciaba en nada de ninguna de
las otras puertas de las dos primeras plantas del hotel. Pintada de color gris oscuro,
estaba en la mitad de un corredor perpendicular al pasillo principal de la segunda
planta. Los números que había en la puerta no parecían diferentes de los que
señalaban los apartamentos en el edificio de Boulder donde ellos habían vivido. Un 2,
un 1 y un 7. ¡Vaya cosa! Debajo de los números había un agujerito de cristal, una
mirilla. Danny había hecho la prueba con varios de ellos. Desde adentro se tenía una
amplia visión del corredor, en ojo de pez. Desde fuera, uno podía forzarse los ojos
hasta que se le cayeran sin llegar jamás a ver nada. Que jugarreta sucia.
(¿Por qué estás aquí?)
Después de la caminata por la parte de atrás del «Overlook», cuando él y mamá
regresaron, ella le había preparado su almuerzo favorito, un sandwich de queso y
salchichón, y una sopa Campbell de judías. Habían comido en la cocina de Dick,
mientras conversaban. La radio estaba puesta y transmitía, débilmente y entre
descargas, la música de una estación de Estes Park. La cocina era el lugar favorito de
Danny en el hotel, y se daba cuenta de que mama y papá debían tener la misma
sensación, porque después de haber intentado durante tres días o algo así comer en el
comedor, decidieron por tácito acuerdo hacerlo en la cocina; allí disponían las sillas
en torno al tablón de cortar carne de Dick Hallorann, que, de todos modos, casi era
tan grande como la mesa que ellos tenían en el comedor de Stovington.
El comedor del hotel les había resultado demasiado deprimente, aunque tuviera
todas las luces encendidas y sonara la música del magnetófono instalado en la
oficina. Así y todo, uno no era más que una de las tres únicas personas sentadas a una
mesa rodeada de docenas de mesas todas vacías, todas cubiertas con esos
guardapolvos de plástico transparente. Mamá decía que era como cenar en medio de
una novela de Horace Walpole, y papá se había reído afirmativamente. Danny no
tenía idea de quién sería Horace Walpole, pero en cambio sabía que la comida que
mamá preparaba le parecía más sabrosa desde que comían en la cocina. Allí seguía
descubriendo pequeños rastros de la personalidad de Dick Hallorann que lo
tranquilizaban como un cálido abrazo.
Mamá se había comido medio sandwich, sin tomar sopa. Dijo que papá debía de
haber salido a pasear por su cuenta, porque el «Volkswagen» y la furgoneta del hotel
www.lectulandia.com - Página 162

estaban en el aparcamiento. Y que ella estaba cansada y, si Danny creía que podía
entretenerse solo sin problemas, se recostaría una hora más o menos. Sí, creía que sí,
contestó Danny a través de un bocado de salchichón y queso.
—¿Por qué no te vas a la zona infantil? —le sugirió Wendy—. Creí que te
gustaría ese lugar, que tiene un cuadrado de arena para que juegues con tus camiones
y todo.
Danny estaba tragando, y en la garganta la comida se le convirtió en un terrón
seco que no quería pasar.
—Podría ser —respondió mientras empezaba a juguetear con la radio.
—Y esos animales tan bonitos del cerco —continuó Wendy, retirándole el plato
vacío—. Tu padre tendrá que ocuparse de recortarlos muy pronto.
—Claro —asintió el chico.
(No son más que cosas malas... una vez tuvieron algo que ver con esos malditos
setos recortados para que parezcan animales...)
—Si ves a papá antes que yo, dile que me he ido a echar.
—Sí, mamá.
Wendy dejó los platos sucios en el fregadero y volvió junto a su hijo
—¿Estás contento aquí, Danny?
Con un bigote de leche sobre el labio, el niño la miró cándidamente.
—Sí... sí.
—¿No has tenido más pesadillas?
—No —Tony había venido una vez, una noche cuando ya estaba acostado,
llamándolo débilmente por su nombre, desde muy lejos. Danny había apretado
fuertemente los párpados hasta que Tony se marchó.
—¿Estás seguro?
—Si, mama.
Wendy pareció conformarse.
—¿Cómo va tu mano?
—Mejor —respondió el chico, abriéndola y cerrándola.
Wendy le sonrió. Después del incidente, Jack había llevado el avispero lleno de
avispas congeladas al incinerador que había al fondo del cobertizo de las
herramientas y lo había quemado. Desde entonces no habían visto más avispas. Jack
había escrito a un abogado de Boulder, incluyendo las fotos de la mano de Danny, y
éste lo había llamado hacia dos días dejando a Jack de un humor de perros durante
toda la tarde. El abogado dudaba de que se pudiera esperar éxito si se entablaba un
proceso contra la compañía fabricante de la bomba insecticida, porque el único
testigo de que había seguido las instrucciones impresas en el envase era el propio
Jack. Éste le había preguntado si no se podían comprar otras bombas para comprobar
si tenían el mismo defecto de fabricación, y el abogado le contestó que sí, pero que,

www.lectulandia.com - Página 163

aunque todas las bombas funcionaran mal, los resultados serían muy dudosos. Le
contó incluso el caso de una compañía que fabricaba escaleras extensibles y de un
hombre que se había roto la columna. Wendy se había condolido junto con Jack, pero
en su fuero interno se alegraba de que Danny hubiera salido tan bien librado. Lo
mejor era dejar los pleitos para la gente que los entendía, y los Torrance no eran de
esa clase. Además, no habían visto más avispas.
—Vete a jugar, doc, y que te diviertas.
Pero no se había divertido. Había vagabundeado sin rumbo por el hotel, mirando
dentro de los armarios del servicio y en las habitaciones del portero en busca de algo
interesante, sin encontrarlo. Era curiosa su figura, la de un muchachito solo andando
sobre una alfombra azul oscuro con un dibujo de líneas negras, retorcidas. De vez en
cuando había intentado abrir alguna puerta, pero estaban todas cerradas con llave,
naturalmente. La llave maestra estaba colgada en la oficina y él sabía dónde, pero
papá le había dicho que no debía tocarla. Ni él quería. ¿O sí?
En definitiva, su vagabundeo no había sido sin rumbo. Una especie de curiosidad
morbosa lo había atraído a la habitación 217. Recordó un cuento que le había leído
una vez papá, cuando estaba borracho. Eso había pasado mucho tiempo atrás, pero el
cuento seguía siendo para él tan vívido como entonces. Y mamá lo había reñido a
papá, preguntándole cómo se le ocurría leerle algo tan horrible a un niño de tres años.
El cuento se llamaba Barbaazul. Eso también lo recordaba con claridad, porque al
principio le había parecido oír que papá decía Papaazul, y en el cuento no había
papás azules, ni de ningún color en realidad. El cuento era sobre la mujer de
Barbaazul, una señora muy guapa con los cabellos de color de trigo, como mamá.
Cuando Barbaazul se casó con ella, vivieron en un castillo grande y siniestro, no muy
distinto del «Overlook». Y todos los días Barbaazul se iba a trabajar y todos los días
le decía a su guapa esposa que no mirara dentro de cierta habitación, aunque la llave
de esa habitación estaba ahí colgada de un gancho, lo mismo que la llave maestra
estaba abajo, colgada en la pared del despacho. La habitación cerrada había
despertado cada vez más la curiosidad de la mujer de Barbaazul, que intentó espiar
por el ojo de la cerradura, lo mismo que Danny había intentado mirar por la mirilla de
la habitación 217, con los mismos resultados insatisfactorios. Había incluso una
figura en que se la veía arrodillándose y tratando de mirar por debajo de la puerta,
pero la rendija no era suficiente. Cuando la puerta se abrió...
El antiguo cuento de hadas describía con amoroso y espeluznante detalle el
descubrimiento. La imagen estaba grabada a fuego en la mente de Danny. En la
habitación estaban las cabezas cortadas de las siete mujeres anteriores de Barbaazul,
cada una sobre su propio pedestal, con los ojos en blanco, la boca torcida, jadeando
en un grito silencioso. Del cuello magullado por el golpe de la espada al decapitarlas
seguía rezumando sangre que se escurría lentamente por los pedestales.

www.lectulandia.com - Página 164

Aterrorizada, la muchacha se daba la vuelta para huir de la habitación y del
castillo, pero en la puerta se encontraba con Barbaazul, inmóvil, echando fuego por
los ojos. «Te dije que no entraras en esta habitación —decía Barbaazul mientras
desenvainaba la espada—. Pero, ¡ay!, tu curiosidad no es menor que la de las otras
siete, y aunque te amé más que a todas ellas, tu final será el mismo. ¡Prepárate a
morir, desdichada!»
A Danny le parecía vagamente que el cuento tenía un final feliz, pero ese detalle
había palidecido hasta hacerse insignificante ante las dos imágenes que lo dominaban
todo: la puerta cerrada, acosadora, obsesionante con el secreto que guardaba, y el
propio secreto, terrible, repetido más de media docena de veces. La puerta cerrada y
tras ella las cabezas, las cabezas cortadas.
Casi furtivamente, su mano se adelantó hasta acariciar el picaporte de la puerta.
No tenia idea del tiempo que hacía que estaba allí, hipnotizado ante la puerta gris,
cerrada, seductora.
(Y tal vez unas tres veces me pareció que había visto cosas, cosas malas...)
Pero el señor Hallorann —Dick— también había dicho que no creía que esas
cosas pudieran hacerle daño. Eran como figuras de un libro que asustaran, nada más.
Y tal vez tampoco viera nada. Por otra parte...
Súbitamente, metió la mano izquierda en el bolsillo y la sacó con la llave maestra.
Había estado allí todo el tiempo, claro.
La sostuvo por la chapa metálica rectangular donde se leía DESPACHO, impreso
a troquel, haciéndola girar con la cadena mientras la veía dar vueltas y más vueltas.
Después de unos minutos interrumpió el movimiento y deslizó la llave maestra en la
cerradura.
La llave entró sin dificultad alguna, sin tropiezo, como si hubiera estado deseando
que la pusieran allí.
(Me pareció que había visto cosas… cosas malas... prométeme que no entrarás
allí.)
(Lo prometo.)
Y una promesa, por supuesto, era algo muy importante. Pero aún así la curiosidad
le picaba tan furiosamente como una urticaria en un sitio donde uno no debería
rascarse. Pero era una curiosidad terrible, esa que lo obliga a uno a espiar por entre
los dedos durante las partes más espantosas de una película de terror. Y lo que
hubiera detrás de esa puerta no sería una película.
(No creo que esas cosas puedan hacerte daño, son como las imágenes que le dan
miedo en un libro...)
Súbitamente retiró la mano izquierda, sin que él mismo supiera lo que iba a hacer
hasta que hubo sacado la llave maestra de la cerradura para volver a hundirla en el
bolsillo. Durante un momento más se quedó mirando la puerta, muy abiertos los ojos

www.lectulandia.com - Página 165

de un gris azulado, y después giró rápidamente y echó a andar por el corredor en
dirección del pasillo principal, que atravesaba en ángulo recto el otro en el que
estaba.
Algo lo llevó a detenerse, sin que durante un momento supiera bien que. Después
recordó que directamente después de doblar la esquina, en el camino de vuelta a las
escaleras, había uno de esos anticuados extintores de incendio enrollado en la pared.
Enroscado como una serpiente adormecida.
No eran extintores químicos, decía papá, aunque en la cocina sí había varios de
esos. Los otros eran los precursores de los modernos sistemas de aspersión. Las
largas mangueras de lona se conectaban directamente con el sistema de cañerías del
«Overlook», y con sólo dar la vuelta a una válvula, uno podía convertirse en un
cuerpo de bomberos unipersonal. Pero papá decía que los extintores químicos, que
echaban espuma o CO2 eran mucho mejores. Las sustancias químicas sofocaban el
fuego porque le quitaban el oxígeno que necesitaba para arder, mientras que un
chorro de agua a presión podía no hacer otra cosa que extender más las llamas. Papito
decía que el señor Ullman debería hacer cambiar esas mangueras anticuadas junto
con la anticuada caldera, pero que probablemente no haría ninguna de las dos cosas,
porque el señor Ullman era un tacaño. Danny sabía que ése era uno de los peores
epítetos a los que solía recurrir su padre. Se lo aplicaba a algunos médicos, dentistas y
reparadores de aparatos domésticos y también al director del departamento de inglés
de Stovington, que no había aceptado algunos pedidos de compra de libros que le
presentaba papá porque decía que con eso se saldrían del presupuesto. «Al diablo con
el presupuesto», le había comentado furiosamente a Wendy, mientras Danny, a quien
se suponía durmiendo, los escuchaba desde su dormitorio. «Lo que quiere es
ahorrarse los últimos quinientos dólares para él, ese TACAÑO.»
Danny miró antes de dar la vuelta hacia el pasillo.
Allí estaba el extintor, una manguera plana que se plegaba una docena de veces
sobre sí misma, con un tanque rojo colgado de la pared. Encima de él había un hacha
en una caja de vidrio, como si fuera una pieza de museo, con palabras pintadas en
blanco sobre un fondo rojo: EN CASO DE URGENCIA RÓMPASE EL CRISTAL.
Danny sabía leer la palabra URGENCIA, que era también el nombre de uno de sus
programas de televisión favoritos, pero de las demás no estaba seguro. De todas
maneras, no le gustaba la forma en que estaba usada la palabra, en relación con esa
larga manguera plana. URGENCIA quería decir fuego, explosiones, choques de
automóviles, hospitales, muertes a veces. Y a él no le gustaba la forma en que esa
manguera pendía de la pared, tan flojamente. Cuando estaba solo, siempre pasaba lo
más rápido posible junto a esos extintores. Por ninguna razón en particular,
simplemente porque se sentía mejor si pasaba rápido. Se sentía más seguro.
Ahora, latiéndole el corazón con fuerza en el pecho, dio la vuelta a la esquina y

www.lectulandia.com - Página 166

miró hacia el pasillo que después del extintor llegaba hasta la escalera. Allá abajo
estaba mami, durmiendo. Y si papá había vuelto de su paseo, estaría tal vez en la
cocina comiéndose un sandwich y leyendo un libro. No tenía más que pasar junto al
viejo extintor y bajar por la escalera.
Empezó a andar hacia allí, acercándose cada vez más a la pared opuesta hasta que
rozó con el brazo derecho el elegante empapelado sedoso. Faltaban veinte pasos.
Quince. Una docena.
Cuando le faltaban diez pasos, súbitamente, la boquilla de bronce se resbaló del
rollo sobre el cual había estado apoyada (¿durmiendo?)
y cayó con un ruido sordo sobre la alfombra del pasillo. Allí se quedó, con el
oscuro agujero apuntado hacia Danny. El chico se detuvo inmediatamente,
encogiendo los hombros bajo el súbito aguijonazo del miedo. La sangre le golpeaba,
densa, en los oídos y en las sienes. Sentía la boca áspera y amarga, y los puños se le
habían cerrado solos. Sin embargo, la boquilla de la manguerra sólo seguía ahí
tendida, su boquilla de bronce, resplandeciendo suavemente, una curva de manguera
plana que llegaba por el otro extremo al aparato pintado de rojo, asegurado en la
pared.
Se había caído, nada más, ¿y qué? No era más que un extintor de incendios, nada
más. Era una estupidez pensar que se parecía a una serpiente venenosa de las que
había en El mundo animal, y que al oírlo se hubiera despertado. Aunque la textura de
la lona diera un poco la impresión de ser algo escamoso. Con pasar por encima de
ella y seguir por el pasillo hasta la escalera, con prisa, para tener la seguridad de que
no lo siguiera y se le enroscara en los pies...
En inconsciente imitación de su padre, se frotó los labios con la mano izquierda y
dio un paso hacia delante. La manguera no se movió. Otro paso.
Nada. ¿Viste qué estúpido eres? Te asústate tú mismo pensando en esa habitación
cerrada y en el cuento de Barbaazul, y probablemente hace cinco años que esa
manguera estaba a punto de caerse. Eso es todo.
Danny miró fijamente la manguera en el suelo, y pensó en las avispas.
A ocho pasos de distancia, la boquilla de la manguera relucía pacíficamente sobre
la alfombra, como si le dijera: No te preocupes. No soy más que una manguera, nada.
Y aunque fuera otra cosa, lo que puedo hacerte no es mucho peor que una picadura
de abeja. O de avispa. ¿Qué puedo querer hacerle a un simpático muchachito como
tú... salvo morderlo, morderlo... morderlo?
Danny dio otro paso, y otro más. Sentía el aliento seco y áspero en la garganta, y
estaba ya al borde del pánico. Empezó a desear que la manguera se moviera, porque
entonces por fin sabría, estaría seguro. Dio un paso más; a esa distancia, ya podía
atacarlo. Pero no te va a atacar, pensó histéricamente. ¿Cómo puede atacarle ni
morderte, si no es mas que una manguera?

www.lectulandia.com - Página 167

Tal vez esté llena de avispas.
Su temperatura interna descendió súbitamente a cifras glaciales. Casi hipnotizado,
se quedo mirando el agujero negro en medio de la boquilla.
Tal vez estuviera lleno de avispas, de avispas misteriosas, con los oscuros
cuerpecillos rebosantes de veneno, tan llenos de veneno otoñal que se les escurría de
los aguijones en liquidas gotas transparentes.
Repentinamente comprendió que estaba casi helado de terror; si no obligaba a sus
pies a que se movieran ahora, se le quedarían atrapados en la alfombra y allí se
quedaría, con los ojos fijos en el agujero negro en el centro de la boquilla de bronce
como un pájaro que mira fijamente a una serpiente, se quedaría allí hasta que su papá
lo encontrara, y entonces... ¿qué sucedería?
Con un gemido fuerte, se obligó a correr. Cuando llegó junto a la manguera, algún
juego de la luz le dio la impresión de que la boquilla se moviera, se levantara como
para atacarlo, y saltó lo mas que pudo para pasar por encima; en su pánico, le pareció
que las piernas lo elevaban casi hasta el techo, creyó sentir que los pelos rebeldes del
remolino de la coronilla rozaban el yeso, aunque mas tarde se daría cuenta de que no
pudo ser así.
Cayo del otro lado de la manguera y siguió corriendo, pero entonces la oyó a sus
espaldas, acercándose; el susurro rápido y seco de la cabeza de bronce deslizándose
rápidamente sobre la alfombra en pos de él era como el de una serpiente de cascabel
que, en el campo, avanza entre la hierba. Venia persiguiéndolo, y de pronto le pareció
que la escalera estaba muy lejos, que se alejaba un paso por cada paso que él, a la
carrera, daba hacia ella.
¡Papa! , intento gritar, pero la garganta cerrada no dejaba pasar ni una palabra. Se
encontraba solo. Tras él, el ruido se hacia más fuerte, el murmullo seco de la
serpiente al deslizarse rápidamente sobre las fibras de la alfombra. Ya la tenia sobre
los talones, enderezando tal vez la cabeza, mientras el veneno se escurría,
transparente, por el hocico de bronce.
Danny llegó a la escalera y tuvo que aferrarse con ambos brazos del pasamanos
para detener su carrera. Durante un momento pareció que perdería el equilibrio y
bajaría los escalones rodando hasta el final.
Volvió a mirar por encima del hombro.
La manguera no se había movido. Seguía tendida lo mismo que antes, todavía una
parte colgaba en la pared, la boquilla de bronce en el suelo del pasillo, con la boquilla
apuntando desinteresadamente lejos de él. ¿Viste, tonto?, volvió a regañarse. Tú te lo
inventaste todo, gato asustado. No fue más que tu imaginación, gato asustado, gato
asustado.
Temblorosas las piernas por la reacción, se aferró al pasamanos de la escalera.
(Si no le perseguía)

www.lectulandia.com - Página 168

le dijo su mente y se aferró a la idea y la repitió.
(no te perseguía, no te perseguía, no, no, no) No había por qué tenerle miedo. En
realidad, podría volver a colgar bien la manguera donde estaba, si quería. Podía,
claro, pero no creía que lo hiciera. Porque ¿si lo hubiera perseguido y se hubiera
vuelto atrás cuando se dio cuenta de que no iba a... poder... alcanzarlo?
La manguera seguía sobre la alfombra, casi como si le preguntara si no le gustaría
volver a hacer la prueba.
Jadeante, Danny bajó corriendo la escalera.

www.lectulandia.com - Página 169

20. CONVERSACIÓN CON EL SEÑOR
ULLMAN
La biblioteca pública de Sidewinder era un pequeño edificio recoleto, a una manzana
de la zona comercial de la ciudad, sencillo y cubierto de enredaderas. El ancho
camino de cemento que conducía hasta la puerta estaba flanqueado por los cadáveres
de las flores del verano. Sobre el césped se erguía una gran estatua de bronce de
algún general de la Guerra Civil de quien Jack jamás había oído hablar, por más que
durante sus años de adolescente hubiera sido un experto en la materia.
Los archivos de periódicos estaban en la planta baja, e incluían La Gazette de
Sidewinder, que había dejado de salir en 1963, el diario de Estes Park y el Camera,
de Boulder. De Denver no había ningún periódico.
Con un suspiro, Jack se conformó con el Camera.
A partir de 1965, los periódicos eran remplazados por carretes de microfilme
(«Por una subvención federal —le explicó alegremente la bibliotecaria—. Cuando
nos llegue el próximo cheque esperamos hacer lo mismo con los de 1958-1964, pero
es que son tan lentos, imagínese. Tendrá usted cuidado, ¿verdad? Sí que lo tendrá y
llámeme si me necesita.») El único aparato de lectura tenia una lente que de alguna
manera se había deformado, y para cuando Wendy le apoyó la mano en el hombro,
unos cuarenta y cinco minutos después de haber empezado con los microfilmes, Jack
tenía un agobiante dolor de cabeza.
—Danny está en el parque —dijo Wendy—, pero no quiero que esté demasiado
tiempo afuera. ¿Cuánto tiempo más piensas estar?
—Diez minutos —respondió Jack, que ya había completado la última parte de la
fascinante historia del «Overlook», los años transcurridos desde el triple asesinato
hasta que «Stuart Ullman & Co.» se hicieron cargo del hotel. De todas maneras,
seguía sin decidirse a contárselo a Wendy.
—¿En qué te has metido, dime? —pregunto su mujer mientras le desordenaba el
pelo, pero su voz sonaba un tanto preocupada.
—Estoy viendo algo de la historia antigua del «Overlook».
—¿Por algún motivo especial?
—No, (¿y por qué demonios te interesa a ti tanto al fin y al cabo?) sólo
curiosidad.
—¿Encontraste algo interesante?
—No mucho —contestó, y esa vez tuvo que esforzarse para hablar con calma.
Wendy estaba espiándolo, como siempre lo había espiado y vigilado cuando estaban
en Stovington y Danny era todavía un bebé. ¿A dónde vas, Jack? ¿Cuándo volverás?
¿Cuánto dinero llevas? ¿Te vas a llevar el coche? ¿Va Al a salir contigo? ¿Alguno de
www.lectulandia.com - Página 170

vosotros te mantendrá sobrio? Y dale y dale. Era ella, perdón por la expresión, quien
lo había empujado a la bebida.
Tal vez no hubiera sido ésa la única razón, pero por Dios admitamos la verdad y
digamos que fue una de ellas. Lo acosaba y lo acosaba y lo acosaba hasta que uno
sentía ganas de abofetearla nada más que para hacerla callar y terminar con ese
(¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Cómo? ¿Estás? ¿Vendrás?) interminable diluvio de preguntas.
Realmente, podía darle a uno (¿dolor de cabeza? ¿resaca?) dolor de cabeza. El
aparato de lectura. El maldito aparato con las líneas distorsionadas. Por eso tenia ese
maldito dolor de cabeza.
—Jack, ¿te sientes bien? Pareces pálido...
Con un gesto brusco, apartó la cabeza de la mano de ella.
— ¡Estoy perfectamente!
Wendy retrocedió ante su mirada violenta e intentó una sonrisa, que no le salió
muy bien.
—Bueno... si estás... Me quedaré esperándote en el parque con Danny... —
empezó a apartarse, mientras la sonrisa se le diluía en una expresión de dolida
perplejidad.
—Wendy —la llamó él.
—¿Qué, Jack? —Desde el pie de la escalera, ella se dio la vuelta a mirarlo. Jack
se levantó y se le acercó.
—Lo siento, nena. Es que realmente no me siento bien. Ese aparato...
tiene la lente deformada. Me duele mucho la cabeza. ¿Tienes una aspirina?
—Claro —rebuscó en el bolso y sacó un envase de «Anacin»—.
Quédatelas.
Jack cogió la caja.
—¿«Excedrina» no tienes? —cuando vio la expresión de sobresalto de ella,
entendió. Eso había sido una especie de amarga broma entre ellos, al principio, antes
de que la bebida fuera demasiado grave para hacer bromas.
Jack sostenía que, entre las que se podían comprar sin receta, la «Excedrina»
era la única droga jamás inventada capaz de cortar de raíz una resaca.
Absolutamente la única. Empezó a pensar en los martilleos de la mañana
siguiente a los que llamaba «jaquecas Vat 69».
—«Excedrina» no —contestó Wendy»—. Lo siento.
—No importa, me arreglaré con éstas.
Pero claro que no se arreglaría, y además Wendy debería haberlo sabido. A veces
podía ser la más estúpida...
—¿Quieres que te alcance agua? —preguntó animosa.
(¡No, lo único que quiero es que TE VAYAS DE UNA VEZ, JODER!)
—Cuando me levante yo me serviré agua de la fuente. Muchas gracias.

www.lectulandia.com - Página 171

—De acuerdo. —Wendy empezó a subir la escalera, gráciles las piernas bajo la
corta falda de lana tostada—. Estaremos en el parque.
—Bueno. —Con aire ausente, Jack se metió las aspirinas en el bolsillo, volvió al
aparato de lectura y lo apagó. Cuando estuvo seguro de que Wendy se había ido,
subió a su vez la escalera. Dios, qué dolor de cabeza maldito. Si uno tenía que
aguantarse semejante torniquete, tendría que darse por lo menos el placer de unas
copas, como compensación.
Más malhumorado que nunca, trató de hacer a un lado la idea.
Cuando se acercó a la mesa principal, iba jugueteando con una caja de fósforos
sobre la que tenía anotado un número telefónico.
—Señorita, ¿tienen ustedes teléfono público?
—No, señor, pero si la llamada es local puede usted utilizar el mío.
—Lo siento; es larga distancia.
—Entonces, creo que lo mejor será que vaya usted al drugstore. Allí tienen una
cabina.
—Gracias.
Salió de la biblioteca y echó a andar por la acera, pasando junto al anónimo
general de la Guerra Civil. Con las manos en los bolsillos, la cabeza latiéndole como
una plúmbea campana, se dirigió hacia la zona comercial. El cielo también parecía de
plomo; era el 7 de noviembre y desde principios de mes el tiempo se mostraba
amenazante. Había habido varias neviscas. En octubre también habían tenido
nevadas, pero la nieve no había cuajado. Las últimas neviscas sí habían cuajado y
formaban sobre todas las cosas una tenue capa escarchada que centelleaba bajo la luz
del sol como el fino cristal. Pero hoy no había habido sol, y mientras llegaba al
drugstore empezó a nevar, levemente, otra vez.
La cabina telefónica estaba detrás del edificio y Jack iba por un pasillo donde se
exhibían específicos, haciendo sonar el cambio en el bolsillo, cuando sus ojos
tropezaron con las cajas blancas impresas en verde. Sacó una, se la llevó a la cajera,
pagó y volvió a la cabina telefónica. Cerró la puerta, dejó sobre el estante la caja de
fósforos y el cambio y marcó el número.
—¿Dónde llama usted, por favor?
—A Fort Lauderdale, Florida, telefonista.
Le dio el número y el número de la cabina. Cuando ella le dijo que pusiera un
dólar noventa por los primeros tres minutos, introdujo en la ranura ocho monedas de
veinticinco centavos, haciendo un gesto de fastidio cada vez que el timbre le resonaba
en el oído.
Después, suspendido en el limbo sin otro estímulo que los lejanos tintineos y
parloteos de las conexiones, sacó de la caja el frasco verde de
«Excedrina», levantó la tapa blanca y dejó caer al suelo de la cabina el tapón de

www.lectulandia.com - Página 172

algodón. Sosteniendo el receptor del teléfono entre el oído y el hombro, sacó tres
tabletas blancas y las alineó sobre el estante, junto al cambio que le quedaba. Volvió a
tapar el frasco y se lo metió en el bolsillo.
En el otro extremo, tras el primer timbrazo levantaron el teléfono.
—Surf-Sand Resort, ¿en qué podemos servirlo? —preguntó una alegre voz de
mujer.
—Quisiera hablar con el gerente, por favor.
—¿Se refiere usted al señor Trent o...?
—Me refiero al señor Ullman.
—Creo que el señor Ullman está ocupado, pero si quiere usted que le...
—Sí, por favor. Dígale que llama Jack Torrance, desde Colorado.
—Un momento, por favor —se oyó que dejaban el receptor.
A Jack volvió a inundarlo el disgusto que sentía por ese presumido barato y
tacaño Ullman. Tomó del estante una de las tabletas de
«Excedrina», la miró un momento y después se la puso en la boca y empezó a
masticarla lentamente, con placer. El sabor lo invadía como el recuerdo,
aumentándole la salivación en una mezcla de placer y desdicha. Un gusto seco y
amargo, pero inevitable. Tragó, con una mueca. En la época en que bebía, masticar
aspirina se le había vuelto un hábito; desde entonces no lo había vuelto a hacer. Pero
cuando uno tenía semejante dolor de cabeza, fuera por una resaca o por lo que fuera,
entonces parecía que al masticar las pastillas el efecto fuera más rápido. En alguna
parte había leído que masticar aspirina podía convertirse en vicio. ¿Dónde lo habría
leído?
Frunciendo el ceño, trató de recordarlo, pero en ese momento se oyó la voz de
Ullman en la línea.
—¿Torrance? ¿Algún problema?
—Ningún problema —respondió Jack—. La caldera está al pelo y todavía no
llegué siquiera a asesinar a mi mujer. Eso lo guardo para después de las fiestas,
cuando empiece a aburrirme.
—Muy gracioso. ¿Por qué me llama? Soy un hombre ...
—Ocupado, si, ya lo entiendo. Lo llamo por algunas cosas que usted no me contó
al hablarme del grande y honorable pasado del «Overlook».
Como la forma en que Horace Derwent se lo vendió a un hato de estafadores de
Las Vegas que lo hicieron pasar por tantos testaferros que al final ni el Servicio de
Rentas Interiores sabía a quién pertenecía en realidad.
O cómo esperaron el momento adecuado para convertirlo en patio de juego de los
figurones de la mafia, y cómo tuvieron que cerrarlo en 1966 cuando a uno de ellos lo
dejaron un poco hambre. Junto con sus guardaespaldas, que montaban guardia ante la
puerta de la suite presidencial. Gran lugar, la suite presidencial del «Overlook».

www.lectulandia.com - Página 173

Wilson, Harding, Roosevelt, Nixon y Vito el Descuartizador, ¿no es eso?
En el otro extremo de la línea se produjo un silencio de sorpresa.
—No veo qué importancia tiene eso para su trabajo, señor Torrance —dijo
después Ullman, en voy baja—. Si...
—Aunque lo mejor vino después que tirotearon a Gienelli, ¿no le parece? Otras
dos barajaduras rápidas, ahora las ves, ahora no la ves, y de pronto el «Overlook»
pasa a ser propiedad de una ciudadana particular, una mujer que se llama Sylvia
Hunter... y que casualmente, entre 1942 y 1948 fue Sylvia Hunter Derwent.
—Pasaron los tres minutos —anunció la telefonista—. Avise cuando termine.
—Mi estimado señor Torrance, todo eso es del dominio público, además de ser
historia antigua.
—Pues no eran parte de mis conocimientos —le dijo Jack—, y dudo de que sea
mucha la gente que lo sabe. Todo, por lo menos. Se recuerda la muerte de Gienelli,
tal vez, pero dudo que alguien haya atado cabos con todos los cambios extraños y
maravillosos que ha sufrido el «Overlook»
desde 1945. Y parece que el premio gordo se lo lleva siempre Derwent o alguien
relacionado con el. ¿Qué era lo que regentaba allí Sylvia Hunter durante el 67 y el 68,
señor Ullman? Era una casa de putas, ¿no es cierto?
— ¡Torrance! —El grito escandalizado atravesó 3.200 kilómetros de cable sin
perder nada de su espanto.
Sonriente, Jack se metió otra «Excedrina» en la boca y la masticó despacio.
—Lo vendió después que un senador de los Estados Unidos, bastante conocido,
murió allí de un ataque cardíaco. Hubo rumores de que lo habían encontrado
desnudo, salvo un par de medias negras de nylon, un portaligas y un par de zapatos
de tacones altos. Zapatos de charol, en realidad.
—¡Ésa es una mentira repudiable y mal intencionada! —gritó Ullman.
—¿Ah, si? —Jack empezaba a sentirse mejor. El dolor de cabeza se le estaba
pasando. Se tomó la tercera «Excedrina» y la masticó, gozando con el sabor amargo y
polvoriento de la tableta al deshacérsele en la boca.
—Fue un episodio muy desdichado —aceptó Ullman—. Pero, ¿a qué viene esto,
Torrance? Si lo que proyecta es escribir algún sucio articulo si esto es una estúpida
idea de chantaje, despistada...
—No es nada de eso —lo tranquilizó Jack—. Lo llamé porque me pareció que
usted no había jugado limpio conmigo. Y porque...
—¿Que no jugué limpio? —gimió Ullman—. Por Dios, pero ¿creía usted que iba
a ponerme a lavar la ropa más sucia del hotel con el vigilante?
Pero, en nombre del cielo, ¿quién se cree usted que es? Y de todas maneras,
¿como pueden afectarlo a usted esas historias? ¿O cree usted que hay fantasmas
que se pasean por los pasillos del ala oeste, envueltos en sábanas y gritando

www.lectulandia.com - Página 174

«¡Uuuu!»?
—No, no creo que haya fantasmas. Pero usted escarbó bastante en mi historia
personal antes de darme el trabajo. Me puso en tela de juicio, cuestionando mi
capacidad para ocuparme de su hotel, y me trató como se trata a un niñito a quien el
maestro riñe por orinarse en el cuarto ropero.
Me puso usted en una situación incómoda.
—Realmente, no puedo dar crédito a su audacia y a su maldita impertinencia. —
Ullman daba la impresión de que estuviera ahogándose—.
Me gustaría echarlo, y tal vez lo haga.
—Creo que Al Shockley tendría algo que objetar. Enérgicamente.
—Y yo creo que, en definitiva, usted ha sobreestimado la obligación que siente
hacia usted el señor Shockley, señor Torrance.
Durante un momento el dolor de cabeza le volvió en su más palpitante gloria, y
Jack cerró un momento los ojos. Como si él mismo estuviera lejos, se oyó preguntar:
—¿Quién es ahora el propietario del «Overlook»? ¿Sigue siendo
«Derwent Enterprises»? ¿O usted es un pez demasiado pequeño para saberlo?
—Creo que con esto es bastante, señor Torrance. Usted es un empleado del hotel,
lo mismo que un botones o un ayudante de cocina. Y no tengo intención de...
—Está bien, le escribiré a Al —declaró Jack—. Él lo sabrá, después de todo, es
del consejo de dirección. Y es posible que le añada una pequeña posdata diciéndole
que…
—Derwent no es el propietario.
—¿Qué? No le entendí bien.
—Dije que Derwent no es el propietario. Los accionistas son todos de la costa
Este. Su amigo el señor Shockley tiene el mayor paquete de acciones, más del treinta
y cinco por ciento. Usted sabrá mejor que yo si está de alguna manera vinculado con
Derwent.
—¿Quién más?
—No tengo intención de darle a usted los nombres de los demás accionistas,
señor Torrance. Me propongo llamar sobre todo este asunto la atención de...
—Una pregunta más.
—Yo no tengo ninguna obligación con usted.
—La mayor parte de la historia del «Overlook» —la bien condimentada y la otra
—, la encontré en un álbum de recortes que estaba en el sótano. Grande, con las tapas
de piel blanca, atado con cordones dorados. ¿Tiene usted alguna idea de quién puede
ser el dueño?
—Ni la más remota.
—¿Es posible que haya pertenecido a Grady, el vigilante que se mató?
—Señor Torrance. —El tono de Ullman estaba muy por debajo del limite de

www.lectulandia.com - Página 175

congelación—, ni siquiera estoy seguro de que el señor Grady supiera leer, y mucho
menos de que fuera capaz de descubrir las manzanas podridas con que me está usted
haciendo perder el tiempo.
—Es que estoy pensando en escribir un libro sobre el «Overlook» y pensé que si
llego a hacerlo, el dueño de ese álbum de recortes se merece un agradecimiento en la
página correspondiente.
—Creo que escribir un libro sobre el «Overlook» sería de una necedad suma —
declaró Ullman—. Especialmente, un libro escrito desde el punto de vista suyo.
—Su opinión no me sorprende.
A Jack se le había pasado completamente el dolor de cabeza. Había tenido el
ataque y nada más. Se sentía mentalmente agudo y sabía que estaba actuando con una
precisión milimétrica. Así era como se sentía habitualmente cuando su labor literaria
iba muy, muy bien, o cuando se había entonado bebiéndose tres copas. Ésa era otra
cosa que había olvidado de la «Excedrina»; no sabia si para otros funcionaba de la
misma manera, pero a él masticar tres tabletas era algo que lo «colocaba»
instantáneamente.
—Lo que a usted le gustaría —continuó— es una especie de libro guía hecho de
encargo, que les pudiera entregar gratuitamente a los huéspedes a medida que van
llegando. Algo con un montón de fotos abrillantadas de las montañas a la puesta del
sol y a la salida del sol, todo acompañado de un texto tan empalagoso como el
merengue. Y también con una parte dedicada a los personajes pintorescos que han
parado allí, excluyendo naturalmente a los que son de veras pintorescos, como
Gienelli y sus amigos.
—Si supiera que puedo despedirlo a usted y tener un ciento por ciento de
seguridad de que yo conservo mi trabajo, en vez de un noventa y cinco por ciento —
dijo Ullman en tono entrecortado, estrangulado—, lo despediría ahora mismo, por
teléfono. Pero como me queda ese cinco por ciento de incertidumbre, me propongo
llamar al señor Shockley en el momento mismo en que usted cuelgue, y espero
fervientemente que no tarde.
—Pero en el libro no habrá nada que no sea verdad, fíjese —lo azuzó Jack—. No
necesita adornos. (¿Por qué intentas hacerle picar? ¿Quieres que te despidan?)
—No me interesa si en el capítulo quinto se cuentan las orgías del Papa de Roma
con el fantasma de la Virgen María —le aseguró Ullman, levantando la voz—. ¡Lo
que quiero es que se vaya usted de mi hotel!
— ¡El hotel no es suyo! —vociferó Jack y colgó de un golpe.
Después se sentó en el asiento de la cabina, respirando con dificultad un poco
asustado (¿un poco? muy asustado, demonios) preguntándose por qué, en nombre de
Dios, había empezado por llamar a Ullman. (Has vuelto a tener un arranque de mal
genio, Jack) Si. Si, eso era. No tenía ningún sentido negarlo. Y lo peor de todo era

www.lectulandia.com - Página 176

que no tenía la menor idea de la influencia que pudiera tener ese pijotero barato sobre
Al... como tampoco la tenía de cuántas serian las idioteces que Al estaría dispuesto a
aguantarle en nombre de los viejos tiempos. Si Ullman era tan eficiente como él
pretendía, y si le planteaba a Al que uno de los dos tenia que irse, ¿no se vería Al
obligado a aceptar el ultimátum? Cerró los ojos y se imaginó diciéndoselo a Wendy.
¿Sabes qué, nena? Me he vuelto a quedar sin trabajo. Y esta vez he tenido que
valerme de 3.200 kilómetros de cable telefónico para encontrar a quién agredir, pero
lo conseguí.
Abrió los ojos y se frotó la boca con el pañuelo. Quería beber algo. Lo
necesitaba, diablos. Había un café calle abajo, y sin duda todavía tenía tiempo de
beberse una cerveza mientras iba hacia el parque, nada más que una para calmarse...
Se retorció nerviosamente las manos, desesperanzado.
La pregunta volvió a plantearse: ¿por qué había llamado a Ullman? El número del
Surf-Sand, en Lauderdale, estaba anotado en una libretita que había en el
«Overlook», junto al teléfono y al aparato de radio, junto a los números de
fontaneros, carpinteros, vidrieros, electricistas... mil cosas. Poco después de
levantarse, Jack lo había anotado en la caja de fósforos, ya entonces alegremente
decidido a llamar a Ullman. ¿Con qué fin? Una vez, durante la época en que bebía,
Wendy le había echado en cara que, aunque deseaba su propia destrucción, no tenía la
fibra moral suficiente para respaldar su deseo de muerte. Por eso urdía modos para
que otros lo destruyeran, haciéndose lentamente pedazos, él y su familia. ¿Sería
verdad?
¿Tal vez en algún rincón de sí mismo temía que el «Overlook» fuera precisamente
lo que necesitaba para dar término a la obra empezada y, en términos más generales,
para recoger sus pedazos y volver a unirlos? ¿No estaría jugando en contra de si
mismo? Dios mío, no por favor, que no sea así. Por favor.
Cerró los ojos e inmediatamente se dibujó una imagen sobre la oscura pantalla de
los párpados: meter la mano en el agujero de las tejas para sacar el alquitranado
inservible, el súbito pinchazo como una aguja, su propio grito de dolor y sorpresa en
el aire claro e indiferente: Ay, maldita hija de puta…
Después la remplazó la imagen de sí mismo dos años atrás, llegando a casa a las
tres de la mañana, borracho, tropezando con una mesa para caer despatarrado al
suelo, entre maldiciones, y despertar a Wendy que dormía en el diván. Wendy que
encendía la luz, le veía la ropa desgarrada y sucia tras alguna nebulosa pelea en el
aparcamiento, algo que él recordaba vagamente como sucedido lloras antes en un bar
miserable cerca del límite de Nueva Hampshire, con costras de sangre seca en la
nariz, mientras miraba a su mujer, parpadeando estúpidamente bajo la luz como un
topo puesto al sol, mientras Wendy decía sombríamente: Hijo de puta, has
despertado a Danny. Si tú mismo no te importas, ¿no podemos importarte nosotros

www.lectulandia.com - Página 177

un poco? ¡Ay, por qué me molestaría alguna vez en hablarte!
El timbre del teléfono le hizo dar un salto. Levanto rápidamente el receptor, con
la ilógica seguridad de que debía ser Ullman, o Al Shockley.
—Diga —ladró.
—Su tiempo extra, señor. Son tres dólares con cincuenta.
—Tendré que ir a buscar cambio. Un momento.
Dejó el teléfono sobre el estante, depositó las últimas seis monedas de veinticinco
y después fue a pedirle cambio a la cajera. Hizo la transacción mecánicamente; sus
pensamientos giraban en círculo, como una ardilla por el interior de una rueda.
¿Por qué había llamado a Ullman?
¿Por qué éste lo había avergonzado? Antes también lo habían avergonzado, y
auténticos maestros... entre los cuales el Gran Maestro era él, naturalmente. ¿Nada
más que para fanfarronear ante Ullman y desenmascararlo en su hipocresía? No creía
ser tan mezquino. Mentalmente trató de aferrarse al álbum de recortes como una
razón válida, pero esa explicación también hacía agua. Las posibilidades de que
Ullman supiera quién era el dueño no serían mayores del dos por mil. En la
entrevista, Ullman se había referido al sótano como si fuera otro mundo... un mundo
sucio y subdesarrollado, para el caso. Si realmente hubiera querido saberlo, tendría
que haber llamado a Watson, cuyo número durante el invierno también estaba
anotado en la libretita del despacho. Tampoco Watson habría sido una fuente muy
fehaciente, pero sí más segura.
Y hablarle de la idea del libro... eso había sido otra estupidez. Una estupidez
increíble. Además de que así ponía en peligro su trabajo, también podía estar
cerrándose canales de información, una vez que Ullman empezara a llamar a la gente
para advertirles que se cuidaran si alguien iba a hacerles preguntas referentes al
«Overlook». Bien podía haber hecho sus investigaciones con reserva, enviando por
correo las cartas necesarias, cortésmente, incluso tal vez concertando algunas
entrevistas para la primavera y después haberse tapado la cara para reírse de la cólera
de Ullman cuando el libro se publicara y él ya estuviera a salvo y tranquilo... El
Enmascarado vuelve a atacar. En cambio, había hecho esa maldita llamada
disparatada, había tenido otro arranque de mal genio, se había enemistado con
Ullman y había movilizado todas las inclinaciones de pequeño dictador del director
del hotel. ¿Por qué? Si todo eso no era un esfuerzo por conseguir que lo echaran del
excelente trabajo que le había conseguido Al, entonces, ¿qué era?
Depositó en la ranura el resto de las monedas y colgó el teléfono.
Realmente, era un disparate del tipo de los que podría haber hecho si hubiera
estado borracho. Pero estaba sobrío; total y absolutamente sobrío.
Mientras salía del drugstore se metió otra «Excedrina» en la boca con una mueca
y, sin embargo, gozándose con el sabor amargo.

www.lectulandia.com - Página 178

En la acera se encontró con Wendy y Danny.
—Eh, precisamente íbamos a buscarte —lo saludó ella—. Está nevando, ¿has
visto?
Jack parpadeó, mirando hacia arriba.
—Pues es verdad.
La nevada era intensa. La calle principal de Sidewinder ya estaba cubierta de un
denso polvo blanco con el centro de la calzada oscurecido.
Danny tenía la cabeza levantada hacia el cielo, y con la boca abierta, sacaba la
lengua para recibir en ella los copos que iban cayendo blandamente.
—¿Tú crees que con ésta ya empieza? —preguntó Wendy.
Jack se encogió de hombros.
—No lo sé. Yo esperaba que tuviéramos una o dos semanas más de gracia, y tal
vez sea así.
Gracia, eso era. (Lo siento, Al. Gracia, misericordia. Misericordia te pido. Una
oportunidad más. Lo siento de todo corazón...)
¿Cuántas veces, a lo largo de cuántos años, había pedido él, ya hombre adulto, la
misericordia de una oportunidad más? De pronto se sintió tan asqueado de sí mismo,
con tantas náuseas, que sintió ganas de gritar.
—¿Qué tal tu dolor de cabeza? —preguntó Wendy, observándole.
Él la rodeó con el brazo, la estrechó.
—Mejor. Venid los dos, vamos a casa, mientras todavía podamos llegar.
Volvieron hacia donde, ladeada junto a la curva, estaba aparcada la furgoneta del
hotel. Jack iba en medio, con el brazo izquierdo sobre los hombros de Wendy, y
tomando con la mano derecha a Danny. Por primera vez había dicho «a casa»
hablando del «Overlook», para bien o para mal.
Mientras se instalaba tras el volante de la furgoneta se le ocurrió que, por más que
el «Overlook» lo fascinara, no le gustaba. No estaba seguro de que les hiciera bien, ni
a su mujer, ni a su hijo, ni a él mismo. Tal vez fuera por eso por lo que había llamado
a Ullman.
Para que lo despidieran cuando todavía estaban a tiempo.
Dio marcha atrás a la furgoneta para sacarla del aparcamiento y tomó el camino
que salía del pueblo, hacia las montañas.

www.lectulandia.com - Página 179

21. PENSAMIENTOS NOCTURNOS
Eran las diez de la noche. En el dormitorio, ambos fingían dormir.
Tendido de costado, mirando a la pared, los ojos bien abiertos, Jack escuchaba la
respiración lenta y regular de Wendy. Todavía sentía en la lengua el sabor de las
tabletas, su textura áspera, un poco anestesiante. Al Shockley lo había llamado a las
seis menos cuarto, ocho menos cuarto hora del Este. Wendy estaba en la planta baja
con Danny, sentados los dos ante la chimenea del vestíbulo, leyendo.
—Personal para el señor Jack Torrance —dijo la telefonista.
—Al habla. —Jack se había pasado el teléfono a la mano derecha y con la
izquierda había buscado el pañuelo en el bolsillo de atrás. Se lo pasó por los labios
magullados y encendió un cigarrillo.
Después oyó la voz de Al, retumbante en sus oídos.
—Jacky, ¿en el nombre de Dios, qué estás tramando?
—Hola, Al. —Jack aplastó el cigarrillo y buscó a tientas el frasco de
«Excedrina».
—¿Qué es lo que pasa, Jack? Esta tarde tuve una llamada rarísima de Stuart
Ullman. Y si Stu Ullman hace una llamada de larga distancia y la paga de su bolsillo,
es porque está con el agua al cuello.
—Ullman no tiene ningún motivo de preocupación, Al, ni tú tampoco.
—¿De qué exactamente no tenemos que preocuparnos? Por lo que me dijo Stu, no
sé si pensar en un chantaje o en un artículo de fondo sobre el «Overlook» en el
National Enquirer. Explícamelo tú.
—Es que quise pincharle un poco —empezó Jack— Cuando vine aquí para la
entrevista, Ullman tuvo que sacarme todos los trapos sucios. El problema de la
bebida. Que perdí mi último trabajo por torturar a un estudiante. Que dudaba que yo
fuera el hombre adecuado para el trabajo, etcétera. Lo que me dejó con la espina fue
que trajera a colación todo eso por estar tan enamorado del condenado hotel. El
hermoso «Overlook». El tradicional «Overlook». El sagrado y sangriento
«Overlook». Bueno, pues en el sótano encontré un álbum de recortes, en el que
alguien había recopilado todos los aspectos menos halagüeños de la catedral de
Ullman, y a mí me dio la impresión de una pequeña misa negra celebrada después de
hora.
—Espero que eso sea metafórico, Jack. —La voz de Al sonaba espantosamente
fría.
—Lo es. Pero realmente, encontré...
—Yo ya conozco la historia del hotel.
Jack se pasó la mano por el pelo.
—Entonces lo llamé y lo acorralé un poco con eso. Admito que no estuve muy
www.lectulandia.com - Página 180

brillante, y naturalmente no lo volvería a hacer. Punto final.
—Stu dice que planeas sacar por tu cuenta unos cuantos trapos sucios.
—¡Stu es un idiota! —vociferó Jack en el teléfono—. Le dije que tenia la idea de
escribir sobre el «Overlook», sí. Y es cierto. Pienso que este lugar es una síntesis de
lo que fue el carácter norteamericano después de la Segunda Guerra Mundial. Dicho
tan abiertamente, suena muy pretencioso, ya lo sé ¡pero es que está todo ahí, Al! Dios
mío, podría ser un gran libro.
Pero es para muy adelante, eso puedo prometértelo, en este momento tengo
servida una ración más grande de la que puedo tomar, y...
—A mí eso no me basta, Jack.
Jack se encontró mirando boquiabierto el negro receptor del teléfono, incapaz de
creer lo que sin duda alguna había oído.
—¿Qué? Al, ¿has sido tú el que ha dicho...?
—He dicho lo que he dicho. ¿Cuánto tiempo es «para muy adelante», Jack? Para
ti tal vez sean dos años, o cinco. Para mí son treinta o cuarenta, porque yo espero
seguir durante mucho tiempo asociado con el «Overlook».
Y la idea de que tú te pongas a escarbar mierda en mi hotel para hacerla pasar
como una gran creación de la literatura norteamericana es algo que me enferma.
Jack se quedó sin habla.
—Yo quise ayudarte, Jacky. Estuvimos juntos en la guerra, y pensé que te debía
cierta ayuda. ¿Te acuerdas de la guerra?
—Sí, me acuerdo —masculló Jack, pero las brasas del resentimiento habían
empezado ya a calentarle el corazón. Primero Ullman, después Wendy, ahora Al.
¿Qué era todo eso? ¿La Semana Nacional de destrucción de Jack Torrance? Se
mordió con más fuerza los labios, buscó el paquete de cigarrillos y se le cayeron al
suelo. Le había gustado alguna vez ese ex borracho que le hablaba desde su guarida
con revestimiento de caoba, en Vermont. ¿Le había gustado, de veras?
—Antes de que le pegaras al chico, ese Hatfield —decía Al—, yo había
convencido a la Junta para que te confirmaran, y hasta había conseguido que
pensaran en la posibilidad de darte la cátedra vitalicia. Y eso tu mismo lo estropeaste.
Después te conseguí lo del hotel, un lugar grato y tranquilo para que te rehagas,
termines tu obra de teatro y esperes hasta que entre Harry Effinger y yo podamos
convencer al resto de los tipos esos de que cometieron un gran error. Y ahora parece
que quieres ponerte pesado con un gran asesinato. ¿Es ésa la forma que tienes de
agradecer a los amigos, Jack?
—No —susurro, sin atreverse a decir más.
En la cabeza le latían las palabras ardientes, como grabadas, que pugnaban por
salir. Intentó desesperadamente pensar en Wendy y en Danny, que confiaban en él, en
Danny y Wendy sentados pacíficamente en la planta baja, junto al fuego, estudiando

www.lectulandia.com - Página 181

el primer libro de lectura de la segunda serie, seguros de que todo iba perfectamente.
Si él perdía ese trabajo, entonces, ¿qué? ¿Irse a California en el viejo y destartalado
«Volkswagen» con su bomba de gasolina medio rota, como una familia de
emigrantes que huye de la aridez del campo? Aunque se dijo que antes de dejar que
tal cosa sucediera se pondría de rodillas ante Al, las palabras seguían aún pugnando
por salir, y la mano con que sujetaba las riendas de su furia la sentía como encargada.
—¿Qué dices? —preguntó Al, cortante.
—No, no es así como trato a mis amigos —respondió Jack—. Y tu lo sabes.
—¿Como lo sé? En el peor de los casos, lo que te propones es enfangar mi hotel
desenterrando cadáveres que hace años que están dignamente sepultados. En el
mejor, te pones a llamar al director, un tipo raro pero sumamente competente, y me lo
dejas frenético, sin mas motivo que un... un estúpido juego de niños.
—Era algo más que un juego, Al. Para ti es mas fácil. Tu no tienes que aceptar la
caridad de un amigo rico. No necesitas tener un amigo en el tribunal, porque tú eres
el tribunal. Del hecho de que tú también estuvieras a un paso de ser un borrachín ni se
habla, ¿no es eso?
—Supongo que sí. —La voz de Al había bajado de tono, y parecía que toda la
conversación lo cansara—. Pero Jack, eso yo no puedo evitarlo. No lo puedo cambiar.
—Ya lo sé —admitió Jack—. ¿Estoy despedido? Si me lo vas a decir, dímelo
ahora.
—No, si me prometes dos cosas.
—De acuerdo.
—¿No sería mejor que supieras las condiciones antes de aceptarlas?
—No. Dime cuál es el trato, que yo lo aceptaré. Tengo que pensar en Wendy y en
Danny. Si me pides las pelotas, te las mandaré por correo aéreo.
—¿Estás seguro de que puedes darte el lujo de compadecerte de ti mismo, Jack?
En ese momento, Jack había vuelto a cerrar los ojos, mientras se metía una
«Excedrina» entre los labios resecos.
—A estas alturas, tengo la sensación de que es el único lujo que puedo darme.
Despáchate... o despáchame.
Durante un momento Al se quedó en silencio. Después dijo:
—Primero, nada de volver a llamar a Ullman. Aunque se incendie el hotel. En ese
caso, llama al encargado de mantenimiento, el tipo ese tan mal hablado, tú sabes a
quién me refiero...
—A Watson.
—Sí.
—De acuerdo. Convenido.
—Segundo, que me prometas bajo palabra de honor, Jack. Nada de libros sobre
un famoso hotel de montaña en Colorado, que tiene su historia.

www.lectulandia.com - Página 182

Durante un momento, la furia fue tan grande que, literalmente, Jack no pudo
hablar. La sangre le latía con fuerza en los oídos. Era como recibir una llamada de
cierto Mecenas del siglo XX... nada de pintar retratos de familia donde se vieran las
verrugas, ¿eh?, o volverás con el populacho. Yo no subvenciono retratos, sino retratos
bonitos. Cuando pintes a la hija de mi gran amigo y socio en los negocios, por favor
olvídate de las marcas de nacimiento, o volverás con el populacho. Claro que somos
amigos... los dos somos hombres civilizados ¿no? Hemos compartido la cama, la
mesa y la botella. Siempre seremos amigos, y si ahora te pongo un collar de perro
siempre fingiremos no verlo por tácito acuerdo, y yo cuidaré de ti con generosidad y
benevolencia. Lo único que te pido a cambio es el alma. Una bagatela. Hasta
podemos ignorar el hecho de que me la has entregado, lo mismo que ignoramos el
collar de perro. Recuerda, mi talentoso amigo, que los Miguel Ángel mendigan por
todas partes en las calles de Roma...
—Jack, ¿estás ahí?
Emitió un ruido estrangulado que pretendía ser la palabra sí.
La voz de Al era firme, muy segura de si misma.
—En realidad, no creo estar pidiéndote tanto, Jack. Puedes escribir otro libros.
Pero, simplemente, no puedes esperar que yo te subvencione mientras tú...
—Está bien, de acuerdo.
—No quiero que pienses que intento controlar tu vida artística, Jack.
Sabes que no sería capaz de eso. Es sólo que...
—¿Al?
—¿Qué?
—¿Sabes tú si Derwent tiene todavía algo que ver con el «Overlook»?
—No veo en qué puede interesarte a ti saber eso, Jack.
—No, claro que no. Escucha Al, me parece oír que Wendy me está llamando. Ya
volveremos a hablar.
—Seguro, Jacky. Será una buena charla. ¿Cómo van las cosas? ¿En seco?
(AHORA QUE YA TIENES TU KILO DE CARNE CON SANGRE Y TODO,
¿NO PUEDES DEJARME EN PAZ DE UNA VEZ?)
—Como un hueso.
—Como yo. En realidad, está empezando a gustarme andar sobrio.
Si...
—Ya te llamaré, Al. Wendy...
—Sí. De acuerdo.
Y se había cortado la comunicación. Entonces fue cuando le dieron los calambres,
castigándolo con la rapidez del rayo, haciéndolo doblarse en dos ante el teléfono,
como un penitente, con las manos apretándose el vientre, la cabeza palpitante como
una ampolla monstruosa.

www.lectulandia.com - Página 183

La avispa, cuando pica, sigue picando...
Se le había pasado un poco cuando Wendy subió a preguntarle quién había
llamado por teléfono.
—Al. Quería saber qué tal iban las cosas. Le dije que muy bien.
—Jack, qué mal aspecto tienes. ¿Estás enfermo?
—Me vuelve a doler la cabeza. Me acostaré temprano. No tiene sentido que
intente escribir.
—¿Quieres que te suba un poco de leche caliente?
—Me encantaría —sonrió Jack, débilmente.
Ahora estaba tendido junto a ella, sintiendo contra el suyo el muslo tibio,
relajado. Pensando en la conversación con Al, en cómo se había rebajado, todavía se
sentía alternativamente invadido por el hielo y por el fuego. Algún día lo
reconocerían. Algún día habría un libro, no ese texto tranquilo y meditado en que
había pensado al principio, sino un arduo fruto de investigación, con una parte de
fotos y todo, donde revelaría toda la historia del «Overlook», los convenios de
propiedad sucios, incestuosos, todo. Lo expondría todo ante el lector como si fuera la
disección de un cangrejo. Y si Al Shockley tenía algo que ver con el imperio de
Derwent... pues que Dios lo ayudara.
Tenso como las cuerdas de un piano, se quedó mirando la oscuridad, sabiendo que
todavía podían pasar horas antes de que se durmiera.
Tendida de espaldas con los ojos cerrados, Wendy Torrance escuchaba el ritmo del
ronquido de su marido, la aspiración larga, la breve pausa, la espiración ligeramente
gutural. Dónde se irá cuando se duerme, pensó. A algún parque de diversiones, a un
Great Barrington de los sueños donde todos los juegos son gratuitos y donde no hay
ninguna esposa-madre que le diga a uno que ya comió bastantes perritos calientes o
que sería mejor ir volviendo para llegar a casa antes de que oscurezca. ¿O sería a
algún bar profundamente sumergido, donde la bebida jamás se acababa y las puertas
batientes siempre estaban abiertas y todos los amigos de antaño se reunían alrededor
del juego de hockey electrónico, con los vasos en la mano, Al Shockley el más visible
entre ellos, con la corbata floja y el botón del cuello de la camisa desabrochado? Un
lugar de donde ella y Danny estaban excluidos y donde el alcohol corría
interminablemente.
Wendy estaba preocupada por Jack, con la antigua preocupación, el viejo
desvalimiento que había creído dejar atrás para siempre en Vermont...
como si por algún motivo las preocupaciones no pudieran atravesar las fronteras
estatales. No le gustaba lo que estaba haciéndoles el «Overlook» a Jack y a Danny.
Lo que más asustada la tenía, el hecho impreciso y nunca mencionado
—tal vez ni siquiera mencionable—, era que todos los síntomas de la época de
www.lectulandia.com - Página 184

bebedor de Jack hubieran vuelto, uno por uno... todos, salvo la propia bebida. Ese
constante frotarse los labios con la mano o el pañuelo, como si los tuviera
excesivamente húmedos. Las largas pausas ante la máquina de escribir, la mayor
cantidad de papeles arrojados al cesto. Después de la llamada de Al, esa misma
noche, Wendy había encontrado un frasco de
«Excedrina» junto al teléfono, pero sin vaso de agua. Jack estaba otra vez
tomando pastillas. Y se irritaba por pequeñeces. Inconscientemente, empezaba a
hacer chasquear con nerviosidad los dedos si las cosas estaban muy tranquilas. Estaba
cada vez más mal hablado. Y Wendy había empezado a preocuparse también por su
mal genio. Casi sería un alivio que perdiera los estribos, que dejara salir un poco de
presión, de manera muy semejante a la forma en que iba al sótano, lo primero que
hacía por la mañana y lo último por la noche, a bajar la presión de la caldera. Sería
casi agradable verlo maldecir y asestarle un puntapié a una silla o dar un buen
portazo. Pero esas cosas, que parecían ser parte de su temperamento, habían casi
desaparecido por completo. Sin embargo, Wendy tenía la sensación de que los enojos
de Jack con ella o con Danny eran cada vez más frecuentes, pero también de que él se
negaba a darle cauce. La caldera tenía un manómetro, viejo, estropeado, con pegotes
de grasa, pero que todavía funcionaba. Jack no tenía ninguno. Ella jamás había
llegado a interpretarlo muy bien. Danny era capaz de hacerlo, pero Danny no
hablaba.
Y la llamada de Al. Más o menos a la misma hora que se había producido, Danny
había perdido todo interés en el cuento que estaban leyendo. La dejó a ella sentada
junto al fuego y se fue hasta el escritorio principal, donde Jack le había construido
una carretera para los coches y camiones en miniatura. Ahí estaba el «Volkswagen»
Violeta Violento, y Danny se había puesto a moverlo rápidamente hacia delante y
hacia atrás.
Mientras fingía leer a su vez un libro, pero en realidad mirando por encima de él a
su hijo, Wendy había visto una extraña amalgama de las maneras que tenían ella y
Jack de expresar la angustia. Enjugarse los labios. Pasarse nerviosamente las manos
por el pelo, como solía hacer ella cuando esperaba que Jack regresara de su recorrido
por los bares. No podía creer que Al hubiera llamado simplemente para «preguntar
cómo iban las cosas». Si uno quería charlar un rato, llamaba a AI. Pero si Al lo
llamaba a uno, era para algo serio.
Más tarde, cuando volvió a bajar, Wendy había encontrado a Danny de nuevo
hecho un ovillo junto al fuego, leyendo en su libro de lectura de segundo grado las
aventuras de Joe y Rachel, cuando su papá los llevó al circo, completamente
abstraído. La desazón, la inquietud, se habían evaporado por completo. Al mirarlo,
Wendy había vuelto a experimentar la certeza, súbita e inquietante, de que Danny
sabía más y entendía más de lo que tenía cabida en la filosofía del doctor

www.lectulandia.com - Página 185

(«Llámenme Bill») Edmonds.
—Es hora de acostarte, doc —le dijo.
—Sí, esta bien —el chico puso una marca en el libro y se levantó.
—Ve a lavarte y a cepillarte los dientes.
—Bueno.
—Y no te olvides de la seda dental.
—No, mamá.
Durante un momento se quedaron uno junto al otro, mirando cómo oscilaba el
resplandor de las brasas en el fuego. La mayor parte del vestíbulo estaba helado y
lleno de corrientes de aire, pero el círculo alrededor de la chimenea era de una tibieza
mágica, que se hacía difícil abandonar.
—El tío Al llamó por teléfono —dijo Wendy, como quien no quiere la cosa.
—¿Ah, sí? —ni la menor sorpresa.
—Estaba pensando si estaría enojado con papá —siguió Wendy en el mismo tono.
—Sí, seguro que sí —asintió Danny, sin dejar de mirar el fuego—. No quería que
papá escribiera el libro.
—¿Qué libro, Danny? —Ése sobre el hotel.
La pregunta que se le formó en los labios era la misma que ella y Jack le habían
formulado mil veces: ¿Cómo lo sabes? Pero no se lo había preguntado. No quería
inquietarlo a la hora de acostarse, ni hacer que el chico se diera cuenta de que estaban
hablando en tono casual de su conocimiento de cosas que él no tenía manera alguna
de saber. Pero las sabía, de eso Wendy estaba convencida. La charla del doctor
Edmonds sobre el razonamiento inductivo y la lógica subconsciente no era más que
eso: charla. Su hermana... ¿cómo había sabido Danny que ese día, en la sala de
espera, Wendy estaba pensando en Aileen? Y (Soñé que papá tuvo un accidente.)
Sacudió la cabeza, como para despejársela. —Ve a lavarte, doc.
—Sí, mamá —corrió escaleras arriba, hacia el dormitorio, mientras Wendy, con el
ceño fruncido, se iba a la cocina a calentar la leche para Jack.
Y ahora, insomne en su cama mientras escuchaba la respiración de su marido y el
viento afuera (milagrosamente, esa tarde habían vuelto a tener otra nevisca, todavía,
ninguna gran nevada), Wendy dejó que sus pensamientos se volvieran sin reserva
hacia ese hijo adorable e inquietante, que había nacido con la cabeza envuelta en las
membranas, esa tela que los médicos veían quizá en un nacimiento entre setecientos,
esa tela que según las historias de viejas era señal de doble vista.
Decidió que era hora de hablar con Danny sobre el «Overlook»... y mucho más,
de conseguir que Danny hablara con ella. Mañana, seguramente. Los dos tenían
pensado ir a la biblioteca pública de Sidewinder para ver si podían conseguir que les
prestaran algunos libros de un nivel de segundo grado, durante todo el invierno, y
entonces hablaría con él. Y francamente. Con esa idea se sintió más tranquila y por

www.lectulandia.com - Página 186

fin empezó a abandonarse al sueño.
En su dormitorio, Danny estaba despierto, con los ojos abiertos, sosteniendo con
el brazo izquierdo su viejo y traqueteado osito de felpa (que había perdido uno de los
botones que hacían de ojos y perdía relleno por una docena de costuras reventadas),
escuchando cómo dormían sus padres en su dormitorio. Tenía la sensación de haberse
convertido, sin quererlo, en el guardián de ellos. Las noches eran lo peor de todo.
Aborrecía las noches, y el gemido constante del viento sobre el ala oeste del hotel.
Suspendido de un hilo, sobre él flotaba el planeador. Encima de su escritorio el
«Volkswagen», que el chico había traído desde la planta baja, resplandecía con un
tono púrpura fluorescente. En la estantería estaban sus libros de lectura, y los de
pintar sobre el escritorio. Un sitio para cada cosa y cada cosa en su sitio, decía
mamá. Entonces cuando quieres algo sabes dónde lo tienes. Pero ahora las cosas
estaban cambiadas de lugar. Faltaban cosas. Y, lo que era peor, se habían agregado
cosas, cosas que uno no podía ver bien, como en esas figuras que decían ¿PUEDES
VER LOS INDIOS? Y si uno se esforzaba y miraba con los ojos entornados,
entonces veía algunos; eso que al primer vistazo le había parecido un cactus era en
realidad un guerrero con un cuchillo entre los dientes, y había otros ocultos en las
rocas, y hasta se podía ver uno de los rostros hoscos y despiadados mirando por entre
los radios de la rueda de un carro con toldo. Pero nunca se los podía ver a todos, y era
eso lo que lo inquietaba a uno. Porque eran los que no se podían ver los que se
arrastrarían furtivamente por atrás, con el tomahawk en una mano y en la otra el
cuchillo para arrancarte el cuero cabelludo…
Danny se acomodó de nuevo en la cama, con zozobra, buscando con los ojos el
resplandor reconfortante de la lamparilla de noche. Aquí las cosas eran peor, de eso
estaba seguro. Al principio no había sido tan malo, pero poco a poco., su papá
pensaba mucho más en beber. A veces estaba enojado con mami no sabía por qué. Se
paseaba enjugándose los labios con el pañuelo, con una expresión nebulosa y distante
en los ojos. Mami estaba preocupada por él, y Danny también. No necesitaba del
esplendor para saber que le había hecho preguntas el día que a él le pareció que la
manguera del extintor se convertía en una serpiente. El señor Hallorann había dicho
que todas las madres podían esplender un poquito, y ese día ella supo que había
pasado algo, pero no qué.
Danny había estado a punto de decírselo, pero hubo un par de cosas que lo
detuvieron. Sabía que el médico de Sidewinder había restado importancia a Tony y a
las cosas que Tony le mostraba, como algo perfectamente
(bueno casi)
normal. Entonces, era posible que su madre no le creyera si le contaba lo de la
manguera. Y peor sería que lo creyera, pero equivocadamente, que pensara que a
Danny se le estaban AFLOJANDO LOS TORNILLOS. Él algo sabía de lo que era

www.lectulandia.com - Página 187

AFLOJARSE LOS TORNILLOS; no tanto como sabia sobre ENCARGAR UN
BEBÉ, porque eso mami se lo había explicado bastante bien el año pasado, pero algo
sabía.
Una vez, en el jardín de infancia, su amigo Scott había señalado a un chico que se
llamaba Robin Stenger, que andaba lloriqueando junto a los columpios con una cara
tan larga que casi se la podía pisar. El padre de Robin enseñaba aritmética en la
misma escuela que papá, y el de Scott era profesor de historia. La mayoría de los
pequeños del jardín de infancia tenían alguna vinculación con la escuela preparatoria
de Stovington, o bien con la pequeña planta de «IBM» que había en las afueras del
pueblo, y ambos formaban dos grupos por separado. Naturalmente, había amistades
entre niños de los dos grupos, pero era bastante natural que el contacto fuera mayor
entre los pequeños cuyos padres se conocían. Cuando en uno de los grupos pasaba
algo entre los adultos, casi siempre se filtraba hasta los niños, de alguna manera más
o menos distorsionada, pero era raro que trascendiera al otro grupo.
Esa vez, él y Scotty estaban sentados en la nave espacial de juguete cuando Scotty
señaló a Robin con un gesto del pulgar.
—¿Conoces a ese chico? —le preguntó.
—Sí —contestó Danny.
Scott se inclinó hacia él.
—Anoche, a su papá se le AFLOJARON LOS TORNILLOS, y se lo llevaron.
—¿Ah, sí? ¿Porque se le aflojaron algunos tornillos, nada más?
Scott lo miró con desdén.
—Se enloqueció, vamos —Scott se puso bizco, dejó caer la lengua y empezó a
describir amplias elipses con el índice sobre las sienes—. Se lo llevaron al
LOQUERO.
—Uau —se asombró Danny—. ¿Y cuándo lo dejarán volver?
—Nunca-nunca-nunca —respondió sombríamente Scotty.
En el transcurso de ese día y del siguiente, Danny llego a saber que a) El señor
Stenger había intentado matar a toda su familia, incluso a Robin, con la pistola que
guardaba como recuerdo de la Segunda Guerra Mundial;
b) El señor Stenger había hecho pedazos la casa mientras estaba MAJARETA;
c) Al señor Stenger lo habían encontrado comiéndose un tazón de bichos muertos
y hierba seca como si fueran copos de cereales con leche, y mientras lo hacía estaba
llorando;
d) El señor Stenger había tratado de estrangular a su mujer con una media porque
su equipo favorito había perdido un partido.
Finalmente, demasiado angustiado para seguir guardando el secreto, Danny le
había hablado a su papá del señor Stenger. Papá se lo había sentado en las rodillas y
le había explicado que el señor Stenger había estado soportando demasiadas

www.lectulandia.com - Página 188

tensiones, en parte por su familia y en parte por el trabajo y en parte por cosas que
nadie más que los médicos podían entender. Había tenido ataques de llanto, y tres
noches atrás se había puesto a llorar sin poder refrenarse y había roto un montón de
cosas en las casa de los Stenger. Eso no era porque se le hubieran AFLOJADO LOS
TORNILLOS, decía papá, sino porque había tenido un COLAPSO NERVIOSO, y el
señor Stenger no estaba en un LOQUERO sino en un SANATORIO. Pero a pesar de
las cautelosas explicaciones de papá, Danny estaba asustado. No le parecía que
hubiera ninguna diferencia entre que se le AFLOJARAN LOS TORNILLOS
a alguien y que tuviera un COLAPSO NERVIOSO, y aunque se dijera
SANATORIO en vez de LOQUERO, el lugar seguía teniendo rejas en las ventanas y
a uno no lo dejaban salir aunque quisiera. Y, de manera totalmente inocente, su padre
había confirmado sin modificarla otra de las frases de Scotty, que despertaba en
Danny un terror impreciso y vago. En el lugar donde vivía ahora el señor Stenger
había HOMBRES DE BATA BLANCA, que venían a buscarlo a uno en una
furgoneta sin ventanillas y pintada de un funesto color gris. La aparcaban junto a la
acera, junto a la casa de uno, y entonces los HOMBRES DE BATA BLANCA iban a
buscarlo a uno y lo separaban de su familia y lo llevaban a vivir en una habitación
con paredes acolchadas. Y si uno quería escribir a su casa, tenía que hacerlo con
crayola.
—¿Y cuándo lo dejarán volver? —preguntó Danny a su padre.
—Tan pronto como mejore, doc.
—Pero eso, ¿cuándo será? —había insistido Danny.
—Dan. ESO NADIE LO SABE —le respondió Jack.
Y eso era lo peor de todo. Era otra manera de decir nunca-nunca-nunca. Un mes
más tarde, la madre de Robin lo había sacado del jardín de infancia y los dos se
fueron de Stovington, sin el señor Stenger.
Eso había pasado hacia más de un año, después de que papá dejara de tomar Algo
Malo, pero antes de que perdiera el trabajo. Danny aun solía pensar en eso. A veces,
cuando se caía o se daba un golpe o le dolía la barriga, empezaba a llorar y de pronto
se acordaba, y le daba miedo de no poder dejar de llorar, de seguir y seguir, llorando
y gritando, hasta que papito fuera al teléfono, marcara un número y dijera: «¿Hola?
Habla Jack Torrance, de 149 Mapleline Way. Estoy con mi hijo, que no puede dejar
de llorar. Por favor, envíen a los HOMBRES DE BATA BLANCA para que lo lleven
al SANATORIO. Si, eso es, se le AFLOJARON LOS TORNILLOS. Gracias.» Y
entonces la furgoneta gris sin ventanillas llegaría a la puerta de su casa, lo meterían a
él dentro, siempre llorando histéricamente, y se lo llevarían. ¿Y cuándo volvería a ver
a su papá y a su mamá? ESO NADIE LO SABE.
Era ese temor lo que le había impuesto silencio. Ahora que ya tenía un año más,
estaba seguro de que mamá y papá no dejarían que se lo llevaran por haber pensado

www.lectulandia.com - Página 189

que la manguera del extintor era una serpiente, su mente racional estaba segura de
eso, pero así y todo, cuando pensaba en contarles la historia, el viejo recuerdo se
alzaba dentro de él como una piedra que le llenara la boca y no le dejara articular las
palabras. No era como lo de Tony; Tony siempre le había parecido perfectamente
natural (hasta que empezaron las pesadillas, claro) y también había parecido que sus
padres aceptaban a Tony como algo más o menos natural. Las cosas como Tony
venían porque uno era INTELIGENTE, y los dos daban por sentado que él lo era
(como también daban por sentado que lo eran ellos), pero una manguera de incendios
que se convertía en serpiente, o eso de ver sangre y sesos en la pared de la suite
presidencial, cuando nadie más podía verlo, esas cosas no serían naturales. Sus padres
ya lo habían llevado a ver al médico.
¿No era razonable suponer que después de eso vendrían los HOMBRES DE
BATA BLANCA?
Así y todo, podría haberlo contado, pero estaba seguro de que en ese caso, tarde o
temprano, querrían sacarlo del hotel. Y Danny deseaba desesperadamente irse del
«Overlook». Pero al mismo tiempo sabia que esa era la última oportunidad de su
padre, que estaba ahí en el «Overlook» para algo más que cuidar del lugar. Estaba ahí
para trabajar con sus papeles. Para superar lo que sentía por haber perdido el trabajo.
Para amar a mami/Wendy. Y hasta hacía muy poco tiempo, parecía que todas esas
cosas estuvieran sucediendo. Sólo últimamente papito había empezado a tener
problemas. Desde que encontró esos papeles.
(Este lugar inhumano hace monstruos de los humanos.)
¿Qué quería decir eso? Danny había rogado a Dios, pero Dios no se lo había
dicho. ¿Y qué haría papito si dejaba de trabajar aquí? Había tratado de saberlo
mirando en la mente de su padre, y estaba cada vez, más convencido de que su padre
no lo sabía. La prueba más cierta le había llegado esa misma tarde, cuando el tío Al
había llamado por teléfono a papá y le había dicho cosas feas, mezquinas, y papito no
se había animado a contestarle porque tío Al podía despedirlo del trabajo como el
señor Crommett, director de la escuela de Stovington, y la junta lo habían despedido
de su puesto de profesor. Y papito le tenía un miedo espantoso a eso, por él y por
mami y también por él mismo.
Por eso no se había animado a decir nada. No le quedaba más que estar alerta,
indefenso, esperando que en realidad en la figura no hubiera indios, o que si los había
se conformaran con esperar a la caza mayor y dejaran en paz a las presas pequeñas
como ellos. Pero eso Danny no podía creerlo, por más que se esforzara.
Ahora, las cosas estaban peor en el «Overlook».
La nieve estaba próxima, y cuando llegara, las escasas opciones que tenían
quedarían suprimidas. Y después de la nieve, ¿qué? ¿Qué entonces, cuando
estuvieran encerrados allí, a merced de cualquier cosa que hasta ahora estuviera

www.lectulandia.com - Página 190

apenas jugando con ellos?
(¡Sal de una vez a tomar tu medicina!)
Entonces, ¿qué? REDRUM.
Se estremeció en la cama y volvió a darse la vuelta. Ahora ya sabía leer mejor.
Tal vez mañana intentara llamar a Tony, intentara conseguir que Tony le mostrara
exactamente qué era REDRUM y le dijera si había alguna forma de evitarlo. Correría
el riesgo de las pesadillas. Tenía que saber.
Danny todavía estaba despierto cuando ya el falso dormir de sus padres se había
convertido en sueño real. Dio vueltas en la cama, enredándose en las sábanas,
luchando con un problema demasiado grande para él, para su edad, despierto en la
noche como un solitario centinela. Y después de medianoche, cuando él también se
durmió, no quedó despierto más que el viento, lanzándose contra el hotel y silbando
en los aleros bajo la mirada fría y penetrante de las estrellas.

www.lectulandia.com - Página 191

22. EN LA FURGONETA
Veo salir mala luna
Veo dificultades en el camino
Veo terremotos y rayos
Veo mal tiempo para hoy
No salgas esta noche
puede costarte la vida
Hay mala luna al salir
Alguien había agregado al tablero de la furgoneta del hotel una vieja radio para
automóvil, y el altavoz dejaba salir, metálico y lleno de descargas, el inconfundible
sonido de la banda «Creedence Clearwater Revival» de John Fogerty. Wendy y
Danny iban a Sidewinder. El día era claro y luminoso.
Danny jugaba interminablemente con la tarjeta anaranjada de lector de Jack y
parecía bastante animado, pero a Wendy le parecía verlo fatigado y tenso, como si no
viniera durmiendo lo suficiente y sólo la energía nerviosa lo mantuviera en pie.
La canción terminó y se oyó la voz del locutor.
—Acaban de escuchar a «Credence». Y hablando de mala luna, parece que no
tardaremos en tenerla, por difícil que parezca con el hermoso tiempo primaveral que
hemos disfrutado en los dos o tres últimos días. El pronóstico del tiempo anuncia que
alrededor de la una de la tarde la presión alta cederá el paso a una zona de baja
presión que llegará hasta donde nos encontramos, haciendo descender rápidamente
las temperaturas y provocando precipitaciones hacia el anochecer. Las elevaciones
inferiores a los dos mil metros, entre ellas la zona de Denver, tendrán precipitaciones
de aguanieve y nieve. Es posible que se hielen algunos caminos. Más arriba sólo
habrá nieve. Se espera un espesor de tres a ocho centímetros por debajo de los dos
mil metros, y posibles acumulaciones de quince a veinticinco centímetros en la zona
central de Colorado y en la montaña. Se recuerda a quienes deban viajar por las
montañas esta tarde o esta noche que será obligado el uso de cadenas. Además, es
preferible no salir a menos que sea imprescindible. Recuerden lo que pasó con el
grupo «Donner» —agregó el locutor en tono de broma—. No estaban tan cerca del
próximo refugio como habían pensado.
—¿No te importa si la apago? —preguntó Wendy a su hijo cuando empezaron los
anuncios.
—No, está bien —Danny miró al cielo, de un color azul brillante—.
Parece que papá eligió bien el día para recortar esos animales del cerco, ¿no?
—Parece que si —coincidió Wendy.

www.lectulandia.com - Página 192

—Pero no parece mucho que vaya a nevar —comentó Danny, esperanzado.
—¿No se te están enfriando los pies? —preguntó Wendy, que seguía pensando en
el chiste del locutor sobre el grupo «Donner».
—No, no creo.
Bueno, se dijo Wendy, es el momento. Si vas a traer el tema, hazlo ahora o jamás
estarás tranquila.
—Danny —empezó, en el tono más casual que pudo—, ¿no te gustaría más que
nos fuéramos del «Overlook»? ¿Que no pasáramos aquí el invierno?
Danny se miró las manos.
—Creo que sí —asintió—. Sí, pero es el trabajo de papá.
—A veces —prosiguió ella, cautelosamente—, tengo la idea de que papito
también estaría mejor si nos fuéramos.
Pasaron junto a una señal que anunciaba SIDEWINDER 30 KM y Wendy entró
con precaución en una curva muy cerrada, puso el coche en segunda.
No quería correr riesgos; esos lugares le daban miedo.
—¿Estás segura de eso? —le preguntó Danny, mirándola atentamente; después
sacudió la cabeza—. No, a mí no me parece.
—¿Por qué no?
—Porque está preocupado por nosotros —respondió el chico, eligiendo
cuidadosamente las palabras. Era difícil de explicar, porque no era mucho lo que el
mismo entendía. Encontró que le volvía a la memoria un incidente que había
comentado con el señor Hallorann, el del muchacho que en unos almacenes estaba
viendo las radios, con intención de robar una. La situación había sido penosa, pero
por lo menos entonces lo que sucedía estaba claro, incluso para el propio Danny, que
no era mucho más que un bebé. Pero con los adultos todo era siempre más
complicado, ya que cualquier acción posible se teñía con la idea de las consecuencias,
la empañaban las dudas, la imagen de si mismo, los sentimientos de amor y de
responsabilidad. Parecía que todas las elecciones posibles tuvieran alguna desventaja,
y a veces Danny no entendía por qué esas desventajas eran desventajas. Era muy
difícil.
—Piensa... —volvió a empezar Danny, y miró rápidamente a su madre.
Wendy no lo miraba, tenía los ojos puestos en el camino, y el chico sintió que
podía seguir.
—Piensa que tal vez nos sentiremos solos. Y además piensa que este lugar le
gusta y que para nosotros es bueno. Papá nos quiere y no quiere que nos sintamos
solos... ni tristes, pero piensa que aún si lo estamos, es posible que sea para bien
ALALARGA. ¿Tú sabes lo que es ALALARGA?
—Sí, tesoro, lo sé.
—Y le preocupa que si nos vamos tal vez no consiga otro trabajo. Que tengamos

www.lectulandia.com - Página 193

que pedir o algo así.
—¿Eso es todo?
—No, pero lo demás está todo mezclado, porque él ahora es diferente.
—Sí —asintió Wendy, casi en un suspiro. La pendiente se hizo menos abrupta y
ella volvió cautelosamente a la tercera.
—Te juro por Dios que todo esto no lo estoy inventando, mami.
—Ya lo sé —le sonrió Wendy—. ¿Te lo dijo Tony?
—No, pero lo sé. ¿Ese doctor no creyó en Tony, no es cierto?
—No te preocupes por el doctor. Yo sí creo en Tony. No sé qué es ni quién es, si
es una parte especial de ti o si viene de... fuera, pero creo en él, Danny. Y si tú... si
Tony piensa que debemos irnos, nos iremos. Nos iremos tú y yo y nos reuniremos de
nuevo con papito en la primavera.
El chico la miró, con súbita esperanza.
—¿A dónde? ¿A un motel?
—Tesoro, un motel es muy caro para nosotros. Nos iríamos a casa de mi madre.
En el rostro de Danny, la esperanza se extinguió.
—Yo sé... —empezó, y se detuvo.
—¿Qué?
—Nada —farfulló el chico.
Como la pendiente había vuelto a acentuarse. Wendy pasó a segunda.
—No digas eso, doc, por favor. Creo que hace semanas que deberíamos haber
hablado de esto. Por favor, dime qué es lo que sabes, que yo no me enojaré. No puedo
enojarme, porque esto es demasiado importante. Háblame con toda sinceridad.
—Sé como te sientes tú con ella —respondió Danny, y suspiró.
—¿Cómo me siento?
—Mal —declaró Danny y siguió enumerando en un sobrecogedor sonsonete—:
Mal. Triste. Furiosa. Te sientes como si ella no fuera tu mamá.
Como si quisiera comerte —la miró asustado—. Y a mí no me gusta estar allí.
Ella siempre está pensando cómo puede ser conmigo mejor que tú, y cómo puede
apartarme de ti. Mami, no quiero ir allá. Prefiero estar en el
«Overlook» y no allá.
Wendy estaba atónita. ¿Tan malas eran las cosas entre ella y su madre? Dios, qué
infierno para el chico si era así y él podía realmente leer el pensamiento. De pronto se
sintió más desnuda que si estuviera desnuda, como si la hubieran sorprendido
haciendo alguna obscenidad.
—Está bien —lo tranquilizó—. Está muy bien, Danny.
—Estás enfadada conmigo —dijo él con una vocecita próxima a las lágrimas.
—No, de veras que no, sólo estoy sorprendida —iban pasando frente a un cartel
que anunciaba SIDEWINDER 25 KM, y Wendy se relajó un poco. A partir de allí el

www.lectulandia.com - Página 194

camino era mejor.
—Quiero preguntarte algo más, Danny, y quiero que me lo contestes con toda la
sinceridad que puedas. ¿Lo harás?
—Sí, mami —la respuesta del chico era un susurro.
—¿Papito no ha vuelto a beber?
—No —respondió Danny, y ahogó las dos palabras que se le habían formado en
los labios después de la negación escueta: Todavía no.
Wendy se tranquilizó un poco más. Apoyó la mano sobre el tejano que enfundaba
la pierna de su hijo y se la apretó.
—Papito se ha esforzado muchísimo, porque nos quiere —expresó en voz baja—.
Y nosotros también lo queremos, ¿verdad?
Él chico asintió en silencio, gravemente. Wendy siguió hablando, casi como para
sí misma.
—Sin ser perfecto, se ha esforzado... Danny, ¡se ha esforzado tanto!
Cuando... dejó... pasó por una especie de infierno. Y todavía lo está pasando.
Creo que si no hubiera sido por nosotros, habría dejado de luchar. Quiero hacer lo
que está bien, pero no sé. ¿Tendríamos que irnos? ¿O quedarnos? Es como elegir
entre la sartén y las brasas.
—Sí, lo sé.
—¿Tú harías algo por mí, doc?
—¿Qué?
—Intenta hacer que venga Tony. Ahora. Pregúntale si estamos seguros en el
«Overlook».
—Ya lo intenté, esta mañana —respondió lentamente Danny.
—¿Qué sucedió? ¿Qué te dijo? —le preguntó Wendy.
—No vino —suspiró el chico—. Tony no vino —súbitamente, estalló en
lágrimas.
—Danny, tesoro, no hagas eso —dijo ella alarmada—. Por favor...
La furgoneta se pasó de la doble línea amarilla y Wendy la enderezó, asustada.
—No me lleves a casa de la abuela —pidió Danny entre sus lágrimas—.
Por favor, mami, no quiero ir allí, quiero quedarme con papito...
—Está bien —aceptó suavemente ella—. Está bien, eso haremos.
Sacó un pañuelo de papel del bolsillo de la camisa vaquera y se lo ofreció.
—Nos quedaremos, y todo irá bien. Estupendo.

www.lectulandia.com - Página 195

23. EN LA ZONA INFANTIL
Jack salió a la terraza, subiéndose hasta el mentón la cremallera de su mono de
trabajo, y parpadeó bajo el aire frió y claro. En la mano izquierda llevaba unas tijeras
de podar cercos accionadas por pilas. Con la mano derecha se sacó del bolsillo de
atrás un pañuelo limpio, se lo pasó por los labios y volvió a guardarlo. Por radio
habían anunciado nieve. Se hacía difícil creerlo, aunque se viera cómo las nubes iban
acumulándose en el horizonte.
Echó a andar por la senda que llevaba al jardín ornamental, pasándose las tijeras
de podar a la otra mano. El trabajo no le llevaría mucho tiempo, pensó; con un
retoque bastaría. El frío de las noches seguramente habría detenido el crecimiento de
las plantas. El conejo tenía las orejas un poquito peludas, y a dos de las patas del
perro se habían deformado, un poco, pero los leones y el búfalo estaban perfectos.
Con un rápido corte de pelo sería bastante, y entonces... que viniera la nieve.
La senda de cemento terminaba tan bruscamente como un trampolín.
Jack se salió de ella y, pasando junto a la piscina vacía, tomó por la senda de
grava que serpenteaba entre los animales del jardín ornamental y llegaba hasta la
propia zona infantil. Se dirigió hacia el conejo y oprimió el botón que ponía en
funcionamiento las tijeras. La herramienta empezó a zumbar por lo bajo.
—Hola, hermano conejo —saludó Jack—. ¿Cómo te va? ¿Una recortadita en la
coronilla y pulirle un poco las orejas? Perfecto. Oye, ¿te contaron alguna vez el chiste
del viajante de comercio y la anciana que tenía un perro de aguas?
Su propia voz le sonó tan forzada y estúpida que se interrumpió. Se le ocurrió que
no le interesaban mucho esos animales; siempre le había parecido una especie de
perversión eso de recortar y torturar a un pobre seto para darle la forma de algo que
no era. Al costado de una de las carreteras de Vermont recordaba haber visto un seto
convertido en una cartelera que, desde una elevación que dominaba el camino,
anunciaba cierta marca de helados de crema. Hacer de la Naturaleza, un corredor de
helados de crema no estaba mal, simplemente: era grotesco. (Nadie lo contrató a
usted para filosofar, Torrance.) Pues era cierto. Y tan cierto. Le recortó las orejas al
conejo, y en el césped fue formándose un montoncito de hojas y ramitas. Las tijeras
de podar ronroneaban en ese tono bajo y con una inquietante resonancia metálica que
tienen, al parecer, todos los aparatos accionados con pilas. El sol brillaba pero no
daba calor: ahora ya no se hacía tan difícil creer que vendría la nieve.
Jack trabajó con rapidez, pues sabía que en un trabajo como ese, por lo general,
detenerse a pensar significaba equivocarse. Le retocó la «cara» al conejo (que desde
esa distancia no parecía para nada una cara, pero desde unos veinte pasos más o
menos los efectos de luz y sombra se unían a la imaginación del espectador para
hacer creer que la había), y después empezó a pasarle las tijeras por la barriga.
www.lectulandia.com - Página 196

Cuando terminó, detuvo el funcionamiento de la herramienta, fue hasta la zona
infantil y allí se dio la vuelta bruscamente para ver el efecto total del conejo. Sí,
parecía bien. Bueno, ahora le tocaría al perro.
—Pero si éste fuera mi hotel —les dijo—, os corlaría a todos vosotros a ras del
suelo. Y vaya si lo haría. Los cortaría a todos, repondría el césped en los lugares
donde habían estado y pondría por allí media docena de mesitas de metal con
sombrillas de colores alegres. La gente podría sentarse allí a tomar el cóctel, en
verano. Gin Fitz, cóctel de tequila, pink lady... todas esas cosas dulzonas que beben
los turistas. Quizá ron y agua tónica.
Lentamente, Jack se sacó el pañuelo del bolsillo de atrás y se lo pasó por los
labios.
—Vamos, vamos —se regañó por lo bajo. No era cuestión de estar pensando en
eso.
Cuando iba a empezar de nuevo a trabajar, un impulso lo hizo cambiar de idea y
se fue, en cambio, hacia la zona infantil. Es raro lo imprevisible que pueden ser los
chicos, pensó. Él y Wendy habían esperado que Danny estuviera encantado con la
zona infantil; allí había todo lo que pudiera pedir un niño. Pero Jack no creía que su
hijo hubiera estado allí media docena de veces... si es que eran tantas. Tal vez de
haber tenido otro chico con quien jugar las cosas habrían sido diferentes.
El portón chirrió ligeramente cuando lo empujó para entrar, y después la grava
empezó a crujir bajo sus pies. Primero fue hacia la casa de juguete, un perfecto
modelo a escala del propio «Overlook». El pequeño edificio tenía más o menos la
altura de Danny cuando estaba de pie. Jack se agachó para mirar por las ventanas del
tercer piso.
—Aquí viene el gigante a comeros a todos en vuestra cama —anunció con voz
hueca—. Ya podéis despediros de la vida.
Pero tampoco eso era gracioso. La casa se podía abrir simplemente, como una
puerta, haciéndola girar sobre una bisagra oculta. El interior era una decepción; las
paredes estaban pintadas, pero casi todo estaba vacío.
Como no podía menos de ser, pensó Jack; si no, ¿cómo podían entrar los chicos?
Y si en el verano había algunos muebles, ahora debían de estar guardados en el
cobertizo de las herramientas. Jack cerró otra vez la casa, y el cerrojo volvió a
encajarse con un pequeño clic.
Después fue hasta el tobogán, dejó en el suelo las tijeras de podar y, tras haber
echado un vistazo a la senda para asegurarse de que Danny y Wendy no habían
regresado, subió hasta arriba y se sentó. Aunque era el tobogán para los niños
mayores, seguía siendo incómodamente ajustado para las nalgas de un adulto.
¿Cuánto tiempo hacía que él no se subía a un tobogán? ¿Veinte años? No le parecía
posible que fuera tanto, no tenía la sensación de que fuera tanto, pero claro que tenía

www.lectulandia.com - Página 197

que ser eso, o más.
Recordaba que su padre solía llevarlo al parque, en Berlín de Nueva Hampshire,
cuando él tenía la edad de Danny, y que él no se perdía un solo juego, ni el tobogán,
ni los columpios, ni el balancín, ni nada. Después, él y el viejo se comían un perrito
caliente y le compraban cacahuetes al hombre del carrito. Se sentaban en un banco a
comerlos, y en torno de ellos se formaba una nube de palomas.
—Malditos bichos rapaces —rezongaba su padre—, no les des nada, Jacky.
Pero después terminaban los dos dándoles de comer, y riéndose de la forma en
que corrían tras las semillas, esa forma tan voraz de correr tras las semillas. Jack no
recordaba que el viejo hubiera llevado nunca a sus hermanos al parque. Jack era su
favorito, y aun así había recibido lo suyo cuando el viejo estaba borracho; es decir la
mayor parte del tiempo. Pero Jack lo había querido durante todo el tiempo que pudo,
mucho después que el resto de la familia no sintiera por él más que odio y miedo.
Empujándose con las manos, descendió, pero el descenso no le dio placer alguno.
Como nadie lo usaba, el tobogán estaba áspero y no se podía tomar la velocidad
suficiente; además, él tenía el trasero demasiado grande.
Sus pies de adulto chocaron en la leve depresión que había formado el choque de
miles de pies de niños antes que los suyos. Se levantó, se sacudió los fondillos del
pantalón y miró las tijeras de podar pero, en vez de recogerlas, se dirigió hacia los
columpios, que también fueron una desilusión. Desde el cierre de la temporada, las
cadenas se habían enmohecido, y al moverlas chillaron como si algo les doliera. Jack
se prometió que al llegar la primavera las engrasaría.
Déjalo, se regañó. Ya no eres un niño, y no necesitabas venir a este lugar para
demostrarlo.
Pero siguió hasta los aros de cemento —eran demasiado pequeños para él y pasó
por encima— y después hasta la cerca de seguridad que delimitaba los terrenos del
hotel. Pasó los dedos entre el enrejado y miró a través de la cerca: el sol le dibujaba
sobre la cara las líneas de sombra, como si fuera un hombre entre rejas. El propio
Jack advirtió la similitud, y sacudió el enrejado, poniendo expresión angustiada y
susurrando:
—¡Déjenme salir de aquí! ¡Déjenme salir de aquí!
Pero, por tercera vez, la cosa no le hizo gracia. Era hora de ponerse de nuevo a
trabajar.
Fue en ese momento cuando oyó el ruido, detrás de él.
Se la dio vuelta rápidamente, con el ceño fruncido, avergonzado, preguntándose
si alguien lo habría visto tonteando por ahí, en el territorio de los niños. Sus ojos
recorrieron los toboganes, el zigzag que formaban los balancines, los columpios en
los que sólo se mecía el viento. Más allá de todo eso, entre el portón y la cerca baja
que separaba la zona infantil del césped y del jardín ornamental, los leones se

www.lectulandia.com - Página 198

agrupaban en torno de la senda, como para protegerla, el conejo se inclinaba
fingiendo comer hierba, el búfalo parecía pronto a atacar, el perro seguía echado. Tras
ellos se veía el campo de golf y el edificio del hotel. Desde donde estaba, alcanzaba
incluso a ver el borde elevado de la cancha de roque, del lado oeste del «Overlook».
Todo estaba lo mismo que hacía un momento. Entonces, ¿por qué había
empezado a ponérsele carne de gallina en la cara y las manos, y por qué en la nuca el
pelo empezaba a erizársele, como si la piel se le hubiera puesto repentinamente seca?
Con los ojos entornados, volvió a mirar hacia el hotel, sin encontrar respuesta.
Seguía simplemente allí con las ventanas a oscuras, mientras un tenue hilo de humo
se escurría por la chimenea correspondiente al fuego encendido en el vestíbulo.
(Muchacho, más vale que te pongas en marcha, porque si no cuando regresen se
quedarán pensando que no hiciste nada en todo el tiempo.) Ponerse en marcha, claro.
Porque estaba por nevar y había que recortar esos malditos cercos. Era parte del
acuerdo. Además, no se atreverían...
(¿Quién no se atrevería? ¿Qué no se atrevería? ¿A qué no se atreverían?)
Empezó a andar de nuevo hacia donde había dejado las tijeras de podar, al pie del
tobogán grande, y le pareció que el ruido de sus pies al hollar la grava era
anormalmente fuerte. Ahora habían empezado a contraérsele también los testículos, y
sentía las nalgas duras y pesadas, como de piedra.
(Por Dios, qué es esto?)
Se detuvo junto a las podaderas, pero no hizo ningún movimiento para recogerlas.
Sí, claro que había algo diferente. En el jardín ornamental.
Y era tan simple, tan fácil de ver, que ni siquiera lo había notado. Vamos, se
reprochó, si acabas de recortar el maldito conejo, entonces qué (eso mismo es)
La respiración se le ahogó en la garganta.
El conejo estaba en cuatro patas, mordisqueando la hierba. Tenía la barriga contra
el suelo. Pero no hacía diez minutos que estaba sentado sobre las patas traseras, claro
que sí, si él le había recortado las orejas... y la barriga.
Sus ojos se movieron velozmente hacia el perro. Cuando él había venido por la
senda, el perro estaba sentado, en la actitud de pedir una golosina. Ahora estaba
agazapado, con la cabeza inclinada, la muesca de la boca contraída en un gruñido
silencioso. Y los leones...
(oh no, nene, no, oh, no es posible)
Los leones estaban más próximos a la senda. Los dos que habían a su derecha
habían cambiado imperceptiblemente de posición, se habían acercado más. Y la cola
del de la izquierda, ahora, estaba casi sobre la senda.
Estaba seguro de que, cuando pasó junto a ellos para atravesar el portón, ese león
estaba a la derecha y tenía la cola arrollada junto al cuerpo.
Ahora, los leones ya no defendían la senda: la bloqueaban.

www.lectulandia.com - Página 199

De pronto, Jack se cubrió los ojos con la mano, y después volvió a bajarla. Lo que
veía no cambió. Un suspiro, suave, demasiado bajo para ser un gruñido, se le escapó.
En la época en que bebía siempre había tenido miedo de que le sucediera algo así;
pero cuando uno bebía de esa manera, a eso se le llamaba delirium tremens, lo mismo
que le pasaba al viejo Ray Milland en Días sin huella, cuando veía bicharracos que
salían de las paredes.
Y cuando uno estaba sobrio, ¿cómo se le llamaba?
La intención de la pregunta era retórica, pero su mente la respondió (se le llama
locura) de todas maneras.
Al volver a mirar los animales del seto, se dio cuenta de que algo había cambiado
mientras él tenía la mano sobre los ojos. El perro estaba más cerca. Ya no seguía
agazapado, sino que parecía estar preparándose para correr, con los cuartos traseros
flexionados, una de las patas delanteras extendida, la otra hacia atrás. Con la boca
más abierta, con gesto que parecía más amenazante. Ahora, hasta le pareció ver
forma de ojos entre el follaje. De ojos que lo miraban.
¿Por qué hay que recortarlos, si están perfectos?, pensó histéricamente.
Otro ruido, leve. Involuntariamente, retrocedió un paso cuando miró a los leones.
Parecía que uno de los dos de la derecha se hubiera adelantado apenas al otro. Tenía
la cabeza baja. Una de sus garras estaba ya casi junto al cerco bajo. Santo Dios, ¿y
ahora, qué más?
(ahora te salta encima y te devora como en uno de esos cuentos infantiles de
terror)
Era como el juego de las estatuas, que jugaban cuando eran pequeños. Uno de los
chicos contaba, dando la espalda a los otros, hasta diez, mientras los demás se
adelantaban sigilosamente. Cuando llegaba a diez, el que contaba se daba la vuelta
con rapidez y, si alcanzaba a ver moverse a alguien, lo sacaba del juego. Los demás
se quedaban inmóviles como si fueran estatuas, hasta que el otro se daba otra vez
vuelta para volver a contar. Así iban acercándose cada vez más hasta que finalmente,
cuando la cuenta andaba entre cinco y diez, uno sentía que una mano se le apoyaba en
el hombro...
En la senda, crujió la grava.
Con un movimiento espasmódico, Jack giró la cabeza para mirar al perro y lo vio
en mitad de la senda, apenas por detrás de los leones, con la boca abierta. Antes no
era más que una mata de ligustrina recortada para que diera la impresión de un perro,
algo que si uno lo miraba de cerca perdía todo el parecido. Pero ahora Jack distinguía
perfectamente que estaba recortada para que pareciera un pastor alemán, y los perros
pastores eran bravos. Podía enseñárseles a matar. Un murmullo bajo, susurrante.
El león de la izquierda había avanzado ya hasta la empalizada, y con el hocico
estaba tocando las tablas. Parecía que lo mirara con una mueca.

www.lectulandia.com - Página 200

Jack retrocedió dos pasos más. La cabeza le latía desesperadamente, y sentía
cómo el aliento le raspaba la garganta. Ahora, también el búfalo se había movido,
describiendo un círculo hacia la derecha, por detrás del conejo.
Tenía la cabeza baja y los verdes cuernos de follaje apuntaban hacia él. La cosa
era que, al mismo tiempo, no se los podía vigilar a todos. Imposible.
Sin darse cuenta, en su concentración desesperada, de que estuviera articulando
ningún sonido, a Jack empezó a escapársele un gemido de la garganta. Sus ojos
saltaban de una a otra de esas criaturas inverosímiles, procurando ver sus
movimientos. Las rachas de viento resonaban, amenazantes, entre las ramas
entretejidas. ¿Qué ruido harían cuando lo alcanzaran? Pero si ya lo sabía, claro. Un
ruido de cosa que se quiebra, se aplasta, se desgarra. Un... (no no NO NO ESTO NO
PUEDO CREERLO ¡DE NINGÚN MODO!) De golpe volvió a cubrirse los ojos,
apretándose con ambas manos la cabeza, la frente, las sienes retumbantes. Así se
quedó durante largo rato, juntando miedo hasta que no pudo más; entonces volvió a
apartar las manos, dando un grito.
Junto al campo de golf, el perro estaba sentado como si pidiera comida. El búfalo
miraba con indiferencia hacia la cancha de roque, lo mismo que cuando Jack llegó
con las tijeras de podar. El conejo, erguido sobre las patas traseras, mostraba las
orejas atentas al menor ruido, la barriga recién recortada. Inmóviles en su lugar, los
leones custodiaban la senda.
Durante largo rato, Jack se quedó paralizado, hasta que finalmente la respiración
se le regularizó. Buscó los cigarrillos, y cuatro se le cayeron sobre la grava. Se
inclinó a recogerlos, sin mirar, sin dejar de vigilar el jardín ornamental, por miedo a
que los animales empezaran a moverse otra vez.
Los recogió a tientas, guardó cuidadosamente tres en el paquete y encendió el
cuarto. Después de dos profundas chupadas, lo dejó caer y lo aplastó. Fue en busca de
las podaderas y las recogió.
—Estoy muy cansado —articuló, y ahora parecía perfectamente hablar en alta
voz, no una chifladura—. He estado demasiado tenso. Con las avispas... la obra... esa
llamada de Al. Pero todo irá bien.
Empezó a andar lentamente hacia el hotel. Una parte de su mente lo tironeaba,
frenética, tratando de obligarlo a dar un rodeo en torno a los animales, pero Jack pasó
directamente entre ellos, por la senda de grava.
Una débil brisa los hizo cuchichear, pero eso fue todo. La cosa no había sido más
que imaginación. Se había llevado un buen susto, pero no había pasado nada.
En la cocina del «Overlook» se tomó dos «Excedrinas» y después se fue al sótano
y se puso a mirar papeles hasta que oyó el ruido de la furgoneta del hotel que se
acercaba por la entrada para coches. Entonces fue a su encuentro. Se sentía
perfectamente, y no creyó necesario hablar de su alucinación. Se había llevado un

www.lectulandia.com - Página 201

buen susto, pero no había pasado nada.

www.lectulandia.com - Página 202

24. LA NIEVE
Oscurecía.
Los tres estaban en la terraza bajo la luz cada vez más tenue, Jack en el medio,
con el brazo derecho sobre los hombros de Danny y rodeando con el izquierdo la
cintura de Wendy; miraban cómo la posibilidad de decisión se les escapaba de las
manos.
Hacia las dos y media, el cielo se había nublado completamente, y una hora más
tarde había empezado a nevar. Y esa vez no hacía falta un hombre del tiempo para
decir que era una nevada en serio, no unos cuantos copos que fueran a derretirse o a
volarse cuando empezara a azotarlos el viento nocturno. Al principio, la nieve había
caído en una vertical perfecta, formando una manta que lo cubría todo por igual, pero
una hora después del comienzo de la nevada había empezado también a soplar el
viento desde el noroeste, y la nieve ya se estaba acumulando contra la terraza y los
lados de la entrada para coches del «Overlook». Más allá del parque, la carretera ya
había desaparecido bajo una gruesa manta blanca. Los animales del jardín ornamental
tampoco se veían, pero cuando Wendy y Danny regresaron, ella había elogiado a Jack
por lo bien que había arreglado el cerco. ¿Te parece?, le había preguntado él, sin
hacer más comentario. Ahora, el seto estaba cubierto por una amorfa capa blanca.
Curiosamente, los tres estaban pensando cosas diferentes, pero sintiendo la misma
emoción: alivio. Por fin habían cruzado el puente.
—¿Llegará alguna vez la primavera? —murmuró Wendy. Jack la abrazó con más
fuerza.
—Antes de que te des cuenta. ¿Qué te parece si entramos y cenamos algo? Hace
frío aquí fuera.
Wendy sonrió. Durante toda la tarde, Jack le había parecido distante y... bueno,
raro. Ahora parecía más normal.
—Por mí, espléndido. ¿Quieres tú, Danny?
—Claro.
Los tres entraron juntos, dejando que afuera el viento empezara a convertirse en
el grave ulular que se prolongaría durante toda la noche, y al que no tardarían en
acostumbrarse. Los copos de nieve danzaban, arremolinándose en la terraza. El
«Overlook» les hacía frente de la misma manera que lo había hecho durante tres
cuartos de siglo, con las oscuras ventanas flanqueadas ya por la nieve, indiferente a la
realidad de verse aislado del mundo. Aunque tal vez la perspectiva lo regocijara.
Dentro de su caparazón, sus tres habitantes iniciaron la rutina nocturna, como
microbios atrapados en el intestino de un monstruo.

www.lectulandia.com - Página 203

25. EN EL INTERIOR DE LA 217
Una semana y media después, los parques que rodeaban al
«Overlook» estaban cubiertos por una capa de sesenta centímetros de nieve,
blanca, crujiente y uniforme. El zoológico de ligustrina estaba sepultado hasta los
cuartos traseros; el conejo, rígido sobre las patas traseras, daba la impresión de salir
de una piscina blanca. Algunas acumulaciones de nieve tenían más de un metro y
medio de profundidad, y el viento las cambiaba continuamente, imprimiéndoles
formas sinuosas, caprichosas, como si fueran dunas. En dos ocasiones, Jack se había
puesto las raquetas para nieve y había ido trabajosamente hasta el cobertizo de las
herramientas a buscar una pala para despejar la terraza, pero la tercera vez se había
encogido de hombros, limitándose a abrir una senda en el imponente montón de nieve
acumulada contra la puerta, y dejando que Danny se divirtiera al deslizarse por las
pendientes que quedaban a derecha e izquierda de la senda. Los ventisqueros
realmente imponentes eran los que se formaban contra el lado oeste del «Overlook»;
algunos de ellos se alzaban hasta una altura de seis metros, y más allá de ellos, el
constante azote del viento desnudaba la tierra hasta dejar la hierba al descubierto. Las
ventanas de la primera planta estaban cubiertas, y la vista que se tenía desde el
comedor, y que tanto había admirado a Jack el día del cierre, no era ahora más
emocionante que el espectáculo de una pantalla cinematográfica en blanco. Hacía
ocho días que estaban sin teléfono, y que la radio que había en el despacho de Ullman
era su único medio de comunicación con el mundo exterior.
Ahora nevaba todos los días, a veces en breves rachas que apenas espolvoreaban
la costra reluciente de nieve ya helada, otras veces en serio, y entonces el grave
susurro del viento se elevaba hasta convertirse en un alarido de mujer que hacía que
el viejo hotel se estremeciera y crujiera de manera alarmante aun en medio de un
profundo lecho de nieve. Las temperaturas nocturnas no pasaban de los 10 a 12
grados bajo cero, y aunque el termómetro colgado junto a la entrada de servicio de la
cocina solía subir a cuatro grados bajo cero en las primeras horas de la tarde, el
afilado cuchillo del viento hacía que resultara incómodo salir sin un pasamontañas.
Pero los tres salían los días que brillaba el sol, enfundados por lo general en dos
mudas de ropa completas y protegiéndose las manos con mitones encima de los
guantes. La necesidad de salir era casi compulsiva; el hotel estaba encerrado en el
círculo de la huella del trineo plegable de Danny, con el que los tres lograban
variaciones casi infinitas: Danny iba en el trineo tirado por sus padres; Jack se
desternillaba de risa en el trineo mientras Wendy y Danny se esforzaban por tirarlo
(cosa que les resultaba relativamente fácil cuando lo intentaban sobre la costra
helada, pero materialmente imposible cuando ésta se hallaba cubierta de nieve en
polvo); Danny y mami iban en el trineo, o iba Wendy sola, mientras sus dos hombres
www.lectulandia.com - Página 204

resoplaban, echando nubes de vapor blanco como caballos de tiro, fingiendo que ella
pesaba mucho más de lo que era su peso real. Se reían mucho en esas excursiones
alrededor de la casa, pero el ulular del viento, con su voz impersonal, enorme y
vacíamente sincera, hacía que las risas parecieran forzadas y sonaran a falso.
Habían visto huellas de caribúes en la nieve, y una vez vieron los caribúes, en un
grupo de cinco, inmóviles todos en el cercado de seguridad.
Los tres se habían turnado con los prismáticos «Zeiss-Ikon» de Jack para verlos
mejor, y al mirarlos Wendy había tenido una sobrecogedora sensación de irrealidad:
los animales estaban con las patas hundidas en la nieve que cubría la carretera, y a
Wendy se le ocurrió que desde ese momento hasta el deshielo de la primavera, el
camino pertenecía más a los caribúes que a ellos.
Ahora, las cosas que el hombre había construido allí arriba quedaban
neutralizadas, y Wendy pensó que el caribú lo comprendía. Con esa sensación dejó
los prismáticos y dijo algo que se iba a preparar el almuerzo, y en la cocina había
llorado un poquito, tratando de dar cauce a esa horrible sensación reprimida que a
veces le daba la impresión de que una mano enorme le oprimiera el corazón. Pensaba
en los caribúes. Pensaba en las avispas que Jack había dejado sobre la plataforma de
la entrada de servicio bajo la ensaladera de vidrio, para que se congelaran.
De los clavos del cobertizo de las herramientas colgaban muchísimas raquetas
para la nieve, y Jack encontró un par adecuado para cada uno, aunque la de Danny le
quedaban un poquitín grande. Jack se las arreglaba bastante bien. Aunque no había
andado con raquetas desde que vivía en Berlín, Nueva Hampshire, siendo un
muchacho, volvió a aprender rápidamente. A Wendy la cosa no le interesaba mucho,
ya que con apenas quince minutos de andar dando vueltas con ese incómodo calzado
le dolían terriblemente las piernas y los tobillos, pero Danny estaba fascinado, y
empeñadísimo en dar con el truco. Todavía se caía muchas veces, pero Jack estaba
encantado con los progresos de su hijo. Decía que para febrero Danny estaría
brincando en círculos alrededor de ellos dos.
Ese día el cielo amaneció cubierto, y para mediodía ya había empezado a escupir
nieve. La radio anunciaba una precipitación de veinte o treinta centímetros más, y
entonaba hosannas a ese gran dios de los esquiadores en Colorado. Wendy, sentada en
el dormitorio mientras tejía una bufanda, pensaba para sus adentros que ella sabía
exactamente qué era lo que podían hacer los esquiadores con toda esa nieve. Sabía
exactamente dónde se la podían meter.
Jack estaba en el sótano. Había ido a controlar el horno y la caldera —algo que
para él se había convertido en un ritual desde que la nieve los dejó aislados—, y
después de asegurarse de que todo iba bien, había pasado ociosamente bajo el arco,
para enroscar la bombilla y sentarse en una vieja silla de campamento, cubierta de
www.lectulandia.com - Página 205

telarañas, que había encontrado. Estaba recorriendo las antiguas anotaciones y
papeles, sin dejar de enjugarse la boca con el pañuelo mientras lo hacía. La reclusión
había hecho que se le desvaneciera de la piel el bronceado otoñal, y allí encorvado
sobre las resecas hojas amarillentas, con el pelo rubio rojizo despeinado y caído sobre
la frente, tenía un aspecto un tanto lunático. Había encontrado algunas cosas raras
metidas entre las facturas, cuentas y recibos. Cosas inquietantes.
Un trozo de sábana manchado de sangre. Un osito de felpa que daba la impresión
de que lo hubieran acuchillado. Una arrugada hoja de papel de cartas para mujer, de
color violeta, con un rastro de perfume que perduraba todavía bajo el musgoso olor
del tiempo, una nota empezada y jamás terminada, escrita con desvaída tinta azul:
«Queridísimo Tommy: Aquí arribano puedo pensar tan bien como esperaba, pensar
en nosotros quiero decir,claro, ¿en quién, si no? Ja, ja. Las cosas siguen
interponiéndose en el camino.
He tenido sueños extraños con cosas que se aniquilan en la noche, puedes
creerlo, y». Eso era todo. La nota estaba fechada el 27 de junio de 1931.
Encontró un títere que parecía una bruja o tal vez un hechicero... algo con dientes
largos y sombrero en punta, en todo caso. Lo encontró inverosímilmente embutido
entre un paquete de recibos de gas natural y un paquete de recibos de agua de Vichy.
También había algo que parecía un poema, escrito con lápiz oscuro al dorso de un
menú: «Medoc/¿estás ahí?/Otra vez he andado en sueños, amor mío./Las plantas se
mueven bajo la alfombra.» El menú no tenía fecha, y el poema, si es que era un
poema, no tenía firma. Todo escurridizo, pero fascinante. Jack tenía la impresión de
que esas cosas eran como las piezas de un rompecabezas, cosas que terminarían por
encajar unas con otras si él encontraba las piezas intermedias que faltaban, de modo
que seguía buscando, sobresaltándose y enjugándose los labios cada vez que el horno
se ponía a rugir a sus espaldas.
Danny estaba otra vez frente a la puerta de la habitación 217.
En el bolsillo tenía la llave maestra, y miraba fijamente la puerta con una especie
de avidez drogada, con la sensación de que la piel le picaba y se le estremecía bajo la
camisa de franela. Su garganta emitía un murmullo bajo y monótono.
No había tenido la intención de venir aquí, después de lo que pasó con la
manguera del extintor. Le daba miedo venir aquí. Le daba miedo haber vuelto a coger
la llave maestra, desobedeciendo a su padre.
Sí, había querido venir. La curiosidad (mató al gato; la satisfacción lo trajo de
vuelta) era como un anzuelo constante en su cerebro, una especie de obsesionante
canto de sirena que no se dejaba apaciguar. ¿Y acaso el señor Hallorann no había
dicho que no creía que hubiera allí nada que pudiera hacerle daño?
(Tú prometiste.)
www.lectulandia.com - Página 206

(Las promesas se hacían para romperlas.)
La idea le hizo dar un salto. Era como si ese pensamiento le hubiera venido de
fuera, como un insecto, zumbando, seduciéndolo insidiosamente.
(Las promesas se hacían para romperlas mi querido redrum, para romperlas,
astillarlas, reventarlas, martillarlas. ¡OJO!) El murmullo nervioso se convirtió en el
tarareo gutural: «Lou, Lou, salta sobre mí Lou, salta sobre mí...»
¿Acaso el señor Hallorann no había tenido razón? ¿No había sido ésa, finalmente,
la causa de que él guardara silencio y dejara que la nieve los encerrara a todos?
Cierra los ojos, simplemente, y desaparecerá.
Lo que él había visto en la suite presidencial había desaparecido. Y la serpiente
no había sido más que una manguera de incendios caída sobre la alfombra. Sí, hasta
esa sangre en la suite presidencial era algo viejo, algo inofensivo, algo que había
pasado mucho antes de que él naciera y de que lo concibieran incluso, algo que ya no
existía. Como una película que sólo él pudiera ver. No había nada, realmente nada en
ese hotel que pudiera hacerle daño, y si tenía que demostrárselo entrando en esa
habitación, ¿no era mejor hacerlo?
«Lou, Lou, salta sobre mí...»
(La curiosidad mató al gato mi querido redrum, redrum querido la satisfacción lo
trajo de vuelta sano y salvo, de pies a cabeza; desde la cabeza a los pies estaba sano
y salvo. Él sabía que esas cosas) (son como imágenes que dan miedo, que no pueden
hacerte daño, pero oh dios mío) (qué dientes más grandes tienes abuelita y eso es un
lobo vestido de BARBAAZUL o un BARBAAZUL vestido de lobo y yo me encuentro)
(feliz de que me lo preguntes porque la curiosidad mató al gato y fue la ESPERANZA
de la satisfacción la que lo trajo) al pasillo, pisando cautelosamente la alfombra con
la retorcida jungla azul. Se detuvo junto al extintor de incendios, volvió a colgar en su
sitio la boquilla de bronce, después la golpeó repetidas veces con el dedo y mientras
galopaba el corazón, susurró:
—Ven a atacarme. Ven a atacarme, estúpida presumida. ¿No puedes, ver? ¿Eh?
No eres más que una vieja manguera de incendios. No puedes hacer más que estarte
ahí inmóvil. ¡Vamos, atácame!
Se había sentido ebrio de jactancia, sin que nada sucediera. Después de todo, no
era más que una manguera, puro bronce y lona, algo que uno podría hacer pedazos
sin que se quejara siquiera, sin que se retorciera en espasmos ni vertiera sobre la
alfombra azul una fangosa sangre verde, porque no era más que una manguera, no
una nariz ni una rosa, ni botones de cristal ni lazos de satén, no era una serpiente
adormecida... y Danny se había apresurado, se había apresurado porque era («tarde,
se me hace tarde», dijo el conejo blanco).
El conejo blanco. Sí. Ahora había un conejo blanco allá afuera, junto a la zona
infantil, y aunque antes había sido verde ahora estaba blanco, como si algo lo hubiera

www.lectulandia.com - Página 207

asustado muchas veces en las ventosas noches de nevada y lo hubiera envejecido...
Danny se sacó del bolsillo la llave maestra y la deslizó en la cerradura.
«Lou, Lou...»
(el conejo blanco se dirigía a un partido de croquet con la Reina Roja un partido
donde los mazos eran cigüeñas y las bolas erizos).
Tocó la llave, dejó que los dedos la recorrieran vagamente. Sentía que la cabeza,
ardiente, le daba vueltas. Hizo girar la llave y el pasador se corrió.
(CORTADLE LA CABEZA! ¡CORTADLE LA CABEZA! ¡CORTADLE
LACABEZA!)
(este juego no es el croquet aunque los mazos son demasiado cortos este juego
es)
(¡ZAC-BUM! Directamente a través del aro.) (¡CORTADLE LA CABEEEZ...)
Danny empujó la puerta, que se abrió suavemente, sin el menor ruido.
Se encontró ante una amplia combinación de dormitorio y sala de estar, y aunque
la nieve no había llegado hasta esa altura, ya que los ventisqueros más altos todavía
estaban unos treinta centímetros por debajo de las ventanas de la segunda planta, la
habitación estaba a oscuras porque dos semanas atrás, papito había cerrado todos los
postigos que daban al oeste.
Se detuvo en la puerta, tanteó hacia su derecha y encontró las llaves de la luz. En
una araña de cristal tallado que pendía del techo, dos bombillas se encendieron.
Danny avanzó más hacia dentro, mirando a su alrededor. La alfombra, de un grato
color rosado, era mullida y suave, calmante. Una cama doble con el cubrecama
blanco. Un escritorio
(a ver si me dices en qué se parece un cuervo a un escritorio) junto a la gran
ventana cerrada. Durante la temporada el Escritor Constante
(pasándolo estupendamente, ojalá tuvieras miedo) tendría una bonita vista de las
montañas para escribir a los que se habían quedado.
Siguió avanzando. Allí no había nada, nada en absoluto. Únicamente una
habitación vacía, donde hacía frío porque hoy era el día en que papá caldeaba el ala
este. Un escritorio. Un armario, con la puerta abierta, que dejaba ver un puñado de
perchas de hotel, de esas que no se pueden robar.
Una Biblia sobre una mesita. A la izquierda estaba la puerta del cuarto de baño,
sobre la cual un espejo de cuerpo entero reflejaba su imagen, con el rostro pálido. La
puerta estaba entreabierta y...
Danny vio que su doble hacía un gesto afirmativo, lentamente.
Sí, ahí estaba; lo que fuere, estaba ahí. Ahí dentro. En el cuarto de baño. Su doble
avanzó como para escaparse del espejo. Tendió la mano, oprimió la de Danny.
Después se apartó, oblicuamente, a medida que la puerta del baño se abría del todo.
Danny miró hacia dentro.

www.lectulandia.com - Página 208

Un cuarto alargado, anticuado, que parecía un coche «Pullman». En el suelo,
diminutas baldosas hexagonales, blancas. En el extremo opuesto, el inodoro con la
tapa levantada. A la derecha, un lavabo y sobre él otro espejo, uno de esos que
ocultan detrás un botiquín. A la izquierda, una enorme bañera blanca con patas como
garras, con la cortina de la ducha corrida. Danny entró en el cuarto de baño y, como
en un sueño, fue hacia la bañera, como si lo moviera algo externo a él, como si todo
lo que sucedía fuera uno de los sueños que le traía Tony, como si fuera tal vez a ver
algo lindo cuando apartara la cortina de la ducha, algo que papito se hubiera olvidado
o que mami hubiera perdido, algo que los hiciera felices a los dos...
Por eso apartó la cortina.
Hacía mucho tiempo que la mujer que había en la bañera estaba muerta.
Abotagada y de color púrpura, el vientre hinchado por los gases se elevaba como una
isla de carne en el agua fría, escarchada. Vidriosos y enormes, como canicas, los ojos
estaban fijos en los de Danny. La cara sonreía; una mueca separaba los labios
purpúreos. Los pechos le colgaban, el vello púbico flotaba en el agua, las manos
estaban crispadas sobre los ornamentados bordes de la bañera como las pinzas de un
cangrejo.
Danny dio un alarido, que jamás salió de sus labios; volviéndose cada vez más
hacia dentro, se hundió en la oscuridad de su ser como una piedra en un pozo.
Tambaleante, dio un solo paso atrás, oyendo el ruido de sus propios tacones sobre las
baldosas hexagonales, y en ese mismo momento sintió cómo se le escapaba la orina.
La mujer se estaba enderezando.
Todavía sonriendo, con las enormes canicas de los ojos fijas en él, fue
enderezándose. Las palmas muertas hacían ruidos escalofriantes sobre las paredes de
la bañera. Los pechos se sacudían como arrugadas bolsas vacías.
Se oía, casi imperceptible, el ruido de los cristales de hielo al romperse. No
respiraba. Era un cadáver, muerta desde hacía muchos años.
Danny se dio la vuelta y huyó. Como un rayo atravesó la puerta con los ojos
saltándosele de las órbitas y los pelos de punta, como las espinas de un erizo a punto
de convertirse en la bola (¿de croquet? ¿o de roque?) del sacrificio, abierta la boca sin
poder emitir sonido alguno. Chocó contra la puerta de entrada del cuarto 217, que
ahora estaba cerrada, y empezó a golpearla con los puños, sin darse cuenta de que no
tenía echada la llave y de que con sólo girar el picaporte podría salir. De sus labios
salían alaridos ensordecedores, más agudos de lo que es capaz de percibir el oído
humano. No podía hacer más que vapulear la puerta, mientras oía cómo se le
acercaba la muerta, con el vientre hinchado, el pelo seco, las manos extendidas... eso
que había pasado tal vez años muerto en esa bañera, conservado ahí por la magia.
La puerta no se abría, no, no, no se abría.
Y entonces le llegó la voz de Dick Hallorann, tan de pronto e inesperadamente,

www.lectulandia.com - Página 209

tan calmada, que sus atenazadas cuerdas vocales se distendieron y el chico empezó a
llorar débilmente, no de miedo sino de bendito alivio.
(No creo que puedan hacerte daño... son como las figuras de un libro... cierra los
ojos y desaparecerán.) Los párpados se le cerraron. Las manos se le contrajeron en
puños. El esfuerzo de la concentración le encorvó los hombros: (Nada ahí nada ahí
ahí nada en absoluto NADA AHÍ ¡NO HAY NADA!) El tiempo pasó. Y cuando
empezaba a relajarse, a entender que la puerta no debía tener llave y que podía irse,
entonces las manos sumergidas durante años, hinchadas, hediondas, se le cerraron
suavemente en torno del cuello y lo obligaron implacablemente a darse la vuelta para
mirar el rostro muerto de color de púrpura.

www.lectulandia.com - Página 210

Cuarta Parte
AISLADOS POR LA NIEVE

www.lectulandia.com - Página 211

26. EL PAÍS DE LOS SUEÑOS
Hacer punto le daba sueño. Ese día, hasta Bartok le habría dado sueño, y no era
Bartok lo que oía en el pequeño fonógrafo, sino Bach. Las manos se movían cada vez
con mayor lentitud, y en el momento en que su hijo entraba en relaciones con la
antigua moradora de la habitación 217, Wendy se había quedado dormida con el
tejido sobre la falda. La lana y las agujas oscilaban con el ritmo lento de su
respiración. Wendy estaba hundida en un profundo sueño sin sueños.
Jack Torrance también se había quedado dormido, pero su dormir era liviano e
inquieto, poblado de sueños que parecían demasiado vívidos para no ser más que
sueños; indudablemente, más vívidos que ningún otro sueño que hubiera tenido en su
vida.
Había empezado a sentir que los ojos se le cerraban mientras hojeaba los paquetes
de cuentas de lechería, cien cuentas por paquete, lo que debía dar decenas de miles en
total. Sin embargo, le echaba a cada uno un rápido vistazo, temeroso de que, si no los
recorría con cuidado, pudiera pasar por alto exactamente la pieza del rompecabezas
que necesitaba para establecer la conexión mística y que —estaba seguro— debía
estar ahí, en alguna parte.
Se sentía como alguien que, con un cable en una mano, busca a tientas un enchufe
en una habitación desconocida y a oscuras. Si podía encontrarlo, su recompensa sería
una visión maravillosa.
Había tomado una decisión respecto de la llamada telefónica de Al Shockley y de
su exigencia; para tomarla, había sido una ayuda su extraña experiencia en la zona
infantil. Eso había estado alarmantemente cercano a una especie de colapso nervioso,
y Jack estaba convencido de que era la rebelión de su mente contra la maldita y
arbitraria condición impuesta por Al al exigirle que renunciara a su proyectado libro.
Tal vez hubiera sido un indicio de que a su respeto de sí mismo sólo se le podía exigir
hasta un cierto punto, so pena de que se desintegrara completamente. Pues escribiría
el libro, y si eso significaba poner término a su relación con Al Shockley, así tendría
que ser. Escribiría la biografía del hotel, la escribiría con toda franqueza, y como
introducción serviría la alucinación que lo había llevado a ver que los animales del
jardín ornamental se movían. El título no alcanzaría gran vuelo, pero seria pasable:
Extraño lugar de temporada. La historia del «Overlook Hotel». Con toda franqueza,
sí, pero no lo escribiría con ánimo vengativo, no sería un esfuerzo por arreglar
cuentas con Al ni con Stuart Ullman, ni con George Hatfield ni con su padre (maldito
borracho fanfarrón que había sido)... ni con nadie, para el caso. Lo escribiría porque
el «Overlook» lo había fascinado, ¿y acaso había otra explicación más simple o más
www.lectulandia.com - Página 212

verídica? Lo escribiría por la misma razón que en su sentir, llevaba a que se escribiera
todo lo que es gran literatura, sea o no de ficción: la verdad se sabe, al final siempre
se sabe. Lo escribiría porque sentía que tenía que escribirlo.
Quinientos litros de leche completa. Cien litros de leche descremada.
Pgda. Cargar en c/. Trescientos litros de zumo de naranja. Pagado.
Se hundió más en el asiento, todavía con un paquete de recibos en la mano, pero
sus ojos ya no miraban las letras impresas; los tenía desenfocados. Los párpados le
ardían y le pesaban. Mentalmente, del
«Overlook» había pasado hacia su padre, que había sido enfermero en el hospital
comunitario de Berlín. Un hombrón. Un gordo de un metro ochenta y cinco, más alto
que Jack que nunca había pasado del metro ochenta, aunque para cuando él alcanzó
esa estatura, su viejo ya no estaba. «Enano de porquería», solía decirle, y después le
daba a Jack un afectuoso cachete y se reía. Había habido otros dos hermanos, los dos
más altos que su padre, además de Becky, que a los quince años medía sólo cinco
centímetros menos que Jack, después de haber sido más alta que él durante la mayor
parte de su niñez.
La relación con su padre había sido como el desplegarse de una flor que prometía
ser bella, pero que, al abrirse del todo, hubiera resultado estar interiormente roída por
el tizón. Hasta los siete años, Jack había querido mucho y sin crítica alguna a ese
hombre alto y barrigón, pese a las palizas, a los moretones, al ocasional ojo negro.
Podía recordar aterciopeladas noches de verano, con la casa en silencio, en que
Brett —el hermano mayor— había salido con su chica, Mike, el del medio, estaba
estudiando algo, su madre y Becky, en el cuarto de estar, miraban algún programa en
el viejo televisor; entretanto él, sentado en el vestíbulo sin más vestimenta que su
pijama, hacía como que jugaba con sus camiones, cuando en realidad estaba
esperando el momento en que el estrépito de la puerta al abrirse de golpe rompiera el
silencio y resonara el bramido con que su padre lo saludaba al ver que Jacky lo estaba
esperando, y después era su propio grito de felicidad cuando el hombrón entraba con
el cráneo rosado trasluciéndose bajo el pelo casi rapado, al resplandor de la luz de la
entrada. Esa luz que siempre lo hacía parecer una especie de enorme fantasma con la
ropa blanca del hospital, la camisa siempre fuera de los pantalones (a veces
manchada de sangre), las vueltas del pantalón caídas sobre los zapatos negros.
Su padre lo cogía en brazos y Jack se sentía levantado de una manera delirante,
con rapidez tal que le parecía sentir la presión del aire contra la cabeza como si fuera
un casco de plomo, cada vez más alto, mientras los dos gritaban a coro: «¡Ascensor!
¡Ascensor!»; y había habido noches en que, en su borrachera, su padre no había
controlado el impulso ascendente de sus robustos músculos con la suficiente
prontitud, y Jack había pasado por encima de la cabeza afeitada del hombrón para
estrellarse, como un proyectil humano, en el suelo del vestíbulo, detrás de papá. Pero

www.lectulandia.com - Página 213

otras noches el padre se limitaba a elevarlo a un éxtasis de risitas, atravesando una
parte del aire donde la cerveza parecía formar en torno al rostro del hombre una
niebla de gotitas, y lo hacía girar y dar vueltas y lo sacudía como a un harapo riente,
hasta que finalmente volvía a dejarlo en el suelo, sacudido por la reacción del hipo.
Los recibos se le escaparon de la mano y, planeando por el aire, fueron a aterrizar
ociosamente en el suelo; los párpados, que se le habían cerrado con la imagen de su
padre grabada interiormente como en una linterna mágica, se abrieron apenas y
después volvieron a cerrarse. Jack se estremeció apenas. La consciencia, como los
recibos, como las hojas caídas de los árboles en otoño, descendía y descendía,
perezosamente.
Ésa había sido la primera etapa de la relación con su padre, y a medida que la
etapa se acercaba a su término, Jack había cobrado conciencia de que tanto Becky
como sus hermanos, todos mayores que él, odiaban al padre, y de que su madre, una
borrosa mujer que más susurraba que hablaba, se limitaba a aguantarlo porque era el
deber que le imponía su educación católica. En esos días a Jack no le había parecido
raro que el padre ganara todas las discusiones con sus hijos valiéndose de los puños,
como no le había parecido raro que el cariño que sentía por él fuera de la mano con el
miedo: miedo del juego del ascensor, que la noche menos pensada podía terminar
haciéndole pedazos; miedo de que el oso bonachón que solía ser su padre cuando
estaba en casa se transformara súbitamente en un fiero jabalí bramando, y en el
rápido revés de esa «buena mano derecha»; a veces, recordaba, había sentido incluso
miedo de que la sombra de su padre cayera sobre él mientras estaba jugando. Fue
hacia el final de esa etapa cuando empezó a observar que Brett jamás traía a casa los
chicos con quienes salía, ni Mike o Becky a sus amiguitos.
El cariño empezó a agriarse cuando él tenía nueve años, cuando su padre mandó a
la madre al hospital a fuerza de bastonazos. Había empezado a usar bastón un año
atrás, después que un accidente de coche lo dejó cojo. Tras eso lo usaba siempre:
largo, grueso, negro, con el puño de oro. Ahora, semidormido, el cuerpo de Jack se
estremecía en el evocado encogimiento ante el ruido del bastón en el aire, un silbido
asesino seguido por el pesado estrellarse contra la pared... o contra la carne. Había
golpeado a la madre sin ningún motivo válido, de pronto y sin previo aviso. Estaban
sentados a la mesa, cenando, y él tenía el bastón junto a la silla. Era un domingo por
la noche, tras un fin de semana de tres días que él se había pasado en una bruma
alcohólica, en su inimitable estilo habitual. Pollo asado. Guisantes. Puré de patatas.
Papá a la cabecera de la mesa, una abundante ración en el plato, dormitaba o poco
menos. Su madre pasaba los platos. Y de pronto papá se había despertado, bien
abiertos los ojos hundidos en las órbitas rodeadas de gruesas bolsas, brillantes con
una especie de mal humor estúpido y maligno. Rápidamente fueron recorriendo uno a
uno a todos los miembros de la familia, mientras la vena en el centro de la frente le

www.lectulandia.com - Página 214

sobresalía en forma notable; siempre mala señal. Una de las grandes manos pecosas
se había puesto a acariciar el puño de oro del bastón. Después había dicho algo sobre
el café... hasta el día de hoy, Jack estaba seguro de que su padre había hablado de
«café». Y cuando mamá había abierto la boca para responderle, ya el bastón zumbaba
en el aire, para ir a estrellársele en la cara. Un chorro de sangre le brotó de la nariz.
Un chillido de Becky. Las gafas de mamá caídas en el plato. El bastón se había
retirado, había vuelto a bajar, esta vez sobre el cráneo, desgarrando el cuero
cabelludo. Mamá se había desplomado en el suelo. Él se había levantado de la silla
para ir hacia donde estaba ella, aturdida sobre la alfombra, blandiendo el bastón,
moviéndose con esa grotesca rapidez y agilidad de los gordos, con los ojillos
brillantes, temblorosas las mejillas fofas mientras le hablaba a ella de la misma
manera que hablaba siempre a los hijos durante esos estallidos.
—Ahora. Ahora sí, por Cristo. Ahora te vas a tomar tu medicina.
Cachorro maldito. Sigue gañendo. Ven a tomar la medicina.
Siete veces más, el bastón había subido y había vuelto a caer sobre ella antes de
que Brett y Mike pudieran sujetarlo, apartarlo, arrancarle el bastón de la mano. Jack
(el pequeño Jacky ahora era el pequeño Jacky medio adormecido y farfullando
solo sentado en una silla de campo cubierta de telarañas mientras el horno rugiente
cobraba vida a espaldas de él) sabía exactamente cuántos golpes habían sido porque
cada blando hump contra el cuerpo de su madre se le había quedado grabado en la
memoria como el golpe irracional del cincel en la piedra. Siete humps, ni más ni
menos. Él y Becky llorando, incrédulos, mientras miraban las gafas de su madre
caídas en el puré de patatas, con un lente astillado y sucio de salsa.
Brett, gritándole a papá desde el pasillo del fondo que no se moviera porque lo
mataría. Y papá repitiendo una y otra vez:
—Cachorro maldito. Maldito llorón. Dame el bastón, cachorro de mierda.
Dámelo —mientras Brett lo blandía histéricamente, diciendo sí, sí, ya te lo daré,
muévete un poco y te daré lo que quieres y un poco más también.
Te daré doble ración. Mamá que se ponía lentamente de pie, aturdida, ya con la
cara hinchada e hinchándose como un neumático con demasiado aire, sangrando por
cuatro o cinco sitios diferentes, y que había dicho una cosa terrible, tal vez era la
única vez que mamá había dicho algo que Jack podía recordar palabra por palabra:
—¿Quién tiene el periódico? Paquito quiere las historietas. ¿Todavía sigue
lloviendo?
Y después volvió a caer de rodillas, el rostro hinchado y sangrante cubierto por el
pelo. Mike llamó al doctor, balbuceante, por teléfono. ¿Podía venir en seguida? Era
por su madre. No, por teléfono no podía decirle de qué se trataba, y menos por una
línea compartida. Que viniera, nada más. El médico vino y se llevó a mamá al
hospital donde papá había trabajado durante toda su vida de adulto. Papá, un tanto

www.lectulandia.com - Página 215

superada la borrachera (o tal vez, apenas con la astucia estúpida de cualquier animal
acosado), le dijo al médico que se había caído por las escaleras. Si había sangre en el
mantel era porque él lo había usado para enjugarle la cara. Y las gafas, ¿habían
atravesado volando todo el cuarto de estar y el comedor para ir a caer en el plato de
puré de patatas?, había preguntado el médico con una mueca horriblemente
sarcástica. ¿Fue eso lo que sucedió, Mark? Yo he oído hablar de gente que tiene un
transmisor de radio en la dentadura postiza, y he visto un hombre que llegó vivo al
hospital con un balazo entre los ojos, pero ésta es nueva para mí. Papá se había
limitado a sacudir la cabeza, diciendo que él no sabía; debían de habérsele caído de la
cara cuando él la trajo al comedor. Los cuatro hijos se habían quedado mudos de
estupor ante la soberbia calma de la mentira. Cuatro días después, Brett dejó su
trabajo en la hilandería para incorporarse al ejército. Jack había tenido siempre la
sensación de que no fue solamente por la súbita e irracional paliza que el padre le
había dado a la madre mientras cenaban, sino por el hecho de que, en el hospital,
tomada de la mano del sacerdote, ella hubiera corroborado el cuento de su marido.
Asqueado, Brett los había dejado, que en lo sucesivo se las arreglaran como pudieran.
Lo habían matado en la provincia de Dung Ho en 1965, el mismo año en que Jack
Torrance, a punto de terminar sus estudios, se había unido al movimiento activista
universitario al terminar la guerra. Jack había hecho flamear la camisa ensangrentada
de su hermano en mítines cada vez más concurridos, pero mientras lo hacía no era el
rostro de Brett el que contemplaban sus ojos; era el rostro aturdido, atónito de su
madre, preguntando: «¿Quién tiene el periódico?»
Tres años después, cuando Jack tenía doce, fue Mike quien se fue de casa, con
una generosa beca para la Universidad de Nueva Hampshire. Y un año después el
padre murió de un ataque repentino mientras estaba preparando a un paciente para
una operación. Se había desplomado con su holgada y desaliñada ropa blanca de!
hospital, muerto quizás antes de llegar a caer sobre las baldosas rojas y negras del
hospital. Tres días después el hombre que había dominado la vida de Jacky, el
irracional dios-fantasma blanco, estaba bajo tierra.
En la lápida donde se leía Mark Anthony Torrance, padre amante, Jack había
agregado una línea: Sabía jugar al ascensor.
Habían recibido mucho dinero de seguros. Hay gente que colecciona pólizas de
seguros de manera tan apremiante como otros colecciona monedas y sellos, y Mark
Torrance había sido uno de ellos. El dinero de los seguros entró al mismo tiempo que
se interrumpía el pago de las cuotas y las cuentas de bebidas.
Durante cinco años habían sido ricos. Casi ricos...
En su sueño superficial e intranquilo, su rostro se elevó ante él como en un
espejo. Era su cara pero no era, los grandes ojos y la boca inocente de un niño
sentado en el vestíbulo con sus camiones, esperando a su papá, esperando al dios-

www.lectulandia.com - Página 216

fantasma blanco, esperando que el ascensor se elevara con una velocidad euforizante,
embriagadora, a través de la bruma de sal y serrín de tabernas y bares, esperando tal
vez que lo estrellara contra el suelo, haciéndole saltar resortes y ruedecillas de reloj
por las orejas mientras su papá rugía de risa y (se transformaba en la cara de Danny,
tan parecida a la que había sido la suya, él había tenido los ojos de un azul claro y en
cambio los de Danny eran de un gris nebuloso, pero los labios dibujaban el mismo
arco y el cutis era claro y fino; Danny en su estudio, con pañales, y todos sus papeles
mojados y el tenue olor de la cerveza que subía de ellos... una horrible pasta toda
fermentada, levantándose en alas de la levadura, el aliento de las tabernas .. crujido
de hueso... su propia voz, maullando ebriamente Danny, ¿estás bien, doc...? oh Dios
oh Dios tu pobre bracito... y esa cara se transformaba en) (la cara azorada de mamá al
levantarse de abajo de la mesa, magullada y sangrante, y mamá estaba diciendo) (—...
de tu padre, repito, un anuncio enormemente importante de tu padre. Por favor
mantén la sintonía inmediatamente la frecuencia del Feliz Jack. Repito, sintoniza
inmediatamente la frecuencia de la Hora Feliz. Repito...)
Disolvencia lenta. Voces incorpóreas que le llegaban en ecos como desde un
nebuloso corredor interminable.
(Las cosas siguen obstruyéndome el paso, querido Tommy...) (Medoc, ¿estás ahí?
Otra vez he andado en sueños, amor mío. Lo que temo son los monstruos inhumanos.
..)
(—Discúlpeme, señor Ullman, pero ¿no es este el...)
... despacho, con sus archivos, el gran escritorio de Ullman, un libro de reservas
en blanco, para el año próximo, puesto ya en su lugar —se las sabe todas, este
Ullman—, todas las llaves pulcramente colgadas de sus ganchos (salvo una, cuál, qué
llave, la llave maestra... la llave maestra, la llave maestra, ¿quién tiene la llave
maestra? si fuéramos arriba tal vez lo veríamos) y el gran radio-receptor-transmisor,
sobre su estante.
Jack lo encendió. Descargas, palabras entrecortadas. Cambió de banda y recorrió
con el dial fragmentos de música, noticias, un sacerdote que sermonea a una
congregación quejosa, un parte meteorológico. Pasó otra voz y Jack volvió atrás para
sintonizarla. Era la voz de su padre.
—... mátalo. Tienes que matarlo, Jack, y a ella también. Porque un verdadero
artista debe sufrir. Porque todos los hombres matan lo que aman.
Porque estarán siempre conspirando contra ti, intentando retenerte y hundirte. En
ese momento mismo ese hijo tuyo está donde no debería.
Desobedeciéndote. Eso es lo que hace. El maldito cachorro. Dale de bastonazos
por eso, Jacky, dale de bastonazos hasta que apenas le quede vida. Bébete un trago,
Jacky hijo mío, y entonces jugaremos al ascensor. Y después yo te acompañaré
mientras tú le das su medicina. Sé que eres capaz de hacerlo, vaya si lo eres. Debes

www.lectulandia.com - Página 217

matarlo. Tienes que matarlo, Jacky, y a ella también. Porque un verdadero artista
debe sufrir. Porque todos los hombres...
La voz de su padre, cada vez más alta, más sonora, convirtiéndose en algo
enloquecedor, que no tenía nada de humano, algo vociferante, apremiante,
enloquecedora, la voz del Fantasma-Dios, del Dios-Cerdo, que muerta llegaba hasta
él desde la radio y…
— ¡No! —vociferó Jack—. ¡Tú estás muerto, estás en tu tumba, no estás en mí
para nada!
Porque él había amputado de sí mismo todo lo que era el padre y no estaba bien
que volviera, que se infiltrara insidiosamente en ese hotel, a tres mil doscientos
kilómetros del pueblo de Nueva Inglaterra donde su padre había vivido y había
muerto.
Con ambas manos levantó la radio y la arrojó al suelo, donde se estrelló,
desparramando resortes y tubos como el resultado de un enloquecido juego del
ascensor que se hubiera escapado de las manos, haciendo desaparecer la voz de su
padre, dejando solamente su voz, la voz de Jack, la voz de Jacky, salmodiando en la
fría realidad del despacho:
—... muerto, estás muerto, estás muerto!
Y el ruido súbito de los pies de Wendy, golpeando el suelo por encima de su
cabeza, y la voz sobrecogida, asustada de Wendy:
—¿Jack? ¡Jack!
Se quedó inmóvil, mirando estúpidamente la radio hecha pedazos.
Ahora no tenían otro vínculo con el resto del mundo que el vehículo para nieve
que estaba en el cobertizo de las herramientas.
Se llevó las manos a la cabeza, oprimiéndose las sienes. Estaba doliéndole la
cabeza.

www.lectulandia.com - Página 218

27. EL CATATÓNICO
Sin más calzado que las medias, Wendy corrió por el pasillo y bajó de a dos los
peldaños de la escalera principal hasta llegar al vestíbulo. No le se le ocurrió levantar
los ojos al tramo alfombrado que llevaba a la segunda planta pero, de haberlo hecho,
habría visto a Danny en lo alto de los escalones, silencioso e inmóvil, con los ojos
desenfocados clavados en el espacio indiferente, el pulgar en la boca, húmedos el
cuello y los hombros de la camisa. En el cuello y bajo el mentón tenía amoratados
magullones.
Jack había dejado de gritar, pero no por eso se amenguó el terror de ella.
Arrancada del sueño por la voz de él, elevándose en esa vieja resonancia amenazante
que tan bien conocía, aún tenía la sensación de estar soñando, aunque otra parte de
ella sabía que estaba despierta, y eso la aterrorizaba más. Esperaba, temerosamente,
irrumpir en el despacho para encontrárselo de pie borracho y confundido, sobre el
cuerpo inerte de Danny.
Empujó la puerta y entró y ahí estaba Jack, frotándose las sienes con los dedos,
con la cara de una palidez fantasmal. El aparato de radio estaba a sus pies, en un
pequeño mar de vidrios rotos.
—¿Wendy? —balbuceó con inseguridad—. ¿Wendy...?
Su perplejidad parecía ir en aumento y durante un momento Wendy vio el rostro
auténtico, el que su marido ocultaba en general tan hábilmente, un rostro
desesperadamente desdichado, la cara de un animal caído en una trampa que excede
su capacidad de comprensión y de la que no puede evadirse. Después los músculos
empezaron a contraerse, a retorcerse bajo la piel, la boca se puso a temblar de una
manera enfermiza, mientras la nuez se le sacudía convulsivamente.
La propia alteración y sorpresa de Wendy quedaron dominadas por la impresión:
él iba a echarse a llorar. Ya lo había visto llorar otras veces, pero nunca desde que
dejó la bebida... y jamás en aquellos días a no ser que estuviera muy borracho y
patéticamente arrepentido. Él era hombre tenso, tenso como un parche de tambor,
pero que perdiera el dominio de sí mismo volvía a asustarla.
Dio unos pasos hacia ella, mientras las lágrimas empezaban a desbordársele de
los párpados inferiores y la cabeza se le sacudía involuntariamente como en un
esfuerzo estéril por controlar la tormenta emocional. El pecho se le sacudía en una
respiración convulsiva, jadeante, convertida en enormes sollozos desgarradores.
Calzados con mocasines, sus pies tropezaron con los despojos de la radio y Jack poco
menos que cayó en brazos de su mujer, haciéndola tambalearse hacia atrás, con su
peso. Al recibir en la cara el aliento de él, Wendy no sintió ni asomo de alcohol. Claro
que no; si no había bebidas allí arriba.
—¿Qué te pasa? —le preguntó sosteniéndolo lo mejor que podía—.
www.lectulandia.com - Página 219

Jack, ¿qué es lo que tienes?
Pero al principio él no podía hacer otra cosa que sollozar, aferrándose a ella hasta
casi dejarla sin respiración, moviendo la cabeza sobre el hombro de Wendy en un
gesto desvalido, como si tratara de apartar algo. Los sollozos eran devastadores, y
todo el cuerpo se le estremecía; bajo la camisa escocesa y los tejanos, continuos
espasmos le recorrían los músculos.
—¿Jack? ¡Por favor! ¡Dime qué es lo que pasa!
Finalmente, los sollozos empezaron a convertirse en palabras, la mayor parte de
ellas incoherentes al comienzo, después más claras a medida que Jack empezaba a
quedarse sin lágrimas.
—... sueño, me imagino que fue un sueño, pero era tan real, yo... era mi madre
que decía que papá iba a hablar por radio y yo... él me decía que... no sé, pero me
gritaba... y entonces rompí la radio... para hacerlo callar. Para hacerlo callar. Está
muerto. No quiero ni siquiera soñar con él. Está muerto. Dios mío, Wendy, Dios mío.
Jamás había tenido una pesadilla semejante. Ni quiero volver a tenerla. ¡Cristo, qué
espantoso!
—¿Te quedaste dormido aquí, en el despacho?
—No... aquí no. Abajo.
Ahora empezaba a enderezarse un poco, liberando a Wendy de parte de su peso, y
el movimiento de la cabeza de atrás hacia delante empezó a hacerse más lento, hasta
que se detuvo.
—Estaba mirando esos papeles viejos. Sentado en una silla que encontré allí.
Recibos de leche, cosas así, aburridas. Y me parece que me adormilé un poco. Debió
ser entonces cuando empecé a soñar, y debe haber venido aquí sonámbulo —ahogó
una risita temblorosa contra el cuello de Wendy—. Otra cosa que es la primera vez.
—¿Donde está Danny, Jack?
—No sé. ¿No está contigo?
—¿No estaba... contigo en el sótano?
Jack miró por encima del hombro. Ante lo que vio en la expresión de ella, el
rostro se le puso tenso.
—Jamás dejarás que me olvide de eso, ¿no es cierto, Wendy?
—Jack...
—¿Jack qué? —preguntó vehemente y se puso en pie de un salto—. ¿O vas a
negar que es eso lo que estás pensando? ¿Que yo lo lastimé? ¿Que si lo lastimé antes,
bien puedo volverlo a lastimar?
—¡Quiero saber dónde está, y nada más!
—¡Pues sigue vociferando hasta que te quedes ronca, que así vas a arreglar
mucho las cosas!
Wendy se dio la vuelta y salió.

www.lectulandia.com - Página 220

Jack la miró alejarse, inmovilizado durante un momento, sosteniendo en la mano
un secante cubierto de fragmentos de vidrio. Después lo dejó caer en el cesto de los
papeles, salió tras de Wendy y la alcanzo junto al mostrador del vestíbulo.
Apoyándole las manos en los hombros, la obligó a darse vuelta. La expresión de ella
era cautelosa.
—Wendy, lo siento. Fue ese sueño, que me dejó mal. ¿Me perdonas?
—Claro —respondió ella, sin cambiar de expresión. Rígidos, sus hombros se le
escurrieron debajo las manos. Desde la mitad del vestíbulo, empezó a llamar:
— ¡Doc! ¡Eh, doc! ¿Dónde estás?
El silencio volvió a cerrarse. Wendy fue hacia la doble puerta del vestíbulo, la
abrió y salió a la senda que Jack había abierto en la nieve.
Parecía una trinchera; la nieve a través de la cual pasaba la senda le llegaba casi a
los hombros. Cuando volvió a llamar, su aliento era un vapor blanco.
Al volver, ya empezaba a parecer asustada.
—¿Estás segura de que no está durmiendo en su cuarto? —preguntó
razonablemente Jack, dominando su irritación con ella.
—Ya te dije que andaba jugando por ahí mientras yo hacía punto. Yo alcanzaba a
oír que estaba abajo.
—¿Y te quedaste dormida?
—Y eso, ¿qué tiene que ver? Si. ¿Danny?
—Pero ahora, cuando bajaste, ¿miraste en su habitación?
—En... —balbuceó Wendy. Jack hizo un gesto afirmativo—. En realidad, no lo
pensé.
Sin esperarla, él empezó a subir la escalera. Wendy lo siguió, a medias corriendo,
pero él subía de a dos los escalones. Wendy estuvo a punto de chocar con él cuando
Jack se detuvo bruscamente en el descansillo de la primera planta y se quedó inmóvil,
mirando hacia arriba, con los ojos muy abiertos.
—¿Qué...? —empezó a preguntar Wendy, y siguió la mirada de él.
Danny aún estaba allí, inmóvil, con los ojos ausentes, chupándose el pulgar. La
luz de la araña eléctrica del pasillo destacaba cruelmente las marcas del cuello.
— ¡Danny! —la voz de Wendy fue un alarido.
El grito rompió la parálisis de Jack y los dos juntos se precipitaron escaleras
arriba, hacia donde estaba el chico. Wendy se arrojó de rodillas junto a él y lo tomó
en brazos. Danny la dejó hacer, pero sin devolverle el abrazo. Era como estrechar un
palo acolchado y Wendy sintió en la boca el gusto dulzón del horror. Danny no hacía
más que chuparse el pulgar y clavar los ojos, inexpresivos e indiferentes, en el hueco
de la escalera, más allá de donde estaban sus padres.
—Danny, ¿qué pasó? —interrogó Jack, mientras tendía la mano para tocar el
hinchado cuello del niño—. ¿Quién te hizo seme...?

www.lectulandia.com - Página 221

— ¡Tú no lo toques! —exclamó Wendy, sibilante. Cogió a Danny en sus brazos,
lo levantó y ya había retrocedido la mitad de los escalones antes de que Jack
alcanzara a levantarse, confundido.
—¿Qué? Wendy, ¿qué demonios estás...?
—¡Tú no lo toques! ¡Si vuelves a ponerle las manos encima, te mataré!
—¡Wendy!
—¡Eres repugnante!
Giró sobre sí misma y bajó corriendo los escalones que la separaban de la primera
planta, la cabeza del chico balanceándose con sus movimientos. El pulgar seguía
firmemente alojado en la boca. Los ojos eran dos ventanas enjabonadas. Al pie de la
escalera, Wendy torció hacia la derecha y Jack sintió cómo sus pies se alejaban.
Después, el golpe de la puerta del dormitorio. El cerrojo al correrse. La llave en la
cerradura. Breve silencio.
Después, sofocado, el murmullo suave de una voz, que consuela.
Se quedó ahí durante un tiempo incalculable, literalmente paralizado por todo lo
que había sucedido en tan breve tiempo. El sueño seguía estando con él,
imprimiéndole a todo un matiz levemente irreal. Era como si se hubiera tomado una
dosis muy leve de mescalina. ¿Tal vez, él habría lastimado a Danny, como pensaba
Wendy? ¿Habría intentado estrangular a su hijo por indicación de su padre? No. Él
jamás le haría daño a Danny. (Se cayó por las escaleras, doctor.) Ahora, jamás le
haría daño a Danny.(¿Como podía yo saber que la bomba no funcionaba?) Jamás en
su vida había sido deliberadamente agresivo cuando estaba sobrio.
(Salvo cuando estuviste a punto de matar a George Hatfield.)
—¡No! —gimió en la oscuridad, y con ambos puños empezó a golpearse las
piernas, una vez, y otra, y otra más.
Wendy estaba sentada junto a la ventana, en el sillón tapizado, con Danny en el
regazo, meciéndolo, cantándole las viejas palabras sin sentido que uno jamas
recuerda después, no importa cómo se resuelva la cosa. El chico se le había aflojado
sobre el regazo sin protesta y sin alegría, como si fuera un dibujo recortado de sí
mismo, sin que sus ojos se movieran siquiera hacia la puerta cuando afuera, en el
vestíbulo, se oyó a Jack que gritaba «¡No!».
En la cabeza de Wendy, la confusión se había atenuado un poco, pero ahora
descubrió que tras ella se ocultaba algo peor: el pánico. Jack era el que había hecho
eso, ella no lo dudaba. Para Wendy, la negación de él nada significaba. Le parecía
perfectamente posible que Jack hubiera tratado de estrangular a Danny en sueños de
la misma manera que en sueños había hecho pedazos la radio. Sufría algún colapso, o
algo así. Pero ella, ¿qué podía hacer? Imposible quedarse allí encerrados. Tendrían
que comer. En realidad, la cuestión era solamente una, mentalmente formulada con la
www.lectulandia.com - Página 222

frialdad y el pragmatismo mas absolutos, con la voz de su maternidad, una voz fría y
desapasionada que se apartaba del círculo cerrado entre madre e hijo para apuntar
hacia afuera, hacia Jack. Era una voz que le hablaba de su propia salvación sólo
después de hablarle de la salvación de su hijo, y lo que preguntaba era: (¿Hasta qué
punto, exactamente, es peligroso?) Jack había negado que él lo hubiera hecho. Se
había quedado horrorizado ante los magullones, ante la blanda, implacable
desconexión de Danny. Si él lo había hecho, la responsabilidad era de una parte
distinta de él. El hecho de que hubiera podido hacerlo mientras estaba dormido era
alentador, de una manera terrible y retorcida. ¿No seria posible confiar en él para que
los sacara de allí? Para que los sacara y los llevara, y después…
Pero Wendy no podía ver más allá de ella misma y Danny llegando, sanos y
salvos, al consultorio del doctor Edmonds en Sidewinder. Ni siquiera necesitaba ver
más allá. Con la crisis actual tenia más que suficiente para preocuparse.
Siguió arrullando a Danny, meciéndolo sobre su pecho. Al apoyar los dedos en el
hombro del chico, había advertido que tenía la camisa húmeda, pero la información
no le había llegado al cerebro más que de una manera totalmente mecánica. Si la
hubiera registrado, habría recordado tal vez que las manos de Jack, cuando la abrazó
en el despacho, sollozando contra su cuello, estaban secas. Y eso podría haberla
calmado. Pero seguía teniendo la cabeza en otras cosas. Tenía que tomar una
decisión: ¿acercarse a Jack o no?
En realidad, la decisión no era tal. Nada había que ella pudiera hacer sola, ni
siquiera bajar con Danny hasta el despacho para pedir auxilio por radio. Él chico
había sufrido un shock grave, y había que sacarlo de allí a toda prisa, antes de que el
daño pudiera hacerse permanente. Wendy se negaba a creer que ya pudiera serlo.
Pero así y todo se angustiaba, y buscaba otra alternativa. No quería volver a poner
a Danny al alcance de Jack. Se daba cuenta ahora de la mala decisión que había
tomado al ir allí contrariando sus sentimientos (y los de Danny) y dejar que la nieve
los aislara .. todo por el bien de Jack. Otra mala decisión había sido archivar la idea
del divorcio. Ahora se sentía casi paralizada por la sensación de que podía estar
cometiendo otro error, y de que lo lamentaría cada minuto de cada día que le quedara
de vida.
En el hotel no había armas de fuego. En la cocina había cuchillos colgados de los
soportes imantados, pero entre ella y la cocina se interponía Jack.
En su esfuerzo por tomar la decisión adecuada, por encontrar la alternativa, no
percibió la amarga ironía de sus pensamientos: una hora antes se había quedado
dormida, firmemente convencida de que las cosas iban bien y seguirían mejorando.
Ahora, estaba sopesando la posibilidad de defenderse de su marido con un cuchillo de
carnicero, si él trataba de interponerse entre ella y su hijo.
Finalmente se levantó, con el niño en los brazos, las piernas temblorosas. No

www.lectulandia.com - Página 223

había otra salida. Tendría que suponer que Jack despierto era Jack cuerdo, y que él la
ayudaría a llevar a Danny a Sidewinder y a la consulta del doctor Edmonds. Y si Jack
intentaba cualquier cosa que no fuera ayudarla, que Dios tuviera piedad de él.
Fue hasta la puerta y le quitó el cerrojo. Apoyó a Danny en el hombro, abrió la
puerta y salió al pasillo.
—¿Jack? —llamó con nerviosidad, sin obtener respuesta.
Cada vez más insegura, fue hacia la escalera, pero Jack no estaba allí.
Y mientras estaba inmóvil en el descansillo, pensando qué hacer, desde abajo le
llegó la canción, pícara, colérica, amargamente satírico:
Hazme rodar
En la hie-er-ba,
Hazme rodar y tiéndeme y vuélvelo a hacer.
La voz la asustó todavía más de lo que la había asustado el silencio, pero no había
otra alternativa. Wendy empezó a descender la escalera.

www.lectulandia.com - Página 224

28. «¡FUE ELLA!»
Jack se había quedado en la escalera, escuchando el ahogado arrullo consolador que
llegaba a través de la puerta cerrada, y lentamente su confusión había cedido el paso a
la cólera. En realidad, para Wendy las cosas no habían cambiado. Él podría pasarse
veinte años en seco y todavía, al llegar a casa por las noches y abrazarla en la puerta,
podría ver/sentir esa imperceptible dilatación de las narices que trataban de detectar
vapores de whisky o de gin en su aliento. Wendy siempre supondría lo peor; si él y
Danny tenían un accidente y chocaban con un ciego borracho que acabara de sufrir
un ataque antes de la colisión, Wendy le echaría silenciosamente la culpa de las
heridas de Danny y se apartaría de él.
Ante sus ojos surgió el rostro de ella en el momento en que le arrebató a Danny
para llevárselo y, de pronto, Jack deseó borrar a puñetazos la expresión que le había
visto.
¡Qué derecho tenía, carajo!
Sí, tal vez al principio. Él había sido un curda y había hecho cosas terribles.
Romperle el brazo a Danny había sido una cosa terrible. Pero si un hombre se
reforma, ¿no merece que tarde o temprano le sean reconocidos sus méritos? Y si no lo
consigue, ¿no merece que el juego haga honor al nombre que le aplican? Si un padre
acusa constantemente a su hija virgen de acostarse con todos los muchachos de la
escuela, ¿por fin no se hartará ella lo suficiente como para merecerse que la riñan? Y
si secretamente —o no tan secretamente— una mujer sigue creyendo que su marido
abstemio es un borracho...
Jack se levantó, bajó lentamente hasta el descansillo de la primera planta y se
quedó allí un momento. Sacó el pañuelo del bolsillo de atrás, se lo pasó por los labios
y pensó que podría ir a golpear la puerta del dormitorio, exigiendo que lo dejaran
entrar para ver a su hijo. Wendy no tenía derecho a ser tan autoritaria, demonios.
Bueno, pero tarde o temprano tendría que salir, a no ser que planeara someterse,
junto con Danny, a una dieta bien exigua. Al pensarlo, una mueca desagradable le
crispó los labios. Que viniera ella, en su momento.
Bajó a la planta baja y durante un momento se quedó con aire incierto junto al
mostrador del vestíbulo. Después tomó hacia la derecha, entró en el comedor y se
quedó en la puerta. Las mesas vacías, con los manteles de hilo blanco
implacablemente cubiertos por el plástico transparente, brillaban como si estuvieran
llamándolo. Ahora todo estaba desierto, pero (La cena se servirá a las 8.
Desenmascaramiento y baile a medianoche.)
Momentáneamente olvidado de su mujer y de su hijo, olvidado del sueño, de la
radio destrozada, de los magullones, Jack se paseó entre las mesas. Pasó los dedos
sobre las pegajosas cubiertas de plástico, tratando de imaginarse lo que debía de
www.lectulandia.com - Página 225

haber sido esa calurosa noche de agosto de 1945, recién ganada la guerra, abierto
hacia delante el futuro, nuevo y abigarrado como un país de sueños. Las alegres
linternas japonesas de papel multicolor pendían todo a lo largo de la pasarela circular,
una luz dorada entraba por las ventanas que, entonces, no estaban tapiadas por los
ventisqueros de nieve. Hombres y mujeres vestidos de noche, aquí una princesa
resplandeciente, más allá un caballero de botas altas, por todas partes conversaciones
no menos chispeantes que las joyas, el baile, la pródiga abundancia de bebidas,
primero vino y después cócteles y después, quizá, mezclas más fuertes, el nivel de la
conversación más y más y más alto hasta que de la plataforma de la orquesta partía,
regocijante, el grito esperado de «¡Quitarse las máscaras! ¡Quitarse las máscaras!».
(Y la Muerte Roja dominaba...)
Se encontró de pronto al otro lado del comedor, a punto de atravesar la estilizada
doble puerta del Salón Colorado donde, aquella noche de 1945, las bebidas debían de
haber sido gratuitas.
(Acérquense al bar, señores, que la casa invita.) Pasó por la doble puerta y se
adentró en la honda penumbra del bar, y entonces sucedió algo extraño. Jack había
estado allí una vez para cotejar el inventario que le había dejado Ullman, y sabía que
en el lugar no había una sola gota de alcohol. Los estantes estaban completamente
vacíos. Pero ahora, turbiamente iluminados por la luz que llegaba desde el comedor
(tampoco muy bien iluminado, ya que la nieve bloqueaba las ventanas) le pareció ver
hileras y mas hileras de botellas que titilaban silenciosamente detrás del bar, y
sifones, y hasta la cerveza que goteaba de las espitas de los tres barriles relucientes.
Si, hasta olía la cerveza, ese húmedo y fermentado olor de levadura, el mismo que
flotaba como una tenue niebla alrededor de la cara de su padre, todas las noches,
cuando regresaba a casa.
Con los ojos muy abiertos, buscó a tientas la llave de la luz y las tenues luces del
bar se encendieron: círculos de bombillas de veinte vatios dispuestas sobre las tres
ruedas de carro que, suspendidas del techo, hacían las veces de arañas.
Los estantes estaban todos vacíos, aunque todavía no era muy espesa la capa de
polvo que los cubría. Las espitas de cerveza estaban secas, lo mismo que los
escurridores cromados que tenían debajo. A la derecha e izquierda de él, los
reservados tapizados en terciopelo se erguían como hombres altos, anchos de
espaldas, diseñados como estaban para ofrecer el máximo de intimidad posible a la
pareja que los ocupara. Directamente ante él, más allá de la alfombra roja que
recubría el suelo, cuarenta taburetes formaban su ronda en torno del mostrador en
forma de herradura. Todos tapizados en cuero, estaban decorados con marcas de
ganado: H en un círculo; barra D barra (muy a propósito); W sobre un semicírculo; B
acostada...
Se acercó más, mientras sacudía con cierta perplejidad la cabeza. Era como aquel

www.lectulandia.com - Página 226

día en la zona infantil, cuando .. pero no tenía sentido pensar ahora en eso. Así y
todo, podría haber jurado que había visto las botellas, vagamente, es cierto, así como
se ven las formas oscuras de los muebles en una habitación donde las cortinas están
corridas. El débil resplandor del vidrio. Lo único que quedaba era el olor a cerveza, y
Jack sabía que se trataba de un olor que, pasado cierto tiempo, impregnaba la madera
de cualquier bar del mundo, sin que se hubiera inventado ningún detergente capaz de
quitarlo. Pero allí el olor era intenso casi parecía fresco.
Se sentó en uno de los taburetes y apoyó ambos codos sobre el borde del bar
tapizado en piel. A su izquierda había un tazón para cacahuetes, que en ese momento
estaba vacío, naturalmente. Era la primera vez que entraba en un bar en diecinueve
meses, y todo estaba completamente en seco vaya suerte la suya. De todas maneras,
lo embargó una oleada de nostalgia arrasadora y amarga, y la avidez, física de beber
fue subiendo desde el vientre a la garganta, a la boca, a la nariz, haciéndole contraer
los tejidos a medida que ascendía, haciendo que sus entrañas clamaran por algo
líquido, largo, frío.
Con una esperanza irracional, desaforada, volvió a mirar los estantes, pero
estaban tan vacíos como un momento antes. Hizo una mueca de dolor y frustración.
Contrayéndose lentamente, sus dedos empezaron a arañar el borde acolchado del bar.
—Hola, Lloyd —saludó—. Noche más bien tranquila la de hoy, ¿no?
Lloyd dijo que si, y le preguntó qué deseaba.
—Pues me alegro de que me lo preguntes, hombre —respondió Jack—, me alegro
de veras. Porque casualmente tengo en la cartera dos billetes de veinte dólares y dos
de diez, y ya me temía que seguirían allí hasta el mes de abril. No hay ni un bar por
aquí, ¿podrás creerlo? Y me imaginé que tenían bares en la podrida luna.
Lloyd se mostró comprensivo.
—Pues te diré qué haremos —continuó Jack—. Tú me preparas veinte martinis,
ni más ni menos. Así, uno tras otro, muchacho. Uno por cada mes que me he pasado
en seco y uno de añadidura. ¿Lo puedes preparar, ¿verdad? ¿No estás demasiado
ocupado? Lloyd dijo que no estaba nada ocupado.
—Buen muchacho. Pues me pones los marcianos en fila a lo largo de la barra y
yo me los iré soplando uno a uno. Es la carga del hombre blanco, Lloyd, amigo mío.
Lloyd puso manos a la obra. Jack buscó la billetera en el bolsillo y encontró en
cambio un frasco de «Excedrina». La cartera estaba en el dormitorio y, claro, las
piernas flacas de su mujer lo tenían excluido del dormitorio. Estuviste bien, Wendy,
maldito perro.
—Me parece que por el momento estoy en cero —dijo Jack—. ¿Qué tal ando de
crédito en este bar, ya que estamos?
Lloyd le aseguró que andaba muy bien de crédito.
—Estupendo. Siempre me gustaste, Lloyd. Siempre fuiste el mejor de todos. El

www.lectulandia.com - Página 227

mejor de todos los barman que hay entre Barre y Portland, Maine Portland, Oregón,
quise decir. Lloyd le agradeció la amabilidad de decírselo.
Jack destapó su frasco de «Excedrina», sacó dos tabletas y se las metió en la boca.
El sabor ácido, familiar, lo invadió.
Súbitamente tuvo la sensación de que había gente mirándolo, con curiosidad y
con cierto desprecio. Los reservados que había detrás estaban ocupados; hombres que
encanecían, hombres distinguidos, acompañados de hermosas muchachas, todos
vestidos de noche, observaban con fría complacencia ese triste ejercicio de
histrionismo.
Jack giró en redondo sobre el taburete.
Los reservados estaban todos vacíos, extendiéndose a derecha e izquierda desde
la puerta del salón; los que tenia a su izquierda describían una curva para adaptarse a
la forma de herradura del mostrador, a lo largo de la pared más corta de la habitación.
Asientos y respaldos acolchados, tapizados en piel. Mesas de fórmica oscura,
reluciente, un cenicero en cada una, una caja de cerillas en cada cenicero, con las
palabras SALÓN
COLORADO estampadas en cada una de ellas, en oro, por encima del logotipo de
la doble puerta del salón.
De nuevo se dio la vuelta, al tiempo que con una mueca se tragaba el resto de la
«Excedrina».
—Lloyd, eres una maravilla —declaró—. Todo listo ya. Tu rapidez no reconoce
más rival que la espiritual belleza de tus ojos napolitanos. Salud.
Jack contempló los veinte cócteles imaginarios, los vasos de martini cubiertos de
gotitas de condensación, cada uno con su rechoncha aceituna verde atravesada por un
palillo. Casi sentía en el aire el olor del gin.
—Lloyd —preguntó— ¿has conocido alguna vez a un caballero que haya subido
al furgón del agua?[4]
Lloyd admitió que alguna que otra vez había conocido gente así.
—¿Y alguna vez has vuelto a tener contacto con un hombre así después que se
bajara del furgón?
Con toda sinceridad, Lloyd no podía recordar semejante cosa.
—Pues entonces, nunca te pasó —declaró Jack. Cerró la mano en torno de la
primera copa, se llevo el puño a la boca, que ya estaba abierta, y dio vuelta el puño.
Después de tragar, arrojó por encima del hombro el vaso imaginario. La gente había
vuelto de nuevo, la del baile de disfraces, y estaban observándolo, riéndose
furtivamente de él. La sensación era nítida.
Si en el fondo del bar hubieran puesto un espejo en vez de esos estúpidos estantes
vacíos, habría podido verlos. Pues que miraran. A la mierda con ellos. Que cualquiera
que quisiera mirarlo, lo mirara.

www.lectulandia.com - Página 228

«Entonces nunca te pasó —volvió a decir Jack—. Son muy pocos los hombres
que vuelven de ese furgón fabuloso, pero los que regresan vienen contando una
historia tremenda. Cuando uno se sube a él, le parece el furgón más limpio, más
reluciente que haya visto en su vida, con ruedas de tres metros de altura para que el
suelo quede bien lejos del arroyo, donde están tirados todos los borrachos con sus
bolsas marrones y las botellas de whisky y de cerveza a medio vaciar. Está lejos de
toda la gente que lo miraba mal y le decía que se dejara de hacer payasadas o se fuera
a hacerlas a otra parte. Si lo miras desde el arroyo, amigo Lloyd, es el furgón más
estupendo que hayas visto jamás, todo lleno de colgaduras y con una banda en el
frente y tres "majorettes" a cada lado, haciendo girar los bastones y enseñándote las
bragas. Hombre, uno no puede menos que subirse a ese furgón y apartarse de las
curdas que viven ordeñando la botella y olfateando su propio vómito para volver a
ponerse en forma, y que buscan en el arroyo alguna colilla hasta medio centímetro
por debajo del filtro.
Apuró otros dos tragos imaginarios, y siguió arrojando los vasos por encima del
hombro. Casi alcanzaba a oír cómo se hacían añicos contra el suelo. Y maldito sea si
no empezaba a sentirse colocado. Era la «Excedrina».
—Conque te subes —siguió explicándole a Lloyd—, y vaya si te alegras de haber
subido. Dios mío, vaya si te alegras. El Furgón es el más grande y el mejor de todo el
desfile y todo el mundo está en la calle aplaudiendo y gritando y agitando pañuelos,
todo porque tú te subiste. Salvo los borrachines que se han desmayado en el arroyo,
los tipos que eran tus amigos, pero tú ya dejaste atrás todo eso.
Volvió a llevarse a la boca el puño vacío para engullir otro trago... ya iban cuatro,
le faltaban dieciséis. La cosa iba estupendamente. Se tambaleo un poco sobre el
taburete. Que lo miraran, si eso les divertía. Sacadme una foto, chicos, así os dura
más.
—Entonces es cuando empiezas a ver cosas, Lloyd amigo mío. Las cosas que no
veías desde el arroyo. Por ejemplo, que el piso del Furgón está hecho de tablas de
pino sin cepillar, y sin secar, de manera que aún sueltan resina, y si te quitas los
zapatos en seguida te clavas una astilla. O que los únicos muebles que hay en el
Furgón son esos bancos largos de respaldo alto y sin cojines donde sentarse, que en
realidad no son más que bancos de iglesia con libros de himnos cada metro o metro y
medio. O que todos los que están sentados en los bancos del Furgón son esas pájaras
de pecho chato y faldas largas con cuellitos de encaje y el pelo recogido en un rodete,
tan tirante que casi se lo oye gritar. Y todas las caras son chatas y pálidas y brillantes,
y todos cantan «Canteeemos, canteeeemos, canteeemos al Seeeeñor», y delante de
todos hay una fulana nauseabunda de pelo rubio que toca el órgano y les dice que
canten más fuerte, más fuerte. Y alguien te mete en las manos un libro de himnos y te
dice «Canta, hermano. Si quieres seguir en nuestro Furgón tienes que cantar, mañana,

www.lectulandia.com - Página 229

tarde y noche. Especialmente de noche». Y entonces tú te das cuenta de lo que es
realmente el Furgón, Lloyd. Es una iglesia con barrotes en las ventanas, una iglesia
para las mujeres, y para ti una prisión.
Jack se calló. Lloyd se había ido. Peor aún: no había estado nunca.
Tampoco habían estado las bebidas. No estaba más que la gente de los reservados,
los del baile de disfraces, y se oían casi las risas sofocadas, disimuladas por las manos
puestas sobre la boca, mientras lo señalaban y le clavaban mil ojos brillantes como
crueles alfileres de luz.
De nuevo, se dio la vuelta.
—Dejadme. (¿solo?)
Todos los reservados estaban vacíos. El rumor de las risas se había extinguido
como el susurro de las hojas de otoño. Durante cierto tiempo, Jack se quedó mirando
el salón desierto, con los ojos sombríamente abiertos.
Una vena le latía perceptiblemente, en mitad de la frente. En lo más profundo de
sí mismo iba formándose una fría certidumbre, y esa certidumbre le decía que estaba
perdiendo la cabeza. Sintió el impulso de levantar el taburete que tenía a su lado y,
blandiéndolo como un torbellino de viento vengador, recorrer con él todo el salón. En
cambio, se volvió otra vez hacia la barra y empezó a vociferar:
Hazme rodar
En la hie-erba,
Hazme rodar y tiéndeme y vuélvelo a hacer.
Ante él surgió la cara de Danny, no su cara normal, vivaz y despierta, de ojos abiertos
y chispeantes, sino el rostro catatónico, de resucitado, de ese extraño de ojos turbios y
opacos, cuyos labios se fruncían como los de un bebé alrededor del pulgar. ¿Qué
estaba haciendo él ahí, sentado a solas y hablando consigo mismo como un
adolescente enfurruñado, cuando su hijo estaba arriba, conduciéndose como alguien
que estuviera a punto para la habitación de paréeles acolchadas, conduciéndose como
decía Wally Hollis que se había comportado Vic Stenger antes de que los hombres de
bata blanca vinieran a llevárselo?
(¡Pero yo nunca le puse la mano encima! ¡Jamás, carajo!)
—¿Jack? —la voz era tímida, vacilante.
Y lo sobresaltó de tal manera que estuvo a punto de caerse del taburete al darse
vuelta. Wendy estaba parada apenas pasado el vano de la doble puerta, con Danny
sostenido en los brazos como un horrendo maniquí de cera. Los tres componían un
cuadro que impresionó profundamente a Jack: el momento antes de que bajara el
telón del segundo acto de algún antiguo melodrama, tan mal puesto en escena que los
tramoyistas se habían olvidado de las botellas en los estantes de la Guarida de la
Iniquidad.
www.lectulandia.com - Página 230

—Yo jamás lo toqué —articuló pastosamente Jack—. Jamás lo toqué desde la
noche en que le rompí el brazo. Ni siquiera le he dado un azote.
—Jack, ahora eso no importa. Lo que importa es...
— ¡Si que importa! —bramó él, y asestó sobre el mostrador un puñetazo que
levantó en el aire el tazón de cacahuetes vacío—. ¡Importa, carajo, sí que importa!
—Jack, tenemos que sacarlo de la montaña. Está...
En sus brazos, Danny empezó a moverse. La expresión vacía y atónita del rostro
había empezado a resquebrajarse como la capa de hielo que recubre una superficie.
Sus labios se estremecieron como si percibieran un sabor horrible. Los ojos se
abrieron, las manos se elevaron como si quisieran cubrirlos y después, volvieron a
caer.
Bruscamente, el chico se puso rígido en brazos de Wendy. La espalda se le arqueó
hasta hacer tambalear a la madre. Y repentinamente, Danny empezó a chillar, a emitir
gritos resonantes y enloquecidos que se le escapaban de la garganta tensa en una serie
increíble de alaridos. El eco hacía que los ámbitos vacíos les devolvieran los gritos
como alaridos fantasmales. La impresión era que hubiera cien criaturas como Danny,
gritando todas al mismo tiempo.
— ¡Jack! —clamó Wendy, aterrorizada—. Jack, por Dios, ¿qué le pasa?
Entumecido de la cintura para abajo, más asustado de lo que jamás lo hubiera
estado en su vida, Jack se bajó del taburete. ¿A qué agujero se había asomado su hijo,
a qué oscura madriguera? ¿Y qué había habido allí que lo lastimara?
—¡Danny! —rugió—. ¡Danny!
Danny lo vio y, con una fuerza súbita y salvaje que no dejó a su madre posibilidad
de sostenerlo, se arrancó de sus brazos. Tambaleante, Wendy retrocedió contra uno de
los reservados y estuvo a punto de caerse dentro de él.
— ¡Papito! —aulló el chico, mientras se precipitaba hacia Jack con los ojos
enormes, desorbitados—. ¡Oh papito fue ella! ¡Ella! ¡Ella! ¡Ay papiii...!
Con el ímpetu de una flecha se arrojó en brazos de Jack, obligándolo a
tambalearse sobre sus pies. Danny se aferró furiosamente a él, al principio
sacudiéndolo como un luchador, hasta que finalmente empezó a sollozar contra su
pecho. Jack sentía contra su cuerpo el pequeño rostro, ardiente y contraído.
Papito, fue ella.
Jack levantó lentamente la mirada hasta el rostro de Wendy; sus ojos parecían
pequeñas monedas de plata.
—¿Wendy? —La voz era suave, casi un ronroneo—. Wendy, ¿qué le hiciste?
Con el rostro pálido, con atónita incredulidad, ella lo miró a su vez, y sacudió la
cabeza.
—Oh, Jack, pero tú sabes...
Afuera, había empezado a nevar otra vez.

www.lectulandia.com - Página 231

29. CONVERSACIÓN EN LA COCINA
Jack llevó a Danny a la cocina. El chico seguía sollozando desesperadamente,
negándose a apartar la cara del pecho de Jack. En la cocina, Jack volvió a
entregárselo a Wendy, que seguía pareciendo azorada e incrédula.
—Jack, no se de qué está hablando. Créeme, por favor.
—Te creo —asintió él, aunque para sus adentros tenía que admitir que le daba
cierto placer ver la forma tan inesperada, tan desconcertante, en que se habían dado la
vuelta las cosas. Sin embargo, su furia con Wendy no había sido más que un arranque
del momento; en su fuero interno, Jack sabía que Wendy se vertería encima una lata
de gasolina y se prendería fuego antes de dañar a Danny.
Sobre el quemador de atrás de la cocina, con fuego bajo, se mantenía la tetera.
Jack puso un saquito de té en su gran tazón de cerámica y lo llenó de agua caliente
hasta la mitad.
—¿Tienes jerez para cocinar, verdad? —presunto a Wendy.
—¿Cómo? Ah, si... hay dos o tres botellas.
—¿En qué armario?
Ella se lo señaló, y Jack bajó una de las botella, Echó un buen chorro en el tazón,
volvió a guardar el jerez y llenó de leche el resto del tazón. Le agregó tres cucharadas
de azúcar y lo revolvió. Después se lo alcanzó a Danny, cuyos sollozos habían
disminuido hasta convertirse en un lloriqueo entrecortado. Pero seguía temblando de
pies a cabeza y los ojos, muy abiertos, no habían perdido su fijeza.
—Haz el favor de beberte eso, doc —le pidió Jack—. Te va a parecer horrible,
pero te hará sentir mejor. ¿Quieres bebértelo, por papá?
Con un gesto afirmativo, el chico cogió el tazón. Bebió un sorbo, hizo una mueca
y miró interrogativamente a su padre. Jack asintió con la cabeza y Danny siguió
bebiendo. Dentro de ella, Wendy sintió el familiar aguijonazo de los celos; sabia que
su hijo no lo habría bebido por ella.
Inmediatamente se le ocurrió una idea inquietante, alarmante incluso: ¿habría
deseado ella pensar que el culpable era Jack? ¿Estaría tan celosa?
Era la forma en que habría pensado su madre, y eso era lo más horrible de todo.
Wendy recordaba un domingo en que su papá la había llevado al parque y que ella se
había caído del armazón de gimnasia y se había lastimado las rodillas. Cuando su
padre la llevó a casa, la madre le había gritado: «¿Y tú qué hacías? ¿Por qué no
estabas vigilándola? ¿Qué clase de padre eres?»
(La madre lo había llevado a la tumba; cuando por fin él se divorció ya era
demasiado tarde.)
Wendy sentía que jamás había concedido a Jack el beneficio de la duda. Ni por
asomo. Wendy sentía que le ardía la cara, y sin embargo sabía irremediablemente,
www.lectulandia.com - Página 232

que si todo hubiera de suceder otra vez, ella haría lo mismo y pensaría de la misma
manera. Para bien o para mal, llevaba por siempre consigo una parte de su madre.
—Jack... —comenzó, no muy segura de si quería disculparse o justificarse, y
sabiendo que ninguna de las dos cosas serviría de nada.
—Ahora no —la interrumpió él.
Danny tardó quince minutos en beberse la mitad del contenido del tazón, pero
pasado ese rato se había calmado visiblemente Los estremecimientos casi habían
desaparecido.
Jack apoyó solemnemente las manos en los hombros de su hijo.
—Danny, ¿crees que puedes contarnos exactamente lo que te sucedió?
Es muy importante.
Danny miró de Jack a Wendy y después volvió de nuevo los ojos a su padre En la
pausa de silencio, se pusieron de relieve el marco en que se hallaban y su situación:
afuera el alarido del viento, que seguía amontonando nieve desde el noroeste; adentro
los crujidos y gemidos del viejo hotel que se preparaba para otra tormenta. La
realidad de su aislamiento se abatió con inesperada fuerza sobre Wendy, como solía
sucederle, como un impacto en el corazón.
—Quiero contaros todo —susurró Danny—. Ojalá lo hubiera hecho antes —
volvió a levantar la taza y la sostuvo con ambas manos, como si la tibieza le diera
seguridad.
—¿Por que no lo hiciste, hijo? —suavemente, Jack le aparto de la frente el pelo
desordenado y sudoroso.
—Porque el tío Al te había conseguido el trabajo, y yo no podía entender que este
lugar fuera bueno y malo para ti, al mismo tiempo. Era...
—los miró pidiendo ayuda, al no poder encontrar la palabra necesaria.
—¿Un dilema? —le preguntó suavemente Wendy—. ¿Cuando nada de lo que
puedes elegir parece bueno?
—Eso, si —asintió el chico, aliviado.
—El día que tú estuviste podando el cerco, Danny y yo tuvimos una conversación
en la furgoneta —terció Wendy—. El día de la primera nevada en serio, ¿te acuerdas?
Jack hizo un gesto afirmativo. El día que arregló los setos estaba muy bien
grabado en su memoria.
—Pues me parece que no hablamos lo suficiente —suspiró Wendy—.
¿No te parece, doc?
Danny, la imagen del infortunio, movió la cabeza.
—¿De qué hablasteis, exactamente? —preguntó Jack—. No estoy seguro de que
me guste que mi mujer y mi hijo...
—...hablen de lo mucho que te quieren.
—De lo que fuere, no lo entiendo. Me siento como si hubiera entrado a ver una

www.lectulandia.com - Página 233

película después del descanso.
—Hablamos de ti —reconoció Wendy en voz baja—. Y tal vez no lo dijéramos
todo en palabras, pero los dos lo sabíamos. Yo porque soy tu mujer, y Danny porque
él entiende cosas.
Jack siguió en silencio.
—Danny lo dijo con toda exactitud. El lugar parecía bueno para ti.
Estabas lejos de todas las presiones que tan desdichado te hacían en Stovington.
Eras tu propio jefe, y estar trabajando con las manos te permitiría reservar tu cerebro,
sin restricciones, para escribir por las noches.
Después... no sé exactamente en que momento, empezó a parecer que este lugar
no era bueno para ti. Te pasabas todo el tiempo en el sótano, revisando esos papeles
viejos, toda esa historia antigua. Hablas en sueños.
—¿En sueños? —preguntó Jack, mientras en su rostro aparecía una expresión
entre sorprendida y cautelosa—. ¿Que yo hablo en sueños?
—La mayor parte no se entiende. Una vez que me levanté para ir al baño, tú
estabas diciendo: «Demonios, traed las ranuras por lo menos, que nadie lo sabrá
jamás.» Otra vez me despertaste, vociferando prácticamente:
«Quitaos las máscaras, quitaos las máscaras.»
—Cristo —susurró Jack y se pasó una mano por la cara. Parecía descompuesto.
—Y todos los hábitos de cuando bebías, también. Masticar
«Excedrina». Frotarte continuamente la boca. Caprichoso por las mañanas. Y
tampoco has podido terminar la obra todavía, ¿no es eso?
—No, todavía no, pero no es mas que cuestión de tiempo. Estuve pensando en
otra cosa. Tengo un proyecto nuevo.
—Este hotel. Es el proyecto por el cual te llamó Al Shockley. El que no quería
que pusieras en práctica.
—¿Y tú como lo sabes? —ladró Jack—. Estabas escuchando? ¿Estabas...?
—No —respondió Wendy—. Aunque hubiera querido escuchar, no habría podido
hacerlo, y tú te darías cuenta si usaras la cabeza. Esa noche, Danny y yo estábamos
abajo. El conmutador está desconectado. Nuestro teléfono de arriba era el único que
funcionaba en el hotel, porque está conectado directamente con la línea exterior. Tú
mismo me lo dijiste.
—Entonces, ¿cómo pudiste saber lo que me dijo Al?
—Porque Danny me lo dijo. Danny sabía, de la misma manera que a veces sabe
dónde están las cosas que se han perdido, o sabe que alguien está pensando en
divorciarse.
—El médico dijo...
Wendy movió la cabeza con impaciencia.
—Ese médico era una mierda y los dos lo sabemos. Lo hemos sabido todo el

www.lectulandia.com - Página 234

tiempo. ¿Te acuerdas de cuando Danny dijo que quería ver los camiones de
bomberos? Eso no fue una corazonada. Apenas si era un bebé.
Danny sabe cosas. Y ahora tengo miedo —miró los magullones en el cuello del
chico.
—¿Sabías de verdad que el tío Al me había llamado, Danny?
Danny afirmó con la cabeza.
—Y estaba de veras enfadado, papá. Porque tú habías llamado al señor Ullman, y
el señor Ullman lo llamó a él. El tío Al no quería que tú escribieras nada sobre el
hotel.
—Jesús —suspiró Jack—. Y los magullones, Danny... ¿quién intentó
estrangularte?
El rostro de Danny se ensombreció.
— Ella —respondió—. La mujer que hay en esa habitación. La 217. La señora
muerta.
Nuevamente, los labios empezaron a temblarle, y volvió a tomar el tazón para
beber.
Por encima de su cabeza inclinada, Jack y Wendy cambiaron una mirada de
inquietud.
—¿Sabes tú algo de esto? —preguntó Jack. Wendy negó con la cabeza.
—No, de esto no sé nada.
—¿Danny? —Jack levantó la carita asustada de su hijo—. Inténtalo hijo, que
estás con nosotros.
—Yo sabía que este lugar era malo —dijo Danny en voz baja—. Ya desde que
estábamos en Boulder, porque Tony me hacía soñar con eso.
—¿Que clase de sueños?
—No los recuerdo todos. Me mostraba el «Overlook» de noche, con una calavera
y tibias cruzadas en el frente. Y se oían golpes. Y había algo...
no recuerdo qué... que me perseguía. Un monstruo. Y Tony me mostró lo de
redrum.
—¿Y eso qué es, doc? —interrogo Wendy. El chico negó con la cabeza.
—No lo sé.
—¿Será ron, como lo de «ay, ay., ay la botella de ron»? —le preguntó Jack, pero
Danny volvió a hacer un gesto negativo.
—No lo sé. Después llegamos aquí, y el señor Hallorann hablo conmigo en su
coche. Porque él también tiene el esplendor.
—¿El esplendor?
—Es... —Danny abrió las manos en un gesto que lo abarcaba todo—. Es poder
entender las cosas. Saber cosas. A veces uno ve cosas... como cuando yo supe que
había llamado el tío Al. O el señor Hallorann, que sabia que vosotros me llamabais

www.lectulandia.com - Página 235

doc. Y el señor Hallorann, una vez que estaba pelando patatas en el Ejército, supo que
su hermano se había matado en un choque de trenes . Y cuando llamó a su casa, era
verdad.
—Santo Dios —susurró Jack—. ¿No estarás inventando todo esto, verdad,
Danny?
El chico negó violentamente con la cabeza.
—No, lo juro por Dios. El señor Hallorann —añadió después con un toque de
orgullo— dijo que yo tenia el mejor esplendor que él hubiera visto en su vida. Los
dos podíamos hablarnos sin tener siquiera que abrir la boca.
Sus padres volvieron a mirarse entre si, francamente aturdidos.
—El señor Hallorann quiso hablar conmigo porque estaba preocupado
—continuó Danny—. Me dijo que este es un mal lugar para la gente que
esplende. Dijo que el había visto cosas. Yo también vi algo, después de haber hablado
con él, mientras el señor Ullman nos llevaba a los tres por el hotel.
—¿Qué viste? —pregunto Jack.
—En la suite presidencial. Sobre la pared que hay junto a la puerta, yendo hacia
el dormitorio. Había un montón de sangre y algo más. Algo desagradable. Creo... que
eso desagradable deben de haber sido sesos.
—Ay, Dios mío —suspiró Jack.
Wendy estaba muy pálida, con los labios casi de color gris.
—De ese lugar —explicó Jack—, hace algún tiempo. fueron propietarios unos
tipos bastante siniestros. Gente de una organización de Las Vegas.
—¿Mafiosos? —preguntó Danny.
—Exactamente mafiosos —confirmó Jacky y miró a Wendy—. En 1966, allí
mataron a un gángster llamado Vito Gienelli, y a sus dos guardaespaldas.
En el periódico se publicó una foto; es exactamente la imagen que acaba de
describir Danny.
—Y el señor Hallorann dijo que él vio algunas otras cosas —siguió contando
Danny—. Una vez, en la zona infantil. Y otra vez vio algo malo en ese cuarto, el 217.
Una de las camareras lo vio y la echaron de su trabajo por contarlo. Entonces, el
señor Hallorann subió, y él también lo vio, pero no se lo dijo a nadie porque no quería
quedarse sin trabajo. Salvo que a mí me dijo que nunca entrara allí... pero yo entré,
porque él también me dijo que las cosas que viera aquí no podían hacerme daño, y yo
le creí —las últimas palabras fueron casi un susurro, emitido en voz baja y ronca, y
Danny se tocó el hinchado círculo de magullones que le rodeaba el cuello.
—¿Y qué pasó con la zona infantil? —preguntó Jack con voz extrañamente
diferente.
—Eso no sé. Él habló de la zona infantil, y de los animales del seto.
Jack se sobresaltó, y Wendy lo miró con curiosidad.

www.lectulandia.com - Página 236

—¿Es que tú has visto algo allí, Jack?
—No, nada —negó él.
Danny lo miraba.
—Nada —repitió Jack, con más calma. Y era la verdad. Había sido víctima de
una alucinación, y nada más.
—Danny, tienes que contarnos lo de esa mujer —lo animó suavemente Wendy.
El chico empezó a contar, pero las palabras le salían en cíclicos estallidos, que a
ratos se convertían en un farfullar incomprensible, movidos por la prisa de sacarlo
todo fuera y terminar de una vez. Mientras hablaba, iba oprimiéndose cada vez más
contra el pecho de su madre.
—Entré —contó—. Robé la llave maestra y entré. Era como si no pudiera
contenerme. Tenía que saber. Y ella... la señora... estaba en la bañera. Estaba muerta,
toda hinchada. Estaba des... desnu... no tenía puesta nada de ropa —con aire
lamentable, miró a su madre—. Y empezó a levantarse y quería atacarme. Yo lo sé,
porque lo sentía. No es que ella pensara, así como pensáis papá y tú. Era algo negro...
ruin... un pensar hiriente... como... ¡como las avispas, aquella noche en mi cuarto!
Sólo quería herir. Como las avispas.
Tragó saliva y, durante un momento, mientras la imagen de las avispas se
adueñaba de todos, reinó el silencio.
—Entonces corrí —prosiguió Danny—. Quise escapar, pero la puerta estaba
cerrada. Yo la dejé abierta, pero estaba cerrada. No se me ocurrió que podía volver a
abrirla y salir corriendo. Estaba asustado. Entonces... me apoyé contra la puerta y
cerré los ojos y me puse a pensar que el señor Hallorann había dicho que las cosas de
aquí eran como las figuras de un libro, y que si... me repetía a mí mismo... tú no
existes, vete, tú no existes... ella se iría. Pero no resultó.
Su voz empezó a elevarse en tonos histéricos.
—Me cogió... me hizo dar la vuelta... y le vi los ojos... vi cómo eran los ojos... y
empezó a asfixiarme... le sentí el olor... le sentí el olor a muerta...
—Basta, shii... —interrumpió Wendy, alarmada—. Basta, Danny, ya está bien...
De nuevo se preparaba para empezar a arrullarlo. El Arrullo para Ocasiones
Múltiples, de Wendy Torrance, patente en trámite.
—Déjalo terminar —intervino secamente Jack.
—No sé más —articuló el chico—. Me desmayé, no sé si porque ella me estaba
ahogando o porque tenía miedo. Cuando reaccioné estaba soñando que tú y mami os
peleabais por mí, y que tú querías hacer de nuevo Algo Malo, papito. Entonces me di
cuenta de que no era un sueño y... me desperté del todo... y... me mojé los pantalones.
Me mojé los pantalones como un bebé —volvió a dejar caer la cabeza sobre el pecho
de Wendy y empezó a llorar con un desvalimiento horrible, las manos yertas e
inmóviles sobre las piernas.

www.lectulandia.com - Página 237

—Ocúpate de él —Jack se puso de pie.
—¿Qué vas a hacer? —la expresión de Wendy era de terror.
—Voy a subir a esa habitación, ¿qué pensabas que iba a hacer?
¿Prepararme café?
—¡No! ¡Jack, por favor, no!
—Wendy, si hay alguien más en el hotel, tenemos que saberlo.
— ¡No te atrevas a dejarnos solos! —le gritó ella con tal fuerza que una lluvia de
gotitas de saliva brotó de sus labios.
Jack se detuvo.
—Wendy, estás haciendo una excelente imitación de tu madre.
Wendy estalló en llanto, sin poder ocultar la cara porque tenía a Danny sentado en
el regazo.
—Lo lamento —se disculpó Jack—, pero tú sabes que tengo que hacerlo. Por
algo soy el maldito vigilante, me pagan para eso.
Wendy siguió llorando, y llorando la dejó Jack al salir de la cocina, frotándose la
boca con el pañuelo mientras la puerta se cerraba a sus espaldas.
—No te preocupes, mami —la tranquilizó Danny—. No le pasará nada.
Papá no esplende, y allí no hay nada que pueda hacerle daño.
—No, creo que no —suspiró ella, entre sus lágrimas.

www.lectulandia.com - Página 238

30. NUEVA VISITA A LA 217
Para subir tomó el ascensor, cosa rara, porque desde que llegaron ninguno de ellos
había utilizado el ascensor. Manipuló la palanca de bronce y el aparato subió, entre
quejosas vibraciones, por el hueco, mientras las puertas de reja se sacudían
desaforadamente. Jack sabía que a Wendy el ascensor le inspiraba un horror
realmente claustrofóbico. Se imaginaba a ellos tres atrapados entre dos plantas,
mientras afuera rugían las tormentas invernales, y podía verlos cada vez más flacos y
más débiles, hasta morirse de hambre. O se imaginaba que se devorarían entre ellos,
como había pasado con aquellos jugadores de rugby. Recordó una de esas etiquetas
que se pegan en los parabrisas, que había visto en Boulder: JUGADORES DE
RUGBY DEVORAN A SUS MUERTOS. También recordaba otras: USTED ES LO
QUE COME. O frases de menús. Bienvenido al comedor del «Overlook», el orgullo
de las Montañas Rocosas. Coma espléndidamente en el techo del mundo. Cuadril
humano asado a las cerillas, la spécialité de la Maison. La sonrisa despectiva volvió a
juguetear en sus labios. Cuando en la pared del hueco apareció el número 2, volvió la
palanca de bronce a su posición inicial y el ascensor se detuvo. Jack se echó tres
pastillas de «Excedrina» en la mano y abrió la puerta del ascensor. En el «Overlook»
no había nada que lo asustara. Él y el hotel simpatizaban.
Recorrió el pasillo mientras se iba echando las tabletas en la boca y masticándolas
una por una. Dobló la esquina del corto pasillo que se apartaba del corredor principal.
La puerta de la habitación 217 estaba entreabierta y la llave maestra colgaba de la
cerradura.
Jack frunció el ceño, sintiéndose recorrido por una oleada de irritación y hasta de
cólera. Cualquiera que hubiera sido el resultado no importaba; el chico había
desobedecido. Se le había dicho, y de manera inequívoca, que había ciertas partes del
hotel que no eran para él; el cobertizo de las herramientas, el sótano y todas las
habitaciones para huéspedes. Tan pronto como se le hubiera pasado el susto, hablaría
con Danny de ese asunto. Le hablaría de manera razonable, pero con severidad. Eran
muchos los padres que no se habrían limitado a hablar; le habrían dado una buena
zurra, y tal vez fuera eso lo que Danny necesitaba. Y si ya se había llevado un susto,
¿no era eso exactamente lo que se merecía?
Fue hacia la puerta, quitó la llave maestra, se la echó al bolsillo y entró. La luz del
techo estaba encendida. Echó un vistazo a la cama, vio que no estaba deshecha y
después fue directamente hacia la puerta del baño. En su interior se había afirmado
una curiosa certidumbre. Aunque Watson no hubiera mencionado apellidos ni número
de habitación, Jack tenía la seguridad de que esas eran las habitaciones que habían
compartido la mujer del abogado y su amante, que ése era el cuarto de baño donde la
habían encontrado muerta, llena de barbitúricos y de alcohol del Salón Colorado.
www.lectulandia.com - Página 239

Empujó la puerta de espejo del cuarto de baño, la abrió y entró. Allí, la luz estaba
apagada. La encendió y se quedó mirando el largo cuarto parecido a un coche
«Pullman», decorado en el estilo característico de comienzos de siglo y remodelado
en la década del 20, que parecía común a todos los cuartos de baño del «Overlook»,
excepción hecha de los de la tercera planta, que eran directamente bizantinos... como
convenía a los miembros de la realeza, los políticos, estrellas de cine y capos de la
mafia que habían desfilado por allí a lo largo de los años.
La cortina de la ducha, de color rosado pastel, estaba corrida defensivamente en
torno de la gran bañera con patas en forma de garras (sin embargo se movía). Y por
primera vez Jack sintió que la flamante sensación de seguridad (de lactancia casi) que
se había apoderado de él cuando Danny corrió a sus brazos gritando ¡Fue ella! ¡Fue
ella! , lo abandonaba. Un dedo gélido le oprimió suavemente la base de la columna,
provocándole un escalofrío. Se le unieron otros dedos que de pronto empezaron a
subirle por las vértebras a lo largo de la espalda, recorriéndole la espina dorsal como
si fuera un instrumento musical.
Su furia con Danny se evaporó, y al avanzar un paso para apartar la cortina, con
la boca seca, no sentía más que compasión por su hijo y terror por sí mismo.
La bañera estaba seca y vacía.
La irritación y el alivio se exhalaron en un súbito suspiro que se lo escapó de los
labios tensos, como una pequeña explosión. Al terminar la temporada, la bañera había
sido escrupulosamente fregada y, a no ser por la mancha de herrumbre que se había
formado bajo los grifos, brillaba de limpia. El olor del detergente era débil, pero
inconfundible, uno de esos que, semanas después de haber sido usados, pueden seguir
irritándole a uno las narices durante semanas y meses con el olor de su virtuosa
pulcritud.
Se inclinó para pasar los dedos por el fondo de la bañera. Seca como un hueso. Ni
el más leve rastro de humedad. O el chico había tenido una alucinación o había
mentido, directamente. Volvió a sentirse irritado, y en ese momento le llamó la
atención la alfombrilla de baño sobre el suelo. La miró con el ceño fruncido. ¿Qué
hacía allí una alfombrilla de baño? Debería haber estado en el armario de la ropa
blanca, al final del ala oeste, junto con las sábanas, toallas y fundas. Se suponía que
ahí estaba toda la ropa blanca.
Ni siquiera las camas estaban hechas en las habitaciones de huéspedes; los
colchones, tras haberlos protegido con fundas de plástico con cremalleras, estaban
directamente cubiertos por las colchas. Se imaginó que tal vez Danny hubiera ido a
buscarla, ya que con la llave maestra se podía abrir el armario de la ropa blanca,
pero... ¿por qué? La recorrió con las yemas de los dedos. La alfombrilla estaba seca.
Volvió hacia la puerta del cuarto de baño y se quedó ahí parado. Todo estaba en
orden. El chico había soñado; no había nada fuera de lugar. Lo de la alfombrilla de

www.lectulandia.com - Página 240

baño lo tenía un poco intrigado, es cierto, pero la explicación lógica sería que alguna
de las camareras, apresurándose como locas el día de cierre de la temporada, se
hubieran olvidado de recogerla.
Aparte de eso, todo estaba...
Las narices se le dilataron un poco. Desinfectante, ese virtuoso olor a limpieza.
Y... ¿Jabón?
No, seguramente. Pero, una vez identificado el olor, era demasiado nítido para no
darle importancia. Jabón. Pero no uno de esos jabones corrientes que le dan a uno en
hoteles, y moteles. Era algo leve y aromático, un jabón de mujer. Como si fuera un
olor rosado. «Camay» o «Lowila», alguna de las marcas que usaba siempre Wendy en
Stovington.
(No es nada. Es tu imaginación.)
(sí como los setos que sin embargo se movían) (¡No se movían!)
Con paso irregular se dirigió a la puerta que daba al pasillo, sintiendo cómo en las
sienes empezaba a martillarle un dolor de cabeza. Ese día había sido demasiado,
habían sucedido demasiadas cosas. Claro que no castigaría al niño ni le daría una
zurra, solamente hablaría con él, pero por Dios que ya tenía bastantes problemas para
agregarles la habitación 217. Y sin más base que una alfombrilla de baño seca y un
débil perfume a jabón de tocador...
Tras él se produjo un súbito ruido metálico. Lo oyó en el momento mismo en que
su mano se cerraba sobre el picaporte, y un observador podría haber pensado que la
manija de acero pulido le había transmitido una descarga eléctrica. Se estremeció
convulsivamente, con los ojos muy abiertos, contraídos todos los demás rasgos en
una mueca.
Después consiguió dominarse, un poco por lo menos, soltó el picaporte y se dio
vuelta cuidadosamente. Las articulaciones le crujían.
Empezó a volverse hacia la puerta del baño, paso a paso, como con pies de
plomo.
La cortina de la ducha, que él había apartado para mirar dentro de la bañera,
estaba otra vez corrida. El ruido metálico, que a él le había sonado como el crujir de
huesos en una cripta, lo había producido los anillos de la cortina al deslizarse por la
barra. Jack se quedó mirando la cortina. Sentía la cara como si se la hubieran
encerado, cubierta por fuera de piel muerta, por dentro llena de vivos, ardientes
arroyuelos de espanto. Lo mismo que había sentido en la zona infantil.
Había algo detrás de la cortina de plástico rosado. Había algo en la bañera.
Alcanzaba a verlo, mal definido y oscuro a través del plástico, una figura casi
amorfa. Podría haber sido cualquier cosa. Un juego de luz. La sombra del dispositivo
de la ducha. Una mujer muerta desde hacía mucho tiempo, yacente en la bañera, con
una pastilla de jabón «Lowila» en la mano rígida mientras esperaba pacientemente la

www.lectulandia.com - Página 241

eventual llegada de un amante.
Jack se dijo que debía avanzar sin vacilación para correr de un tirón la cortina.
Para dejar al descubierto lo que hubiera allí. En cambio, se dio la vuelta con
espasmódicos pasos de marioneta, con el corazón retumbándole espantosamente en el
pecho, y volvió al dormitorio.
La puerta que daba al pasillo estaba cerrada.
Durante un largo segundo permaneció inmóvil, mirándola. Podía sentir el gusto
del terror, en el fondo de la garganta, como un sabor de cerezas pasadas.
Con el mismo andar convulsivo fue hacia la puerta y obligó a sus dedos a cerrarse
sobre el picaporte.
(No se abrirá )
Pero se abrió.
Con gesto torpe apagó la luz, salió al pasillo y, sin mirar hacia atrás, cerró la
puerta. Desde adentro, le pareció oír un ruido extraño, de golpes húmedos, lejano,
incierto, como si algo hubiera conseguido salir demasiado tarde, trabajosamente, de
la bañera, como para saludar a su visitante, como si se hubiera dado cuenta de que el
visitante se iba antes de haber satisfecho las convenciones sociales y se precipitara
ahora hacia la puerta, algo purpúreo y horriblemente sonriente, para invitarlo a que
entrara de nuevo.
Tal vez para siempre.
¿Pasos que se aproximaban a la puerta, o solo los latidos del corazón en sus
oídos?
Tanteó en busca de la llave maestra. La sintió fangosa, remisa a girar en la
cerradura. La golpeo, y de pronto los pestillos se corrieron y él retrocedió contra la
pared opuesta del pasillo, dejando escapar un gruñido de alivio. Cerró los ojos y por
su mente empezaron a desfilar todas las antiguas frases, parecía que las hubiera por
centenares (estás chillado no estás en tus cabales te chalaste, perdiste la chaveta
chico, se te fue la onda, estás mal del coco, estás para la camisa de fuerza, estás ido
del todo, perdiste un tornillo, estás sonado) y todas querían decir la misma cosa:
perder el juicio.
—No —gimoteó, casi sin darse cuenta de que estaba reducido a eso, a gimotear
con los ojos cerrados, como un niño—. Oh no, Dios. Dios por favor, no.
Pero bajo el tumulto de sus pensamientos caóticos, bajo el martilleo de los latidos
de su corazón, podía oír el ruido suave, fútil del picaporte movido de un lado a otro
porque eso encerrado dentro trataba inútilmente de salir, eso que querrá conocerlo,
que quería que él le presentara a su familia mientras la tormenta vociferaba en torno
de ellos y la luz blanca del día se convertía en lóbrega noche. Si abría los ojos y veía
moverse el picaporte, se volvería loco, así que los dejó cerrados y después de un
tiempo inconmensurable, hubo tranquilidad.

www.lectulandia.com - Página 242

Jack se obligó a abrir los ojos, convencido a medias de que, cuando los abriera,
ella estaría en pie ante él. Pero el pasillo estaba vacío.
De todas maneras, se sentía observado.
Sus ojos se posaron en la mirilla que había en el centro de la puerta y se preguntó
que sucedería si se acercaba para mirar a través de ella. ¿Con qué clase de ojo se
vería enfrentado su ojo?
Sus pies empezaron a moverse (pies no me falléis ahora)antes de que él se diera
cuenta. Se apartaron de la puerta y lo llevaron hacia el corredor principal, susurrando
sobre la jungla negra y azul de la alfombra. A mitad del camino hacia la escalera se
detuvo para mirar el extintor de incendios. Le pareció que los pliegues de lona de la
manguera estaban dispuestos de manera diferente. Y estaba seguro de que cuando él
vino por el pasillo, la boquilla de bronce apuntaba hacia el ascensor. Ahora estaba
mirando para el otro lado.
—Yo no vi nada de eso —dijo muy claramente Jack Torrance. Tenía la cara
blanca y ojerosa, y sus labios insistían en dibujar una sonrisa.
Pero para bajar no tomó el ascensor. Se parecía demasiado a una boca abierta.
Demasiado. Bajó por la escalera.

www.lectulandia.com - Página 243

31. EL VEREDICTO
Jack entró en la cocina y los miró, mientras hacía saltar la llave maestra en la mano
izquierda para recogerla al caer, tintineante la cadena de la blanca chapa de metal.
Danny estaba pálido y agotado. Wendy había estado llorando, era evidente; tenía los
ojos enrojecidos y se la veía ojerosa.
Advertido lo alegró súbitamente. Por lo menos no era él el único que sufría.
Ellos lo miraban, sin hablar.
—Allí no hay nada —declaró Jack, atónito ante la despreocupación de su propia
voz—. Absolutamente nada.
Siguió haciendo saltar en el aire la llave maestra, tranquilizándolos con su
sonrisa, sintiendo cómo el alivio se les pintaba en la cara, y pensó que jamás en su
vida había necesitado tan desesperadamente un trago como en ese momento.

www.lectulandia.com - Página 244

32. EL DORMITORIO
Más hacia el atardecer, Jack cogió un catre en el cuarto destinado a almacén en la
primera planta, y lo puso en un rincón del dormitorio de ellos.
Wendy se había imaginado que Danny no se dormiría hasta bien avanzada la
noche, pero el niño estaba cabeceando antes de que estuviera mediada la serie de TV,
y quince minutos después de que lo hubieran arropado, estaba ya sumergido en el
sueño, inmóvil, con una mano debajo de la mejilla.
Wendy, sentada vigilante junto a él, marcaba con un dedo el punto donde había
llegado en la novela que leía. Ante su escritorio, Jack recorría con la vista su obra de
teatro.
—Qué mierda —farfulló Jack.
—¿Cómo? —interrogó Wendy, arrancada a su contemplación de Danny.
—Nada.
Jack siguió mirando la obra con creciente furia. ¿Cómo podía haberle parecido
que era buena? Era pueril. Algo que se había hecho un millar de veces. Y lo peor era
que no tenía idea de cómo terminarla. En algún momento le había parecido bastante
simple. En un acceso de rabia, Denker se apodera del atizador que hay junto a la
chimenea y golpea santamente a Gary, hasta matarlo. Después de pie junto al cuerpo,
con el atizador ensangrentado en la mano, vocifera dirigiéndose al público: «¡Está
aquí, en alguna parte, y yo lo encontraré!» Entonces, a medida que las luces pierden
intensidad y el telón baja lentamente, el público ve el cuerpo de Gary boca abajo
sobre el proscenio, mientras Denker se encamina a zancadas hacia la biblioteca y
empieza a arrojar febrilmente los libros de los estantes, tirándolos a un lado después
de mirarlos. Había pensado que era algo lo bastante viejo para parecer nuevo, una
obra cuya originalidad era tal que podría convertirla en un éxito en Broadway: una
tragedia en cinco actos.
Pero, además de que su interés se había orientado súbitamente hacia la historia
del «Overlook», había sucedido algo más: sus sentimientos hacia los personajes
habían cambiado, y eso era algo totalmente nuevo. Por lo general, a Jack le gustaban
sus personajes, los buenos y los malos. Y se alegraba de que fuera así. Eso le
facilitaba el intento de verlos desde todos los ángulos y entender con mayor claridad
sus motivaciones. Su cuento favorito, el que había vendido a una revista pequeña del
sur de Maine, era un relato titulado: Aquí está el mono, Paul DeLong. El personaje
era un violador de niños, a punto de suicidarse en su cuarto amueblado. El hombre se
llamaba Paul DeLong, y sus amigos lo llamaban Mono. A Jack le había gustado
mucho Mono: comprendía sus extravagantes necesidades y sabía que no era él el
único culpable de las tres violaciones seguidas de asesinato que tenía en su historial.
Sus padres habían sido malos, el padre violento y agresivo como había sido el de
www.lectulandia.com - Página 245

Jack, la madre un estropajo blando y silencioso como su propia madre. Una
experiencia homosexual en la escuela primaria. La humillación pública. Experiencias
aún peores en la secundaria y en la universidad. Después de hacer víctimas de un acto
de exhibicionismo a dos niñitas que se bajaban de un autobús escolar, lo habían
arrestado y enviado a un correccional. Y lo peor de todo era que allí lo habían dado
de alta, lo habían vuelto a dejar en la calle, porque el director del establecimiento
había decidido que estaba bien. Ese hombre se llamaba Grimmer, y sabía que Mono
DeLong presentaba síntomas de desviación, pero había presentado un buen informe,
favorable, y lo había dejado en libertad. A Jack también le gustaba y simpatizaba con
Grimmer. Grimmer tenía que dirigir una institución con escasez de fondos y de
personal, intentando que las cosas no se le vinieran abajo a fuerza de saliva, alambre
de embalar y míseras subvenciones de una legislatura estatal que estaba pendiente de
la opinión de los votantes. Grimmer sabía que Mono podía establecer contacto con la
gente, que no se ensuciaba en los pantalones ni trataba de asesinar a los otros reclusos
con las tijeras. No se creía Napoleón, tampoco. El psiquiatra a quien se confió el caso
pensaba que eran excelentes las probabilidades de que Mono pudiera valerse por sí
mismo en libertad, y los dos sabían que cuanto más tiempo pasa un hombre en una
institución, tanto más llega a necesitar de ese medio cerrado, como un drogadicto de
la droga. Y entretanto, la gente se les agolpaba a la puerta. Paranoicos, esquizoides,
ciclotímicos, semicatatónicos, hombres que sostenían haber subido al cielo en
platillos volantes, mujeres que les habían quemado los genitales a sus hijos con un
encendedor, alcohólicos, pirómanos, cleptómanos, maníaco-depresivos, suicidas
frustrados. El mundo de siempre, vaya. Si no estás bien atado, te sacudes, te
desintegras, te desarmas antes de haber llegado a los treinta. Jack podía entender el
problema de Grimmer, como podía entender a los padres de las víctimas asesinadas.
Y a las propias víctimas también, por cierto. Y al Mono DeLong. Que el lector se
ocupara de buscar culpables. En aquel tiempo, Jack no quería juzgar. La capa del
moralista le caía mal sobre sus hombros.
Con el mismo ánimo optimista había empezado La escuelita, pero últimamente
había empezado a tomar partido y, lo que era peor, había empezado a odiar a su héroe
Gary Benson. Imaginado originariamente como un muchacho brillante para quien el
dinero era más bien una carga que una bendición, un muchacho que nada
ambicionaba más que hacer valer sus méritos para poder entrar en una buena
universidad porque se lo había ganado y no porque su padre le hubiera abierto las
puertas, a los ojos de Jack se había convertido en una especie de fatuo engreído, un
postulante frente al altar del saber (en vez de ser un acólito sincero), una imitación
superficial de las virtudes del boy scout, cínico por dentro, caracterizado no por una
auténtica inteligencia —tal como lo había concebido al principio—, sino por una
insidiosa astucia animal. A lo largo de toda la obra se dirigía infaliblemente a Denker

www.lectulandia.com - Página 246

llamándolo «señor», tal como Jack había enseñado a su hijo a llamar «señor» a las
personas mayores e investidas de autoridad.
Jack pensaba que Danny empleaba con toda sinceridad la palabra, al igual que el
Gary Benson originario, pero al comenzar el quinto acto, tenía cada vez más la
sensación de que Gary decía «señor» en vena satírica, como una careta que se pusiera
exteriormente, en tanto que el Gary Benson que había detrás de ella se mofaba de
Denker. De Denker, que jamás había tenido nada de lo que tenía Gary. De Denker,
que había tenido que trabajar durante toda su vida, nada más que para llegar a
director de una mísera escuelita. Que ahora se veía enfrentado con la ruina por obra
de ese muchacho rico, apuesto y de apariencia inocente que había hecho trampa con
su composición y después había disimulado astutamente las pistas.
Cuando empezó La escuelita, Jack veía a Denker como alguien no muy diferente
de los pequeños cesares sudamericanos ensorbecidos por sus imperios bananeros que
fusilan a los oponentes contra el frontón de la cancha de pelota más próxima, un
fanático exagerado para la magnitud de su causa, un hombre que de cada uno de sus
caprichos hace una Cruzada. Al comienzo, había querido hacer de su obra un
microcosmos que fuera una metáfora del abuso del poder. Ahora, se sentía cada vez
más impulsado a ver a Denker como una especie de Mister Chips, y la tragedia no
residía en la vejación intelectual infligida a Gary Benson, sino más bien en la
destrucción de un viejo maestro bondadoso que no alcanzaba a ver las cínicas
supercherías de ese monstruo disfrazado de estudiante.
En definitiva, Jack no había podido terminar la obra.
Ahora estaba inmóvil, con los ojos fijos en los papeles, hosco, preguntándose si
habría alguna manera de rescatar la situación. En realidad, no creía que la hubiera.
Había empezado con una obra que a mitad de camino se le había convertido en otra,
abracadabra. Bueno, con mil diablos.
De cualquiera de las dos maneras, era algo que ya se había hecho antes. De
cualquier manera era un montón de mierda. Y en definitiva, ¿por qué se estaba
preocupando por eso esa noche? Después del día que acababa de tener, no era de
maravillarse que no pudiera hilar bien los pensamientos.
—¿... llevarlo abajo?
Levantó los ojos, parpadeando en el intento de sacarse las telarañas.
—¿Que?
—Decía que cómo haríamos para llevarlo abajo. Tenernos que sacarlo de aquí,
Jack.
Durante un momento se sintió tan disperso que ni siquiera estaba seguro de qué
era lo que quería decir Wendy. Cuando lo entendió emitió una breve risa, casi un
ladrido.
—Lo dices como si fuera tan fácil.

www.lectulandia.com - Página 247

—No quise decir...
—No es ningún problema, Wendy. Me cambiaré de ropa en esa cabina telefónica
que hay en el vestíbulo y lo llevaré volando a Denver, sobre los hombros. Cuando era
muchacho, solían llamarme Supermán Jack Torrance.
El rostro de Wendy se mostró dolido.
—Entiendo el problema, Jack. La radio está rota. Y está la nieve, pero tú tienes
que entender el problema de Danny. ¿No te das cuenta, por Dios?
¡Si estaba casi catatónico, Jack! ¿Y si no hubiera salido de ese estado?
—Pero salió —señaló Jack, con cierta sequedad. Los ojos inexpresivos de Danny,
las facciones muertas, también lo habían asustado a él, indudablemente. Al principio.
Pero, cuanto más lo pensaba, más se preguntaba si no habría sido una escena montada
para escapar del castigo.
Después de todo, Danny había estado desobedeciendo.
—Es lo mismo —continuó Wendy, se acercó y se sentó en el extremo de la cama
junto al escritorio de su marido, Con expresión a la vez sorprendida y preocupada—.
Jack, ¡esos magullones en el cuello! ¡Algo lo atacó, y yo quiero alejarlo de eso!
—No grites —pidió Jack—. Me duele la cabeza, Wendy. Y estoy tan preocupado
como tú, así que por favor... no grites.
—Está bien, no gritaré —Wendy bajó la voz—. Pero es que no te entiendo, Jack.
Hay alguien aquí con nosotros. Y alguien que no es muy buena persona, por cierto.
Tenemos que volver a Sidewinder, no solamente Danny: todos. Y pronto. Y tú... ¡tu
estás ahí sentado, leyendo la obra!
—«Tenemos que bajar, tenemos que bajar.» Ya puedes seguir diciéndolo.
Realmente, tú debes pensar que yo soy Supermán.
—Pienso que eres mi marido —articuló Wendy, suavemente y se quedó
mirándose las manos.
El mal humor de Jack estalló. De un golpe dejó el manuscrito sobre el escritorio,
volviendo a desordenar la pila y arrugando las hojas de abajo.
—Es hora de que te des cuenta de algunas cosas, Wendy, que aparentemente no
has interiorizado, como dicen los sociólogos, y que te andan dando vueltas por la
cabeza como bolas de billar. Y más vale que las metas de una vez en las troneras.
Tienes que entender que estamos cercados por la nieve.
En su cama, repentinamente, Danny se mostraba inquieto. Aunque seguía
dormido, había empezado a retorcerse y a dar vueltas. Como hacía siempre que ellos
peleaban, pensó Wendy con desánimo. Y nos estamos peleando de nuevo.
—No lo despiertes, Jack, por favor —pidió.
Jack miró rápidamente a Danny y pareció que la cara se le viera menos
arrebatada.
—Está bien. Disculpa. Lamento haberme enojado, Wendy. En realidad no es

www.lectulandia.com - Página 248

contigo. Pero es que yo rompí la radio; la culpa es sólo mía. Era nuestro principal
vínculo con el exterior. Por favor, venga a buscarnos, señor guardabosques. No
podemos seguir aquí hasta tan tarde.
—No —pidió Wendy, apoyándole una mano en el hombro. Jack reclinó la cabeza
sobre ella, y Wendy le pasó la otra mano por el pelo—.
Supongo que tienes razón, después de mis acusaciones. A veces son como mi
madre. Puedo ser malintencionada. Pero tienes que entender que algunas cosas, son
difíciles de superar. Tienes que entenderlo.
—¿Te refieres al brazo? —Jack se quedó tenso.
—Si —reconoció Wendy, y se apresuró a continuar—: Pero no es sólo por ti. Me
preocupo por él cuando sale a jugar. Me preocupa que quiera una bicicleta para el año
próximo, aunque sea con ruedas suplementarias. Me preocupo por sus dientes y por
sus ojos y por eso que él llama el esplendor.
Me preocupo… Porque es pequeño y parece muy frágil y porque... porque en este
hotel hay algo que parece que quiere apoderarse de él. Y que si es necesario pasará
por encima de nosotros para conseguirlo. Por eso tenemos que sacarlo de aquí, Jack.
¡Lo sé, lo siento! ¡Debemos sacarlo de aquí!
En su agitación, Wendy había cerrado dolorosamente la mano sobre el hombro de
su marido, pero Jack no se apartó. Con una mano buscó el firme peso del pecho
izquierdo y empezó a acariciárselo por encima de la camisa.
—Wendy —empezó y se detuvo. Ella espero a que diera forma a lo que iba a
decir. Sobre su pecho, la mano de Jack era un contacto bueno, sedante—. Tal vez
podría bajarlo yo, con las raquetas para la nieve. Él podría hacer andando una parte
del camino, pero la mayor parte tendría que llevarlo en brazos. Eso significaría
acampar una o dos noches, tres quizás. Y tendríamos que armar un pequeño trineo
para llevar provisiones y mantas.
Tenemos la radio AM/FM, de modo que podríamos elegir un día en que el
pronóstico fuera de tres días de buen tiempo. Pero si el pronóstico no fuera exacto —
concluyó Jack, con voz calma y medida— podría significar la muerte.
Wendy había palidecido. Su cara brillaba con algo casi espectral. Jack siguió
acariciándole el pecho, pasándole suavemente la yema del pulgar por el pezón.
Wendy dejó escapar un gemido, Jack no sabía si provocado por sus palabras o
como reacción a la caricia de él sobre su pecho. Levantó un poco la mano y le
desabrochó el primer botón de la camisa. Wendy movió un poco las piernas. De
pronto los tejanos le parecían demasiado ajustados, un poco incómodos aunque de
una manera no desagradable.
—Significaría dejarte a ti sola, porque tú no sabes andar bastante bien con las
raquetas para la nieve. Podrían pasar tres días sin que supieras nada.
¿Es eso lo que quieres? —la mano bajó hasta el segundo botón y lo desabrochó,

www.lectulandia.com - Página 249

dejando al descubierto el surco entre los pechos.
—No —respondió Wendy, con voz que se había vuelto pastosa. Se dio la vuelta a
mirar a Danny, que había dejado de moverse y tenía otra vez el pulgar en la boca.
Entonces, todo iba bien. Pero había algo que Jack estaba dejando fuera del cuadro.
Era todo demasiado yermo. Había algo más... pero ¿qué?
—Si nos quedamos aquí —continuó Jack, mientras desabrochaba los dos botones
siguientes con la misma deliberada lentitud—, en algún momento vendrá un
guardabosques del parque, nada más que por ver qué tal andamos. Entonces,
simplemente, le decimos que queremos bajar, y él ya se ocupará del asunto —por la
amplia V de la camisa abierta hizo salir los pechos desnudos, se inclinó y apoyó los
labios alrededor de un pezón. Estaba duro y erecto. Jack lo recorrió suavemente con
la lengua, varias veces, en la forma en que sabía que a ella le gustaba. Wendy volvió a
gemir, arqueando la espalda.
(¿No hay algo que he olvidado?)
—¿Mi amor? —le preguntó. Inconscientemente sus manos se deslizaron hacia la
nuca de él, de manera que la respuesta quedó ahogada contra su carne.
—¿Cómo nos sacaría de aquí el guardabosques?
Jack levantó un poco la cabeza para contestar y después rodeó con la boca el otro
pezón.
—Si el helicóptero estuviera reservado, me imagino que tendría que ser con un
vehículo para la nieve.(¡¡¡!!!)
—Pero, ¡nosotros tenemos un vehículo para la nieve! ¡Fue lo que dijo Ullman!
Durante un momento pareció que la boca de él se hubiera congelado.
Después, Jack se enderezó. Wendy tenía el rostro arrebatado, los ojos brillantes;
en cambio, la expresión de Jack era tan calma como si en vez de estar en preliminares
eróticos con su mujer estuviera leyendo un libro bastante aburrido.
—Si tenemos un vehículo para la nieve no hay problema —exclamó Wendy,
acaloradamente—. Podremos bajar los tres juntos.
—Wendy, yo jamás en mi vida he conducido un vehículo de esos.
—No puede ser tan difícil. Si allá en Vermont se ve a chiquillos de diez años
paseándose con ellos por las pistas... aunque en realidad, no sé en qué pueden estar
pensando los padres. Y cuando nos conocimos, tú tenías una motocicleta.
Así era. Tenía una «Honda» de 350 c.c., que había cambiado por un
«Saab» poco después que él y Wendy se fueran a vivir juntos.
—Me imagino que podría —respondió lentamente—. Pero no sé en qué
condiciones estará. Ullman y Watson... están a cargo de este lugar desde mayo a
octubre, y lo dirigen con la mentalidad del verano. Seguramente no tendrá gasolina, y
tal vez le falten las bujías o la batería, también. No quiero que te hagas demasiadas
ilusiones, Wendy.

www.lectulandia.com - Página 250

Ya totalmente excitada, Wendy se inclinó hacia él, escapándosele los pechos de la
camisa, Jack tuvo el súbito impulso de retorcerle uno hasta que gritara. Tal vez así
aprendería a callarse la boca.
—La gasolina no es problema —le recordó Wendy—. Tanto el
«Volkswagen» como la «Furgoneta» del hotel están llenos. Y hay más para el
generador de emergencia que está en la planta baja. Y hasta debe de haber una lata en
el cobertizo, así que podrías llevar una reserva.
—Sí, la hay —reconoció Jack. En realidad había tres, dos de veinte litros y una de
diez.
—Y lo más seguro es que las bujías y la batería también anden por ahí.
A nadie se le va a ocurrir guardar el vehículo para la nieve en un lugar y los
repuestos en alguna otra parte, ¿no te parece?
—Muy probable no parece, no —convino Jack. Se levantó y fue hacia donde
Danny seguía durmiendo. Un mechón de pelo le había caído sobre la frente y Jack se
lo apartó con suavidad. Danny no se movió.
—Y si puedes ponerlo en marcha, ¿nos llevarás? —preguntó Wendy a sus
espaldas—. ¿El primer día que la radio anuncie buen tiempo?
Durante un momento, Jack no respondió. Estaba mirando a su hijo, y la confusión
de sus sentimientos se disolvió en una oleada de amor. Danny era como había dicho
Wendy: vulnerable, frágil. Las marcas del cuello se le notaban muchísimo.
—Sí —respondió—. Lo pondré en condiciones y saldremos de aquí tan pronto
como podamos.
—¡Gracias a Dios!
Jack se dio la vuelta. Wendy se había quitado la camisa y lo esperaba en la cama,
con su vientre plano, los pechos apuntados al cielo raso, mientras sus dedos jugaban
ociosamente con los pezones.
—Dense prisa, caballeros, que ya es hora —susurró.
Después, sin más luz en la habitación que la lamparilla nocturna que Danny había
traído de su cuarto, se quedó acurrucada en el hueco del brazo de él, con una
deliciosa sensación de paz. Se le hacía difícil creer que pudieran estar conviviendo en
el «Overlook» con un polizón asesino.
—¿Jack?
—¿Hum?
—¿Qué fue lo que lo atacó?
Él no le respondió directamente.
—Él tiene algo. Como un talento que a los demás nos falta. A la mayoría, vamos.
Y tal vez el «Overlook» también tenga algo.
—¿Fantasmas?
www.lectulandia.com - Página 251

—No sé. No en el sentido de Algernon Blackwood, seguramente. Más bien algo
así como residuos de los sentimientos de las personas que han estado aquí. Cosas
buenas y malas. En ese sentido, supongo que cualquier gran hotel tiene sus
fantasmas. Especialmente si es viejo.
—Pero una mujer muerta en la bañera... Jack, ¿no estará perdiendo el juicio,
verdad?
Jack la abrazó fugazmente.
—Ya sabemos que cae en... bueno, llamémosle trances, a falta de una palabra
mejor... de vez en cuando. Sabemos que cuando está en ese estado, a veces... ¿ve?...
cosas que no entiende. Si los trances de precognición son posibles, probablemente
sean funciones del subconsciente. Freud dijo que el subconsciente nunca nos habla en
lenguaje literal. Se vale de símbolos. Si uno sueña que está en una panadería donde
nadie habla su idioma, tal vez esté preocupado por su capacidad para mantener a su
familia. O tal vez sea que siente que nadie lo entiende. He leído que soñar que uno se
cae es una de las canalizaciones más comunes de los sentimientos de inseguridad.
Son juegos, nada más que juegos. La parte consciente de un lado de la red, el
subconsciente del otro, pasándose uno a otro una imagen absurda. Lo mismo que con
la enfermedad mental, las corazonadas y todo eso. ¿Por qué habría de ser diferente la
precognición? Tal vez Danny realmente hubiera visto sangre en las paredes de la suite
presidencial. Para un chico de esa edad, la imagen de la sangre y el concepto de la
muerte son poco menos que intercambiables. De todas maneras, para los niños la
imagen es siempre más accesible que el concepto. William Carlos Williams lo sabía,
como pediatra que era. A medida que crecemos, los conceptos nos resultan poco a
poco más fáciles y dejamos las imágenes para los poetas... pero estoy divagando.
—Me gusta oírte divagar.
—Lo dijo, muchachos, lo dijo. Todos lo habéis oído.
—Pero las marcas en el cuello, Jack... eso es real.
—Sí.
Durante largo rato no hubo más palabras. Wendy empezaba a pensar que Jack
debía de haberse quedado dormido, y ella misma empezaba a adormecerse, cuando lo
oyó decir:
—Para eso, se me ocurren dos explicaciones, y ninguna de ellas implica que haya
alguien más en el hotel.
—¿Qué? —Wendy se enderezó sobre un codo.
—Estigmas, tal vez.
—¿Estigmas? ¿Eso no es cuando la gente sangra el Viernes Santo, o algo así?
—Sí. A veces, la gente que cree profundamente en la divinidad de Cristo exhibe
marcas sangrantes en las manos y en los pies durante la Semana Santa. En la Edad
Media era más común que ahora. En esa época, a personas así se las consideraba

www.lectulandia.com - Página 252

bendecidas por Dios. No creo que la Iglesia católica lo proclamara directamente
como milagroso... y era muy inteligente al no hacerlo. Los estigmas no se diferencian
mucho de algunas cosas que pueden hacer los yoguis. Ahora se comprende mejor, eso
es todo. La gente que entiende la interacción entre mente y cuerpo... que la estudia,
quiero decir, porque como entenderla, nadie la entiende... cree que tenemos mucho
más control de nuestras funciones involuntarias de lo que solía creerse. Si uno se
concentra lo suficiente, puede disminuir el ritmo de los latidos cardíacos, o acelerar
su metabolismo. O aumentar la cantidad de transpiración, o provocarse hemorragias.
—¿Quieres decir que Danny se concentró hasta que le aparecieron esos
magullones en el cuello? Jack, eso no puedo creerlo.
—Yo creo que es posible, aunque a mí también me parece improbable. Lo que es
más probable es que se lo haya hecho solo.
— ¿Sólo?
—Ya otras veces ha caído en esos «trances», y se ha lastimado él solo.
¿Recuerdas aquella vez mientras cenábamos? Hace un par de años, creo. Tú y yo
estábamos muy mal entre nosotros, y nadie hablaba mucho. Entonces,
repentinamente, se le pusieron los ojos en blanco y se cayó de cara sobre el plato. Y
después, al suelo. ¿Te acuerdas?
—Sí, claro que sí —asintió Wendy—. Yo pensé que era una convulsión.
—Otra vez estábamos en el parque —continuó Jack—, Danny y yo solos. Un
sábado por la tarde. Él estaba en un columpio, balanceándose, y de pronto se cayó al
suelo. Fue como si le hubieran disparado. Yo corrí a levantarlo, y de pronto volvió en
sí. Parpadeó un poco y me dijo: «Me hice mal en la barriga. Dile a mami que esta
noche cierre las ventanas del dormitorio si llueve.» Y esa noche llovió a cántaros.
—Sí, pero...
—Y siempre aparece con arañazos y raspones en los codos. Tiene las piernas que
parecen un campo de batalla. Y cuando le preguntas cómo se hizo tal o cual
magullón, te dice que estaba jugando, y no da más explicaciones.
—Jack, todos los chicos se hacen chichones y se lastiman. Con los muchachitos
es lo de siempre, desde el momento en que aprenden a andar hasta que tienen doce o
trece años.
—Y estoy seguro de que Danny no se queda atrás —continuó Jack—.
Es un chico activo. Pero yo me acuerdo de ese día en el parque, y de esa noche
durante la cena, y me pregunto si todos los chichones y los cardenales de nuestro hijo
vienen simplemente de que se cayó de rodillas. ¡Demonios, si ese doctor Edmonds
dijo que Danny se puso en trance allí mismo, en su despacho!
—Está bien. Pero esos magullones son de dedos, puedo jurarlo. Eso no se lo hizo
porque se cayó.
—El chico cae en trance —insistió Jack—, y tal vez ve algo que sucedió en esa

www.lectulandia.com - Página 253

habitación. Una discusión, un suicidio tal vez. Emociones violentas. No es como estar
viendo una película; está en un estado de gran sugestionabilidad, en mitad misma del
episodio. Tal vez subconscientemente esté contemplando de manera simbólica algo
que sucedió... por ejemplo, una muerta que vuelve a la vida, un resucitado, un
vampiro, un espectro o la palabra que más te guste.
—Me haces poner la carne de gallina —se estremeció Wendy.
—No creas que a mí no se me pone. Yo no soy psiquiatra, pero me parece que la
explicación es coherente. La muerta que camina como símbolo de emociones
muertas, de vidas muertas que se resisten a desaparecer, a irse... pero como es una
imagen subconsciente, ella también es él. En el estado de trance, el Danny consciente
queda sumergido, y la que mueve los hilos es la imagen subconsciente. De modo que
Danny se pone las manos al cuello y...
—Basta —lo detuvo Wendy—. Ya lo veo, y creo que es más aterrador que tener a
un extraño merodeando por los pasillos, Jack. De un extraño te puedes apartar, pero
de ti mismo no. De lo que estás hablando es de esquizofrenia.
—De un tipo muy limitado—aclaró Jack, un poco inseguro—. Y de naturaleza
muy especial. Porque efectivamente, parece que pudiera leer el pensamiento, y de
veras parece que ocasionalmente tuviera premoniciones.
Y a esas cosas, por más que me esfuerce, no puedo considerarlas como
enfermedad mental. De todas maneras, todos tenemos componentes esquizofrénicos.
Pienso que a medida que Danny crezca, los controlará mejor.
—Si estás en lo cierto, entonces es imperativo que lo saquemos de aquí. Tenga lo
que tuviere, este hotel está empeorándolo.
—Yo no diría eso —objetó Jack—. Para empezar, si hubiera hecho lo que le
habían dicho, jamás habría ido a esa habitación. Y jamás habría ocurrido eso.
—¡Por Dios, Jack! ¿Quieres decir que el hecho de que estuviera a punto de morir
estrangulado fue... el castigo que se merecía por haber desobedecido?
—No... no. Claro que no. Pero...
—No hay peros —Wendy sacudió violentamente la cabeza—. La verdad es que
sólo hacemos conjeturas. No tenemos la menor idea de cuál será el momento en que,
al doblar por un pasillo, Danny caiga en uno de esos... pozos de aire, una de esas
películas de terror o lo que sea. Tenemos que sacarlo de aquí —dejó escapar una
risita en la oscuridad— porque si no, seremos nosotros quienes empezaremos a ver
cosas.
—No digas disparates —la regañó Jack, que en la oscuridad de la habitación veía
los leones del cerco amontonándose junto a la senda, ya no flanqueándola sino
vigilándola, los hambrientos leones de noviembre.
Gotitas de sudor frío le cubrieron la frente.
—¿Realmente, tú no viste nada? —le preguntaba Wendy—. Cuando subiste a esa

www.lectulandia.com - Página 254

habitación, quiero decir, ¿realmente no viste nada?
Los leones habían desaparecido, y ahora Jack veía una cortina para ducha de
color rosado pastel, tras la cual se perfilaba una forma oscura. La puerta cerrada. Esos
golpes ahogados, presurosos, y después el ruido que podía haber sido de pasos que
corrían.
El latido lento y horrible de su propio corazón, mientras él luchaba con la llave
maestra.
—Nada —respondió, y era la verdad. Se había sentido tenso e inseguro de lo que
pasaba. No había tenido ocasión de pasar revista a sus pensamientos en busca de una
explicación razonable para los magullones que tenía su hijo en el cuello, él mismo
había estado demasiado sugestionable. A veces, las alucinaciones podían ser
contagiosas.
—¿Y no has cambiado de opinión? Sobre el vehículo para la nieve, quiero decir.
Súbitamente, las manos de Jack se convirtieron en puños (¡Déjate de
fastidiarme!) a sus costados.
—Ya te dije que lo haría, ¿no? Pues lo haré. Ahora, ponte a dormir, que el día ha
sido largo, y duro.
—Ya lo creo —suspiró Wendy. Las sábanas susurraron cuando se volvió hacia su
marido para besarlo en el hombro—. Te amo, Jack.
—Yo también —le aseguró él, pero sólo era de labios afuera. Seguía aun con los
puños contraídos, y los sentía como si fueran piedras al extremo de los brazos. En la
frente, una vena le latía obstinadamente: Wendy no había dicho una palabra de lo que
les sucedería después de que bajaran a Sidewinder, cuando la fiesta hubiera
terminado. Ni una sola. Lo único había sido Danny esto y Danny lo otro y Jack estoy
tan asustada. Sí, claro, estaba asustada de los espantajos que había en los armarios y
las sombras al acecho, vaya si lo estaba. Pero tampoco faltaban las preocupaciones
reales. Cuando llegaran a Sidewinder no tendrían más que sesenta dólares y la ropa
que llevaban puesta. Ni coche siquiera. Y aunque en Sidewinder hubiera un
prestamista —que no lo había—, no tenía qué empeñar, como no fuera el brillante del
anillo de casada de Wendy, que valdría unos noventa dólares, si era un usurero
bondadoso. Tampoco habría trabajo, ni siquiera por horas o para la temporada de
invierno, a no ser despejar de nieve las entradas para coches, a tres dólares por casa.
La imagen de Jack Torrance, a los treinta años, tras haber publicado en Esquire y
haber acariciado el sueño (no del todo irrazonable, en su sentir) de convertirse en un
importante escritor norteamericano en el curso del siguiente decenio, llamando a las
puertas con una pala al hombro... esa imagen acudió de súbito a su mente con mucha
mayor nitidez que la de los leones del cerco, y Jack contrajo los puños con más fuerza
todavía, sintiendo cómo las uñas se le clavaban en las palmas, arrancándole sangre en
la forma de místicas medias lunas. John Torrance, haciendo cola para cambiar sus

www.lectulandia.com - Página 255

sesenta dólares por cupones de racionamiento, volviendo a hacer cola en la iglesia
metodista de Sidewinder para conseguir que le dieran alojamiento, mirado con rencor
por los necesitados del lugar. John Torrance, explicándole a Al que simplemente
habían tenido que irse, que él había tenido que apagar la caldera e irse y dejar el
«Overlook» y todo lo que contenía a merced de los vándalos o los ladrones o las
barredoras de nieve, porque fíjate Al, attendez-vous, Al, allá arriba hay fantasmas y la
habían tomado con mi hijo. Adiós, Al. Título del capítulo cuatro, «Llega la primavera
para John Torrance». Y entonces, ¿qué?
¿Qué demonios, entonces? Se imaginaba que en el «Volkswagen» podrían llegar a
la costa Oeste. Con cambiarle la bomba de aceite, asunto arreglado.
A noventa kilómetros hacia el oeste, ya todo el camino era descendente, así que
casi se podía poner el coche en punto muerto y seguir costeando hasta Utah. Hacia la
soleada California, tierra de naranjas y de oportunidades. Un hombre con sus
legítimos antecedentes de alcohólico, de colérico con los estudiantes y de cazador de
fantasmas, conseguiría indudablemente cualquier cosa. Lo que pidiera. Como
ingeniero de caminos... para desempantanar autobuses «Greyhound». En el negocio
de automotores... lavando coches, enfundado en un mono de goma. En las artes
culinarias, tal vez, como lavaplatos en algún restaurante. O tal vez un cargo de más
responsabilidad, como podía ser cargar gasolina. Un trabajo así le ofrecería incluso el
estímulo intelectual de contar el cambio y recibir los talones de crédito. Puedo darle
veinticinco horas semanales, pagándole el salario mínimo. Melodía celestial, oír eso
en un año en que el pan envasado se vendía a sesenta centavos la hogaza. La sangre
había empezado a escurrírsele de las palmas. Como si tuviera estigmas, vaya.
Contrajo con más fuerza los puños, complaciéndose en el dolor. Su mujer estaba
dormida a su lado, ¿por qué no? Si no había problemas. Jack había accedido a
ponerlos, a ella y a Danny, fuera del alcance del gran espantajo malo, y ya no había
problemas. Conque ya ves, Al, me pareció que lo mejor que podía hacer era...
(matarla.)
La idea se elevó desde la misma nada, despojada y sin ornamentos. La necesidad
de arrojarla de la cama, desnuda, atónita, apenas empezando a despertarse; de
abalanzarse sobre ella, aferrarle el cuello como se coge el débil tallo de un álamo
joven y estrangularla, con los pulgares contra la tráquea, los demás dedos oprimiendo
las vértebras del cuello, sacudiéndole la cabeza y golpeándosela contra las tablas del
piso, una y otra vez, golpear, sacudir, romper, destrozar. Eso sí que es bailar, chiquita.
Sacúdete con ritmo de rock and roll. Ya se ocuparía él de que tomara su medicina.
Hasta la última gota. Hasta las heces.
Percibió oscuramente que de algún lado llegaba un ruido ahogado, desde fuera de
su mundo interior afiebrado y tumultuoso. Miró hacia el otro lado de la habitación y
vio que Danny se agitaba de nuevo en la cuna, retorciéndose y envolviéndose en las

www.lectulandia.com - Página 256

mantas. De su garganta brotaba un profundo gemido, un grito débil, como enjaulado.
¿Una pesadilla? ¿Una mujer de color púrpura, muerta desde hacía tiempo, que lo
perseguía por los retorcidos corredores del hotel? De alguna manera, Jack no pensó
que fuera eso. Era otra cosa la que perseguía a Danny en sus sueños. Algo peor.
El amargo nudo de sus emociones se deshizo. Jack se bajó de la cama y fue hacia
donde estaba el niño, sintiéndose asqueado y avergonzado de sí mismo. Era en Danny
en quien tenía que pensar, no en Wendy ni en sí mismo. Solamente en Danny. Y no
importaba la forma que se esforzara por imponer a los hechos: en su fuero interno, él
sabía que debía sacar a Danny de allí. Le acomodó las mantas y les agregó el edredón
dispuesto a los pies de la cama. Danny había vuelto a calmarse. Jack le tocó la frente
(¿qué monstruos jugueteaban tras esa pantalla de hueso?) y la encontró tibia, pero no
caliente. Y el chico había vuelto a dormirse profundamente. Qué extraño.
Volvió a acostarse, y él también intentó dormir. Inútilmente.
Era tan injusto que las cosas tuvieran que resultar así... parecía que la mala suerte
lo acechara. Después de todo, al venir aquí no habían conseguido quitársela de
encima. Para cuando llegaran a Sidewinder, mañana por la tarde, la dorada
oportunidad se habría evaporado, se habría ido por el camino del zapato de gamuza
azul, como solía decir uno de sus antiguos compañeros de habitación. En cambio,
¡qué diferencia si no bajaban, si de alguna manera conseguían aguantar! La obra
quedaría terminada; de una manera o de otra, ya le encontraría un final. Su propia
incertidumbre respecto de sus personajes podía agregar al desenlace original un toque
de conmovedora ambigüedad. Y tal vez le permitiera ganar algún dinero, no era
imposible. Y aunque así no fuera, era muy posible que Al convenciera al consejo
directivo de Stovington de que volvieran a contratarlo. Claro que si lo tomaban sería
a prueba, y una prueba que podía ser de hasta tres años, pero si se mantenía sobrio y
seguía escribiendo, tal vez no tuviera que quedarse tres años en Stovington. Por cierto
que Stovington nunca le había interesado mucho; ahí se sentía ahogado, enterrado
vivo, pero de todos modos su reacción había sido inmadura.
Aunque tampoco se podía esperar que un hombre disfrutara de la enseñanza
cuando cada dos o tres días daba las tres primeras horas de clase con una resaca que
hacía que se le partiera la cabeza. Pero eso no le volvería a suceder. Ahora sería capaz
de afrontar mucho mejor sus responsabilidades, de eso estaba seguro.
En mitad de esos pensamientos, las cosas empezaron a desmembrare y Jack flotó
a la deriva hasta hundirse en el sueño. Ese último pensamiento lo siguió en su
descenso como el resonar de una campana: Le parecía que allí podría encontrar la
paz. Por fin. Sólo faltaba que lo dejaran.
Cuando se despertó, estaba otra vez de pie en el cuarto de baño del 217.
(otra vez andando en sueños... ¿por qué...? si aquí no hay radios para romper)
www.lectulandia.com - Página 257

La luz del cuarto de baño estaba encendida y, a sus espaldas, el dormitorio estaba
a oscuras. La cortina de la ducha estaba corrida, ocultando la larga bañera con patas
como garras. Junto a ella, la alfombrilla estaba arrugada y húmeda.
Jack empezó a tener miedo, pero un miedo cuya propia cualidad onírica le decía
que la situación no era real. Sin embargo, no por eso desaparecía el miedo. En el
«Overlook» eran tantas las cosas que parecían sueños...
Atravesó el baño en dirección a la bañera; no quería hacerlo, pero le era imposible
retroceder.
De golpe, abrió la cortina.
En la bañera, desnudo, flotando casi ingrávidamente en el agua, estaba George
Hatfield, con un cuchillo clavado en el pecho. El agua estaba teñida de un color
rosado brillante. Los ojos de George estaban cerrados. El pene flotaba blandamente,
como algas.
—George —se oía decir Jack.
Cuando él pronunciaba la palabra, los ojos de George se abrían bruscamente.
Ojos de plata, que no tenían nada de humanos. Las manos de George, blancas como
peces, se apoyaban en los lados de la bañera, y George se levantaba hasta quedar
sentado. El cuchillo le asomaba limpiamente del pecho, por una herida sin labios,
equidistante de las dos tetillas.
—Usted adelantó el cronómetro —le decía ese George de ojos de plata.
—No, George, de ningún modo. Yo...
—Yo no tartamudeo.
Ahora George estaba de pie, sin dejar de mirarlo con esa inhumana fijeza de
plata, pero la boca se le había contraído en una sonrisa burlesca, letal. Pasaba una
pierna por encima del borde esmaltado de la bañera, y apoyaba sobre la alfombrilla
de baño un pie blanco y arrugado.
—Primero usted trató de atropellarme cuando yo iba en bicicleta y después
adelantó el cronómetro y después intentó apuñalarme pero así y todo yo no
tartamudeo. —George se le acercaba con las manos extendidas, ligeramente curvados
los dedos. De él emanaba un olor húmedo y mohoso, como el de las hojas caídas
cuando les ha llovido encima.
—Fue por tú bien —decía Jack, y empezaba a retroceder—. Lo adelanté por tú
bien. Además, casualmente sé que tú plagiaste tu composición.
—Yo no plagié... y además no tartamudeo.
Las manos de George le tocaban el cuello.
Jack se daba la vuelta y corría, corría con esa lentitud flotante e ingrávida que es
tan común en los sueños.
—¡Sí! ¡Sí que plagiaste! —vociferaba Jack, furioso, mientras atravesaba a la
carrera el dormitorio a oscuras—. ¡Yo lo demostraré!

www.lectulandia.com - Página 258

Las manos de George le alcanzaban otra vez el cuello. El miedo hinchaba el
corazón de Jack hasta que parecía que fuera a estallar. Entonces, finalmente, su mano
se cerraba en torno del picaporte, y éste giraba bajo la mano y Jack abría la puerta y
se precipitaba, no en el pasillo de la segunda planta, sino en la habitación que había
en el sótano, pasando el arco. La luz de las telarañas estaba encendida. Su silla de
campamento, austera y geométrica, lo esperaba debajo. Todo rodeado por una
cordillera en miniatura, hecha de cajas y cajones y paquetes de recibos y facturas y
Dios sabría qué. Una oleada de alivio lo inundaba.
—¡Lo encontraré! —se oía vociferar, y se apoderaba de una caja de cartón,
húmeda y a punto de deshacerse, que se le desarmaba en las manos, dejando caer una
cascada de delgados papeles amarillentos.
—¡Está por aquí! ¡Lo encontraré! —Jack metía ambas manos en lo más hondo de
la pila de papeles y las sacaba con un avispero seco en una mano y un cronómetro en
la otra. El cronómetro estaba en marcha; se oía el tictac.
Del dorso le salía un cable, que por el otro extremo estaba conectado a un
cartucho de dinamita.
— ¡Aquí! —vociferaba—. ¡Ven a cogerlo!
Su alivio se convertía en una absoluta sensación de triunfo. Había hecho algo más
que escapar de George; lo había vencido. Con semejantes talismanes en sus manos,
George jamás volvería a tocarlo. George escaparía aterrorizado.
Jack empezaba a darse la vuelta para poder hacer frente a George, y ése era el
momento en que las manos de George se le cerraban en torno del cuello, apretándolo,
cortándole el aliento, bloqueándole completamente la respiración después de una
última boqueada.
— Yo no tartamudeo —susurraba George a sus espaldas.
Jack dejaba caer el avispero y las avispas salían bullendo de él en una furiosa
oleada amarilla y negra. Él sentía fuego en los pulmones. Sus ojos vacilantes caían
sobre el cronómetro y la sensación de triunfo reaparecía, junto a una ola creciente de
justa cólera. En vez de conectar el cronómetro con la dinamita, el cable iba hasta el
puño de oro de un recio bastón negro, como el que acostumbraba a llevar su padre
después del accidente con el camión lechero.
Al cogerlo Jack, el cable se partía. El bastón, en sus manos, era pesado y
justiciero. Jack lo levantaba con fuerza por encima del hombro. Al subir, el bastón
rozaba el cable del cual pendía la bombilla de luz, y la luz empezaba a mecerse hacia
atrás y hacia delante, haciendo que las sombras embozadas en las paredes y en el
techo se columpiaran monstruosamente. Al volver a descender, el bastón golpeaba
algo mucho más duro. George dejaba escapar un alarido, y la presión sobre el cuello
de Jack se aflojaba.
Arrancándose de las manos de George, giraba sobre sí mismo. George estaba de

www.lectulandia.com - Página 259

rodillas, con la cabeza caída, ambas manos entrelazadas sobre la coronilla. Por entre
los dedos le brotaba la sangre.
—Por favor —susurraba George, humildemente—. Déme una oportunidad, señor
Torrance.
—Ahora te tomarás tu medicina —gruñía Jack—. Vaya si lo harás, por Dios.
Cachorro, mocoso inútil. Ahora mismo, por Dios, ahora mismo. ¡Hasta la última
gota, carajo!
Mientras la luz oscilaba por encima de él y las sombras danzaban y se
arremolinaban, él empezaba a blandir el bastón, haciéndolo bajar una y otra vez,
levantando y subiendo el brazo como si fuera una máquina. La ensangrentada
protección de los dedos de George se le desprendía de la cabeza y Jack volvía a
asestarle una y otra vez el bastón encima, en el cuello, en los hombros, en la espalda,
en los brazos. Pero el bastón ya no seguía siendo un bastón; se había convertido en un
mazo con una especie de mango a rayas brillantes. Un mazo con un lado duro y un
lado blando. Y el lado con el que golpeaba tenía pegotes de pelo y sangre. Y el ruido
seco y sordo del mazo al golpear contra la carne había sido reemplazado por un ruido
hueco, retumbante, que se ampliaba en ecos y reverberaba. Su propia voz había
asumido una cualidad así, la de un bramido desencarnado.
Y sin embargo, paradójicamente, sonaba más débil, confusa, impaciente... la voz
de un borracho.
La figura que estaba de rodillas levantaba lentamente la cabeza, en un gesto de
súplica. Lo que había allí no era un rostro, precisamente, sino apenas una máscara
sangrienta a través de la cual atisbaban los ojos. Jack volvía a alzar el mazo para
asestar el último, sibilante golpe de gracia y ya lo había lanzado, con todas sus
fuerzas cuando se daba cuenta de que el rostro suplicante que se alzaba hacia él no
era el de George, sino el de Danny. Era la cara de su hijo.
— Papito...
Y entonces el mazo daba en el blanco, golpeando a Danny entre los ojos,
cerrándoselos para siempre. Y parecía que algo, en alguna parte, estuviera riéndose...
(¡No!)
Se despertó de pie, desnudo, junto a la cama de Danny, con las manos vacías, el
cuerpo cubierto de sudor. Su último alarido no había pasado de su mente. Volvió a
articularlo, esta vez en forma de susurro.
—No. No, Danny. Jamás.
Volvió a su cama con piernas que se le habían vuelto de goma. Wendy estaba
profundamente dormida. Sobre la mesa de noche, el reloj decía que eran las cinco
menos cuarto. Jack siguió insomne hasta las siete, cuando sintió que Danny
empezaba a despertarse. Entonces bajó las piernas de la cama y empezó a vestirse.
Era hora de ir abajo, a verificar la presión de la caldera.

www.lectulandia.com - Página 260

33. EL VEHÍCULO PARA LA NIEVE
En algún momento después de medianoche, mientras estaban todos sumidos en un
sueño inquieto, la nieve había dejado de caer, tras haber agregado unos veinte
centímetros más a la antigua capa. Las nubes se abrieron, un viento fresco las disipó,
y ahora Jack estaba parado en mitad de un polvoriento lingote de sol que entraba
oblicuamente a través de la sucia ventana situada en la pared oriental del cobertizo
para herramientas.
Por sus dimensiones, el lugar se parecía mucho a un vagón de carga.
Olía a grasa, a petróleo y a gasolina y también —débil y nostálgicamente— a
césped cortado. Cuatro cortadoras de motor se alineaban como soldados en revista a
lo largo de la pared del sur; dos de ellas eran del tipo para ir sentado, como en un
pequeño tractor. A la izquierda de ellas se veían azadas, palas de punta destinadas a
reponer el césped en el campo de golf, una sierra de cadena, las tijeras eléctricas para
podar el cerco y un poste de acero, largo y delgado, con una banderita roja en la
punta. Caddy, si me traes la pelota en menos de diez minutos, te ganarás veinticinco
centavos. Sí, señor.
Contra la pared del este, por donde el sol de la mañana entraba con más fuerza,
había tres mesas de ping-pong apoyadas unas contra otras como un desmoronado
castillo de naipes. Se les habían retirado las redes, que colgaban de un estante. En el
rincón había una pila de discos para jugar al tejo y un equipo de roque; los aros
estaban atados juntos con varias vueltas de alambre y las bolas, pintadas de brillantes
colores, dispuestas en una caja parecida a las que se utilizan como hueveras (qué
gallinas raras tienen ustedes aquí, Watson... sí, y si viera usted los animales que hay
en la parte de césped del frente, ja-ja). Ordenadamente dispuestos en sus soportes,
había dos juegos de mazos.
Jack fue hacia ellos pasando por encima de una vieja batería de ocho elementos
(que indudablemente había pertenecido a la furgoneta del hotel), de un cargador de
batería y un par de rollos de cable. Retiró del soporte del frente uno de los mazos de
mango corto y lo levantó, sosteniéndolo frente a la cara como un caballero que antes
de entrar en combate saludara a su rey.
Volvieron a elevarse en él fragmentos del sueño (ahora ya apenas una maraña que
iba esfumándose), algo de George Hatfield y el bastón de su padre, lo suficiente para
que se sintiera un poco inquieto y —qué cosa absurda— un poco culpable por estar
sosteniendo en la mano un simple mazo de roque, ese antiguo juego de jardín. Claro
que en la actualidad el roque ya no era tan popular como juego de jardín; lo había
sustituido el croquet, su primo más moderno... que, para el caso, era una versión
infantil del juego. El roque, en cambio... eso sí que debía de haber sido juego de
hombres. Jack había encontrado un enmohecido folleto con las reglas en el sótano;
www.lectulandia.com - Página 261

debía de haber quedado allí desde principios de la década del 20, cuando en el
«Overlook» se había jugado un torneo norteamericano de roque. Juego de hombres.
(esquizofrénico)
Frunció un momento el ceño y después sonrió. Sí, claro que era un juego un poco
esquizofrénico. El mazo lo expresaba a la perfección, con la parte blanda y la parte
dura. Un juego de precisión y destreza, y también de fuerza bruta.
Hizo silbar el mazo en el aire... huuup, sonriendo apenas ante el ruido poderoso y
silbante que hacía. Después volvió a dejarlo en el soporte y se dio la vuelta hacia la
izquierda. Lo que vio allí le hizo fruncir nuevamente el ceño.
El vehículo para la nieve estaba casi en el medio del cobertizo; era bastante
nuevo, y a Jack no le gustó nada su aspecto. Sobre el costado de la tapa del motor que
miraba hacia él se leía BOMBARDIER SKIDOO, escrito en grandes letras negras
que se inclinaban hacia atrás, probablemente para dar la sensación de velocidad. Los
esquís, que sobresalían hacia delante, también eran negros. A la derecha y a la
izquierda de la tapa del motor había unos tubos negros como los que tienen los
coches de carreras. Pero el color básico de la pintura era un amarillo brillante,
agresivo, que era lo que no le gustaba a Jack. Ahí sentado bajo el rayo de sol matinal,
con el cuerpo amarillo y los tubos negros, los esquís negros y negra también la cabina
abierta, tapizada, el vehículo parecía una monstruosa avispa mecanizada. Y en
marcha debía de hacer un ruido también como si lo fuera. Algo como un zumbido, un
silbido... y dispuesto a picar. Pero claro, ¿qué otro aspecto podía tener? Por lo menos,
no se disfrazaba. Y una vez. que esa avispa hubiera hecho su trabajo, bien doloridos
que estarían. Todos. Para la primavera, la familia Torrance estaría tan dolorida que lo
que las otras avispas le habían hecho en la mano a Danny parecería el beso de una
madre.
Se sacó el pañuelo del bolsillo de atrás, se lo pasó por los labios y fue hacia el
«Skidoo». Se quedó mirándolo, con el ceño ahora muy fruncido, mientras volvía a
meterse el pañuelo en el bolsillo. Desde afuera, una súbita ráfaga de viento se lanzó
contra el cobertizo, haciéndolo rugir y estremecerse. Al mirar por la ventana, vio que
el viento arrastraba un manto de chispeantes cristales de nieve hacia el fondo, ya
cubierto por los ventisqueros, del hotel, y los elevaba en glandes remolinos hacia el
implacable cielo azul.
El viento se calmó y Jack volvió a mirar la máquina. Que cosa repugnante, de
veras. Uno casi esperaba ver que de la parte de atrás le asomara un largo aguijón
flexible. A él siempre le habían disgustado esos malditos vehículos para la nieve, que
astillaban el religioso silencio del invierno en un millón de estrepitosos fragmentos.
Que sobresaltaban a la fauna del bosque. Que dejaban tras de sí enormes nubes de
contaminación, de ondulantes humos azules de la combustión... tos, tos... ejem, ejem,
dejando respirar. Tal vez fueran el último juguete grotesco de una edad del

www.lectulandia.com - Página 262

combustible de la que pronto no quedarían sino fósiles, y que ahora se regalaba para
Navidad a los niños de diez años.
Jack recordó un artículo periodístico que había leído en Stovington, un relato
procedente de algún lugar de Maine. Un chico andaba tonteando en un vehículo para
la nieve, por un camino que no conocía, a más de cincuenta kilómetros por hora. De
noche, y sin encender las luces delanteras.
Entre dos postes habían tendido una gruesa cadena de la cual pendía una señal de
PROHIBIDO EL PASO. En el diario decía que lo más probable era que el chico no la
hubiera visto. Tal vez la luna se hubiera escondido entre las nubes; la cadena lo
decapitó. Al leer la nota, Jack casi se había alegrado y ahora, al mirar esa máquina,
volvió a tener la misma sensación.
(Si no fuera por Danny, qué placer me daría coger uno de esos mazos, levantar la
tapa del motor y empezar a golpearlo hasta que...) Dejó que la respiración contenida
se le escapara en un suspiro, largo y lento. Wendy tenía razón. Que fueran a parar al
infierno, que les llegara el agua al cuello o los esperara la cola de bienestar social,
Wendy tenía razón.
Destruir a mazazos ese aparato, por placentero que pudiera parecerle, sería el
colmo de la locura. Sería casi el equivalente de matar a mazazos a su propio hijo.
En voz alta, masculló una maldición.
Fue hacia la parte de atrás del vehículo y destornilló la tapa del depósito de
gasolina. En uno de los estantes que, más o menos a la altura del pecho, rodeaban
totalmente las paredes, había encontrado una varilla medidora y la sumergió en el
depósito. Apenas si habría medio centímetro de gasolina. No era mucho, pero
alcanzaba para ver si el maldito armatoste funcionaba. Después tendría que hacer
sifón para cargar más gasolina, sacándola del «Volkswagen» y de la furgoneta del
hotel.
Volvió a atornillar la tapa del depósito y levantó la del motor. No había bujías ni
batería. Volvió hacia el estante y empezó a recorrerlo, apartando destornilladores y
llaves inglesas, un viejo carburador que alguien había sacado de una de las cortadoras
de césped, cajas de plástico donde había tornillos, tuercas y clavos de diferentes
tamaños. El estante estaba cubierto de una espesa capa de grasa oscura y rancia, sobre
la cual se había acumulado el polvo de años hasta darle un aspecto de piel. A Jack le
daba asco tocarlo. Encontró una caja pequeña, manchada de aceite, sobre la cual se
leía, lacónicamente anotada con lápiz, la abreviatura Skid. La sacudió y algo hizo
ruido dentro. Bujías. Levantó una para mirarla a la luz, tratando de ver cómo estaba la
separación de electrodos sin andar por ahí buscando el medidor. A la mierda, pensó
con resentimiento, mientras volvía a dejar caer la bujía dentro de la caja. Si los
electrodos estaban mal, sería una reverenda mala suerte. Se joderá, esa perra maldita.
Tras la puerta había una banqueta. Jack la acercó, se sentó e instaló las cuatro

www.lectulandia.com - Página 263

bujías; después le ajustó a cada una el pequeño sombrerete de goma. Una vez hecho
eso, dejó que sus dedos juguetearan un momento sobre la magneto. Y cómo se reían
cuando yo me sentaba al piano.
Volvió a los estantes. Esta vez no pudo encontrar lo que buscaba: una pequeña
batería, de tres o cuatro elementos. Había llaves de tuerca, un cajoncito lleno de
brocas y trozos de brocas, sacos de fertilizante para el césped y para los arrietes de
flores, pero la batería del vehículo para la nieve no estaba... cosa que no lo preocupó
en lo más mínimo. Hasta lo alegró, en realidad. Se sintió aliviado. Hice todo lo que
pude, capitán, pero no pude pasar. Estupendo, muchacho. Te propondré para la
Estrella de Plata y el «Skidoo de Púrpura». Eres el orgullo de tu regimiento. Gracias,
señor. Yo lo intenté, de veras.
Empezó a silbar Red River Valley con un ritmo un poco acelerado, mientras
seguía recorriendo el último par de metros del estante. Las notas salían en nubecitas
de vapor blanco. Había hecho un recorrido completo del cobertizo, y la batería no
estaba. Tal vez se la hubiera llevado alguien. Quizá fuera Watson. Jack soltó la risa.
El viejo contrabando de siempre, en las oficinas... unos cuantos clips, un par de
resmas de papel, este mantel que nadie echará de menos o este servicio de mesa... ¿y
qué tal esta hermosa batería del vehículo para la nieve? Ya lo creo que puede venir
bien. Pues a meterla en el bolso. Delincuencia de guante blanco, nena. A todo el
mundo se le queda algo pegado en los dedos. Un descuento «bajo la chaqueta», como
decíamos cuando éramos chicos.
Volvió lentamente hacia el vehículo, no sin asestarle una buena patada en el
costado al pasar. Bueno, pues ése era el fin del proyecto.
Simplemente, tendría que decirle a Wendy lo siento, nena, pero...
En el rincón, junto a la puerta, había una caja que había quedado antes oculta por
la banqueta. Sobre la tapa, escrita con lápiz, estaba la abreviatura: Skid.
Jack la miró, mientras la sonrisa se le marchitaba en los labios. Mire, señor, llegó
la caballería. Parece que, después de todo, las señales de humo que usted hizo
funcionaron.
Pero eso no era justo.
No era justo, carajo.
Algo —se llamara suerte, destino, providencia— había intentado salvarlo. Alguna
otra suerte, una suerte blanca. Y en el último momento la eterna mala suerte de Jack
Torrance había vuelto a aparecer. La piojosa racha de cartas mal servidas todavía no
se había cortado.
En una oleada hosca y gris, el resentimiento le cerró la garganta. De nuevo, las
manos se le habían convertido en puños.
(¡No es justo, carajo, no es justo!)
¿Acaso no podía haber mirado hacia cualquier otra parte?

www.lectulandia.com - Página 264

¡Cualquiera! ¿Por qué no le había dado un dolor en el cuello o una picazón en la
nariz, o no había parpadeado en ese preciso instante? Una pequeñez así, nada más, y
jamás la habría visto.
Bueno, pues no la había visto. Asunto arreglado. Era una alucinación, como lo
que le había pasado ayer fuera de esa habitación de la segunda planta, o la vez pasada
con el maldito zoológico del seto. Un momento de tensión, eso era todo. Qué raro, me
pareció ver una batería de vehículo para la nieve en ese rincón. Y ahora no está.
Supongo que es fatiga del combate, señor. Lo siento. No te desanimes hijo, aunque a
todos nos sucede, tarde o temprano.
Abrió de par en par la puerta, con tanta fuerza que estuvo a punto de arrancar las
bisagras, y entró las raquetas para la nieve, tan cubiertas de copos que cuando las
golpeó contra el suelo para limpiarlas la nieve voló en una pequeña nube. Cuando
estaba poniendo el pie izquierdo sobre la raqueta correspondiente, se quedó inmóvil.
Allí afuera, junto a la plataforma de la leche, estaba Danny. Por lo que parecía,
estaba intentando hacer un muñeco de nieve, aunque no le salía muy bien; la nieve
estaba demasiado helada para mantener la forma. Pero así y todo, el chico estaba
empeñado en hacerlo, en la mañana resplandeciente, una motita de niño envuelto en
ropa sobre el brillo de la nieve, bajo el brillo del cielo. Con la gorra puesta hacia atrás
como Carlton Fiske.
(Pero en nombre de Dios, ¿en qué estabas pensando?) La respuesta le llegó sin la
menor demora.
(En mí. Estaba pensando en mí.)
Súbitamente recordó que la noche anterior había estado tendido en la cama,
tendido y nada más, y que de pronto se le había ocurrido la idea de asesinar a su
mujer.
En ese instante, de rodillas en el cobertizo, todo se le aclaró. No era solamente
sobre Danny sobre quien estaba actuando el «Overlook»; estaba actuando sobre él
también. No era Danny el eslabón más débil, era él. Él era el vulnerable, era a él a
quien podían doblar y retorcer hasta que algo se quebrara.
(hasta que afloje y me duerma... y entonces si es que pasa...) Levantó la vista
hacia las hileras de ventanas y el sol le devolvió un reflejo brillante casi cegador
desde las múltiples superficies espejeantes de los cristales, pero Jack siguió mirando.
Por primera vez advirtió qué parecidas a ojos eran las ventanas: reflejaban la luz del
sol mientras guardaba dentro su propia oscuridad. Y no era a Danny a quien estaban
mirando: era a él.
En esos pocos segundos lo entendió todo. Recordaba que de niño, cuando iba al
catecismo, les habían mostrado una figura, en blanco y negro.
La monja la había puesto sobre un caballete para que ellos la vieran, diciéndoles
que era un milagro de Dios. Los chicos la habían mirado atónitos, sin ver nada más

www.lectulandia.com - Página 265

que una maraña de negro y blanco, informe y sin sentido.
Después, uno de los chicos de la tercera fila se había quedado boquiabierto,
balbuceando: «¡Es Jesús!» Y después se había ido a su casa con un ejemplar flamante
del Nuevo Testamento, además de un calendario, por haber sido el primero. Los
otros, y entre ellos Jack Torrance, se esforzaron más por ver.
Uno por uno, todos los demás chicos habían ido conteniendo el aliento de la
misma manera; hasta hubo una niñita, transportada al borde del éxtasis, que gritaba
con voz aguda: «¡Lo veo! ¡Lo veo!» También a ella la habían recompensado con el
Nuevo Testamento. Al final, todos habían visto la cara de Jesús en la maraña de
blancos y negros, salvo Jacky, que se esforzaba cada vez más, finalmente asustado.
Una parte de él pensaba cínicamente que todos los otros chicos no hacían más que
actuar para agradar a la hermana Beatrice, pero otra estaba secretamente convencida
de que, si no lo veía, era porque Dios había decidido que él era el más sucio pecador
de toda la clase. «¿No le ves, Jacky?», le había preguntado con su voz dulce y triste la
hermana Beatrice, y él con perversa desesperación, había pensado «Te veo las tetas».
Empezó a negar con la cabeza y de pronto exclamó, con fingida excitación: «¡Oh, sí,
lo veo! ¡Es Jesús!» Y todos los chicos de la clase habían reído y habían aplaudido,
dándole una sensación de triunfo, de vergüenza y de miedo. Más tarde, cuando todos
los otros salieron tumultuosamente del sótano de la iglesia para desparramarse por la
calle, Jack se quedó atrás, mirando la absurda maraña blanca y negra que la hermana
Beatrice había dejado sobre el caballete. Cómo la odiaba. Todos eran unos farsantes,
lo mismo que él, hasta la hermana. Todo era una gran farsa. «A la mierda, al infierno,
a la mierda», farfulló en voz baja y, en el momento en que se daba la vuelta para irse,
por el rabillo del ojo, vio el rostro de Jesús, afectuoso y triste. Con el corazón en la
garganta, giró sobre sus talones. Con una especie de clic, súbitamente, todas las
piezas habían caído en su lugar, y Jacky se había quedado mirando la imagen con
temeroso asombro, incapaz de entender cómo no la había visto antes. Los ojos, el
zigzag de sombra que atravesaba la frente preocupada, la nariz delicada, el gesto de
compasión de los labios. Y miraba a Jack Torrance. Lo que no había sido más que un
garabato sin sentido se convertía de pronto en un inequívoco boceto en blanco y
negro de la faz de Cristo Nuestro Señor. El temeroso asombro se convirtió en terror:
había blasfemado frente a una imagen de Jesús. Se condenaría por siempre; iría al
infierno, junto con los pecadores. El rostro de Cristo había estado allí todo el tiempo.
Todo el tiempo.
Ahora, arrodillado al sol mientras miraba a su hijo jugar a la sombra del hotel,
Jack supo que todo era verdad. El hotel quería a Danny, a todos ellos tal vez, pero a
Danny seguramente. Los animales del cerco se habían movido de veras. Y en la
habitación 217 había una mujer muerta, una mujer que probablemente no era más que
un espíritu Inofensivo en la mayoría de las circunstancias, pero que ahora significaba

www.lectulandia.com - Página 266

un peligro activo. Como un malévolo juguete mecánico al cual hubiera dado cuerda y
puesto en movimiento la extraña mentalidad de Danny... y la del propio Jack. ¿Había
sido Watson el que le habló de un hombre que un día, en la cancha de roque, se había
desplomado muerto de un ataque? ¿O fue Ullman? En realidad no importaba. En la
tercera planta había habido un asesinato.
¿Cuántas antiguas rencillas, cuántos suicidios, ataques? ¿Cuántos asesinatos?
¿No estaría Grady al acecho por algún rincón del ala oeste, con su hacha,
esperando que la fuerza de Danny lo pusiera en movimiento para volver a salirse de
las paredes?
El círculo de hinchados magullones en torno al cuello de Danny.
Las botellas titilantes, entrevistas apenas en el salón desierto.
La radio.
Los sueños.
El álbum de recortes que había encontrado en el sótano.
(Medoc, ¿estás aquí? Otra vez he andado caminando en sueños, amor mío...)
Súbitamente se levantó, volvió a arrojar fuera las raquetas para la nieve,
temblando todo entero, cerró de un golpe la puerta y levantó la caja donde estaba la
batería. La caja se le escapó de los dedos temblorosos (oh cristo si se me rompe) y
cayó ruidosamente sobre un lado. Jack abrió las solapas de cartón para sacar de un
tirón la batería, sin prestar atención al ácido que podía estar escapándose si se había
rajado la cubierta de la batería. Sin embargo, no: estaba entera. Un suspiro se escapó
de sus labios.
Sosteniéndola en brazos como si fuera un niño, la llevó hasta el «Skidoo» y la
dejó sobre su plataforma, justo a la parte delantera del motor.
En uno de los estantes encontró una pequeña llave inglesa y con ella conectó
rápidamente los cables de la batería, sin dificultad alguna. La batería estaba cargada;
no sería necesario volverla a cargar. Cuando Jack conectó el cable positivo con su
terminal se había producido una chispa y un leve olor a ozono. Cuando terminó de
colocarla dio un paso atrás, mientras se frotaba nerviosamente las manos sobre la
descolorida chaqueta tejana. Listo. Tenía que funcionar. No había motivo para que
fuera de otro modo. Ninguno, en absoluto, a no ser que era parte del «Overlook» y el
«Overlook» en realidad no quería que ellos se fueran de allí. De ninguna manera. El
«Overlook» se estaba divirtiendo en grande. Tenía un niñito a quien aterrorizar, un
hombre y su mujer para convertirlos en recíprocos enemigos, y si jugaba bien sus
cartas, serían ellos quienes terminarían paseándose por los pasillos del «Overlook»
como sombras insustanciales en una novela de Shirley Jackson, lo que andaba en Hill
House andaba solo, pero claro que en el «Overlook» no andarían solos, nada de eso,
ahí estarían muy bien acompañados. Pero en realidad, no había razón para que el
vehículo para la nieve no arrancara.

www.lectulandia.com - Página 267

Excepto, naturalmente
(Excepto que en realidad él no quería irse.) sí, excepto eso.
Se quedó inmóvil mirando el «Skidoo», respirando frías nubecillas blancas. Él
quería que las cosas siguieran siendo como eran. Al venir, no había tenido la menor
duda. Ya desde entonces había sabido que bajar sería una decisión equivocada.
Wendy apenas si estaba asustada del espantajo convocado por un muchachito
histérico. Ahora, de pronto, Jack podía ver el punto de vista de ella. Era como su
obra, su condenada obra, en la que ya no podía saber de qué lado estaba o cómo
debían resolverse las cosas. Una vez que uno veía el rostro de un dios en esa
confusión de blancos y negros, ya la suerte estaba echada: nunca más podía dejar de
verlo. Otros podrían reírse y decir que no era nada, apenas un montón de manchas sin
sentido, a mí que me den una de esas pinturas rutinarias hechas por un buen artesano
en un día cualquiera, y siempre verás allí el rostro de Cristo Nuestro Señor que te está
mirando. Lo había visto una vez, en un salto guestáltico en el que lo consciente y lo
inconsciente se mezclaban en un sobrecogedor momento de comprensión. Desde
entonces, uno lo vería siempre. Estaría condenado a verlo.
(Otra vez, he andado caminando en sueños, amor mío...) Todo había estado bien
hasta que Jack vio a Danny jugando en la nieve. La culpa era de Danny. Todo había
sido culpa de Danny. Era él quien tenía el esplendor o lo que fuere. Porque no era un
esplendor; era una maldición. Si él y Wendy hubieran estado allí solos, podrían haber
pasado tranquilamente el invierno. Sin ningún sufrimiento, sin tensiones cerebrales.
(No quiero irme. ¿No puedo?)
El «Overlook» no quería que ellos se fueran, y Jack tampoco quería que se
fueran. Ni Danny tampoco. Tal vez el chico ya fuera parte del hotel.
Quizás el «Overlook» como un enorme y vagabundo Samuel Johnson que era, lo
hubiera elegido a él para ser su Boswell. ¿Conque dice usted que el nuevo vigilante
escribe? Estupendo, contrátelo. Era hora de que diéramos nuestro punto de vista. Sin
embargo, nos libraremos primero de la mujer y del mocoso de su hijo. No queremos
que nadie lo distraiga. No queremos...
Jack estaba de pie junto a la cabina del vehículo para la nieve; de nuevo
empezaba a dolerle la cabeza. ¿A qué se reducía todo? A irse o a quedarse. Muy
sencillo. Pues no lo compliquemos. ¿Nos vamos o nos quedamos?
Si nos vamos, ¿cuánto tiempo tardarás en encontrar el exacto lugar de
Sidewinder? le preguntó una voz interior. Ese lugar sombrío con un piojoso televisor
en colores frente al cual un grupo de hombres sin afeitar y sin trabajo se pasan el día
contemplando los partidos. Donde en el lavabo de hombres hay un olor a pis que
parece que tuviera dos mil años y una eterna colilla de «Camel» mojada y
despachurrada en el inodoro. Donde te sirven cerveza a treinta centavos el vaso y uno
la corta con sal y el fonógrafo tragaperras tiene setenta viejísimas canciones

www.lectulandia.com - Página 268

folklóricas.
¿Cuánto tiempo?, ¡Cristo! tenía tanto miedo de que no fuera un tiempo largo.
—No puedo ganar —dijo muy suavemente. Era eso. Era como tratar de hacer un
solitario con un mazo donde falta uno de los ases.
Bruscamente se inclinó sobre el compartimiento del motor del «Skidoo» y
arrancó la magneto. Salió con una facilidad aterradora. Se quedó un momento
mirándola y después fue hacia la puerta del fondo del cobertizo y la abrió.
Desde allí nada obstruía el panorama de las montañas, una imagen de una belleza
de tarjeta postal bajo la rutilante luz de la mañana. Una extensión de nieve
inmaculada se elevaba hasta los primeros pinos, a un kilómetro y medio de distancia.
Jack arrojó la magneto en la nieve, tan lejos como pudo. Cayó mucho más lejos de lo
que habría debido, levantando un montoncito de nieve. La brisa se llevó los gránulos
de nieve para depositarlos nuevamente en otro sitio.
Dispérsate, te ordeno. No hay nada que ver. Todo ha terminado.
Dispérsate.
Se sintió en paz.
Durante largo rato se quedó en la puerta, respirando la pureza del aire de
montaña, y después la cerró firmemente y volvió a salir por la otra puerta, a decirle a
Wendy que se quedarían. En el camino, se detuvo a entablar con Danny una batalla
con bolas de nieve.

www.lectulandia.com - Página 269

34. LOS SETOS
Era el 29 de noviembre, tres días después del Día de Acción de Gracias.
La última semana había sido espléndida, y la cena de Acción de Gracias la mejor
que había conocido la familia. Wendy había cocinado bien el pavo que les había
dejado Dick Hallorann, y habían comido todos a reventar sin conseguir siquiera que
la enorme ave perdiera la forma. Jack se había quejado, gruñendo, de que se pasarían
el resto del invierno comiendo pavo: pavo a la crema, sandwiches de pavo, pavo con
tallarines, pavo surprise.
No, le había dicho Wendy con una sonrisita. Sólo hasta Navidad.
Después tendremos el capón.
Jack y Danny gimieron al unísono.
Los magullones en el cuello de Danny habían desaparecido, y con ellos parecían
haberse disipado los miedos de todos. Durante la tarde del día de Acción de Gracias,
Wendy había estado paseando a Danny en el trineo, mientras Jack trabajaba en su
obra, que ya estaba casi terminada.
—¿Todavía tienes miedo, doc? —le había preguntado, sin saber cómo plantear la
cuestión de manera menos directa.
—Sí —le había contestado sencillamente el chico—. Pero ahora me quedo en los
lugares seguros.
—Papito dice que tarde o temprano a los guardabosques les extrañará que no nos
comuniquemos por radio y vendrán a ver si nos pasa algo.
Entonces podremos bajar con ellos, tú y yo, y dejar que papito termine aquí el
invierno. Tiene sus razones para hacerlo. En cierto modo, doc... y sé que para ti es
difícil entenderlo... estamos entre la espada y la pared.
—Sí —había respondido el chico, sin comprometerse.
Durante esa tarde rutilante, sus padres estaban arriba, y Danny sabía que habían
estado haciéndose el amor. Y que ahora dormitaban. Él sabía que eran felices. Su
madre seguía teniendo un poco de miedo, pero lo extraño era la actitud de su padre.
Era la sensación de que hubiera hecho algo que era muy difícil, y lo hubiera hecho
bien. Pero Danny no conseguía ver exactamente qué era ese algo. Su padre lo
ocultaba cuidadosamente, incluso de sí mismo. ¿Sería posible, se preguntaba Danny,
que uno se alegrara de haber hecho algo que, sin embargo, lo avergonzara tanto que
tratara de no pensar en eso? La cuestión era inquietante. A él no le parecía que una
cosa así fuera posible... para una mente normal. Sus más empeñosos intentos de
sondear a su padre no le habían dado más resultado que la incierta imagen de algo
que parecía un pulpo, que giraba sobre un helado cielo azul. Y en las dos ocasiones
en que se había concentrado hasta conseguir esa imagen, se había encontrado de
pronto con que papá lo miraba de una manera intensa, inquietante, como si supiera lo
www.lectulandia.com - Página 270

que él estaba haciendo.
Ahora, el chico estaba en el vestíbulo, preparándose para salir. Le gustaba salir,
con el trineo o con las raquetas para la nieve. Le gustaba salir del hotel; cuando
estaba fuera, al sol, tenía la impresión de que le hubieran quitado un peso de los
hombros.
Buscó una silla, se subió en ella y sacó del guardarropas del salón de baile su
anorak y los pantalones para la nieve; después se sentó en la silla a ponérselos. Sus
botas estaban en el botinero y Danny se las calzó cuidadosamente, sacando la punta
de la lengua mientras se concentraba en pasar las correas por los ganchos y atar bien
los nudos. Después se puso los mitones y el pasamontañas, estaba dispuesto.
A grandes pasos cruzó la cocina para salir por la puerta de atrás, pero se detuvo.
Estaba cansado de jugar en la parte de atrás, y además a esa hora haría sombra sobre
la parte donde él jugaba. Y no le gustaba estar a la sombra del «Overlook». Decidió
que en cambio se pondría las raquetas para la nieve e iría hasta la zona infantil. Dick
Hallorann le había dicho que no se acercara al jardín ornamental, pero la idea de los
animales del seto no lo inquietaba demasiado. Ahora estaban sepultados por los
ventisqueros, y apenas si se veía algo como una vaga joroba que era la cabeza del
conejo, o la cola de un león. Al asomarse de la nieve en la forma en que se asomaban,
las colas daban más sensación de absurdo que de miedo.
Danny abrió la puerta del fondo y buscó sus raquetas para la nieve en la
plataforma para la leche. Cinco minutos después estaba en la terraza del frente,
asegurándoselas en los pies. Su papá le había dicho a él que él (Danny) tenía
condiciones para usar las raquetas para la nieve: el paso lento y arrastrado, la forma
de mover el tobillo que hacía que la nieve se desprendiera de los cordones antes de
volver a bajar el pie. Lo único que le faltaba era desarrollar mejor los músculos en los
muslos, pantorrillas y tobillos. A Danny le parecía que lo que se le cansaba más
pronto eran los tobillos. Andar con raquetas para la nieve era casi tan cansado para
los tobillos como patinar, porque había que ir sacando la nieve de los cordones.
Cada cinco minutos más o menos, el chico tenía que detenerse con las piernas
abiertas y las raquetas bien planas sobre la nieve, para descansar.
Pero mientras bajaba hacia la zona infantil no necesitó descansar, porque era todo
cuesta abajo. Menos de diez minutos después de haberse esforzado en trepar y volver
a descender la monstruosa duna de nieve que se había formado en la terraza del frente
del «Overlook», Danny apoyaba la mano enmitonada en el tobogán de la zona
infantil. Y ni siquiera respiraba con agitación.
Bajo la nieve, esa zona parecía mucho más agradable que en el otoño, una especie
de escultura de cuento de hadas. Las cadenas de los columpios se habían helado en
posiciones extrañas, y los asientos de los columpios de los chicos mayores
descansaban directamente sobre la nieve. El armazón de hierro para gimnasia

www.lectulandia.com - Página 271

formaba una caverna de hielo guardada por los goteantes dientes de los carámbanos.
Sólo las chimeneas del «Overlook» de juguete asomaban por encima de la nieve
(ojalá el otro estuviera tan sepultado como éste pero nosotros no estuviéramos
adentro) y la parte alta de los tubos de cemento asomaba, en dos lugares, como los
iglús de los esquimales. Danny fue hacia allí y, poniéndose en cuclillas, empezó a
cavar. No tardó mucho en dejar al descubierto la oscura boca de uno de ellos y en
deslizarse al interior del frío túnel. En su imaginación era Patrick McGoohan, el
agente secreto (por el canal de TV de Burlington habían vuelto a pasar episodios de
ese programa en dos ocasiones, y su papá nunca se los perdía; era capaz de no ir a
una fiesta por quedarse en casa a ver el Agente secreto o Los vengadores, y Danny
siempre había visto esas series con él), persiguiendo a los agentes de la KGB por las
montañas de Suiza. Se habían producido aludes en la zona, y Slobbo, el conspicuo
agente de la KGB, había matado a su novia con un dardo envenenado, pero la
máquina antigravitatoria rusa debía de estar por las inmediaciones. Tal vez al final de
ese mismo túnel. Sacó la automática y empezó a recorrer el túnel de cemento, con los
ojos muy abiertos, alerta, respirando lentamente.
El otro extremo del tubo de cemento estaba totalmente bloqueado por la nieve.
Trató de cavar para atravesarla y se quedó atónito (y un poco inquieto) al ver qué
dura estaba, casi totalmente congelada por el frío y endurecida por el peso de la nieve
que tenía encima.
De pronto, la ficción del juego se desplomó sobre él y súbitamente cobró
conciencia de que se sentía encerrado y sumamente nervioso en el estrecho tubo de
cemento. Oía el murmullo de su respiración, húmeda, rápida y hueca. Estaba bajo la
nieve, y por el agujero que había excavado para llegar hasta allí apenas si se filtraba
la luz. De pronto deseó, más que ninguna otra cosa, estar a la luz del sol, recordó
súbitamente que su mamá y su papá dormían y no sabían dónde estaba él, que si el
agujero que había excavado se desmoronaba, él quedaría atrapado, y que el
«Overlook» era su enemigo.
Danny se dio la vuelta con cierta dificultad y se arrastró de vuelta a lo largo del
tubo de cemento, oyendo cómo las raquetas para la nieve traqueteaban a sus espaldas
con un ruido de madera, hundiendo las manos en las hojas secas que quedaban del
otoño. Acababa de llegar al extremo del túnel y a la fría luz que entraba inciertamente
desde arriba, cuando la nieve efectivamente se desmoronó, no en mucha cantidad,
pero la suficiente para espolvorearle la cara y tapar la abertura por la que había
entrado y dejarlo en la oscuridad.
Durante un momento, el pánico más absoluto le heló el cerebro y lo dejó incapaz
de pensar. Después, como si viniera desde muy lejos, oyó la voz de su papá,
diciéndole que nunca debía jugar en el vertedero de basura de Stovington, porque a
veces había gente estúpida que llevaba allí frigoríficos viejos sin haberles quitado la

www.lectulandia.com - Página 272

puerta, y si un niño llegaba a meterse dentro de uno de ellos y la puerta se cerraba, no
había manera de salir. Y uno se moría en la oscuridad.
(Y tú no querrás que te pase una cosa así, ¿no es cierto, doc?) (No, papá.)
Y sin embargo le había pasado, le dijo su cerebro aterrorizado, ahora estaba en la
oscuridad, estaba encerrado y hacía tanto frío como en un frigorífico. Y... (aquí
dentro hay algo conmigo.)
La respiración se le cortó bruscamente. Un terror que era casi una somnolencia se
le infiltró en las venas. Sí, sí. Había algo allí dentro con él, algo espantoso que el
«Overlook» tenía reservado precisamente para un momento como ése. Tal vez alguna
araña enorme que se hubiera escondido bajo las hojas, o una rata... o quizás el
cadáver de algún niñito que hubiera muerto allí, en la zona infantil. ¿Había ocurrido
eso alguna vez? Sí, Danny pensaba que sí. Pensó en la mujer de la bañera. En la
sangre y los sesos sobre la pared de la suite presidencial. O en algún niñito que se
hubiera partido el cráneo al caerse de las barras o de un columpio y que ahora se
arrastrara tras él en la oscuridad, con una mueca horrible, en busca de un último
compañero para sus juegos interminables. Eternos. En un momento lo oiría acercarse.
En el extremo opuesto del tubo de cemento, Danny oyó los crujidos furtivos de
las hojas muertas, mientras algo se acercaba a él lentamente, a gatas. En cualquier
momento sentiría sobre el tobillo una mano helada...
Esa idea lo arrancó de su parálisis. Empezó a excavar la nieve suelta que se había
desmoronado y obstruía la salida del tubo de cemento, arrojándola hacia atrás por
entre las piernas, en polvorientos montones, como un perro que intenta desenterrar un
hueso. Una luz azul se filtraba desde arriba y hacia ella se dirigió Danny, como un
buceador que emerge desde aguas profundas. Se raspó la espalda en el borde del
tubo. Una de las raquetas para la nieve se le enredó en la otra. La nieve se le metía
dentro del pasamontañas y por debajo del cuello del anorak. Con las manos
convertidas en garras, siguió excavando la nieve, que parecía empeñada en retenerlo,
en absorberlo hacia abajo, hacia el tubo de cemento por donde andaba eso, todavía no
visto, que hacía crujir las hojas, y en dejarlo allí. Para siempre.
Después consiguió salir, su rostro se volvió hacia el sol, y se encontró
arrastrándose por la nieve, arrastrándose para alejarse del tubo de cemento
semienterrado, jadeando ásperamente, con la cara casi cómicamente blanqueada por
la nieve en polvo... una máscara viviente de terror. Llegó como pudo hasta las barras
gimnásticas y allí se detuvo a ajustarse mejor las raquetas para la nieve y recuperar el
aliento. Mientras se enderezaba las raquetas y volvía a ajustarles las correas, no
separó un momento los ojos del agujero del extremo del tubo, esperando a ver si algo
salía de allí. No salió nada y, pasados tres o cuatro minutos, a Danny empezó a
regularizársele la respiración. Fuera lo que fuere, era algo que no podía soportar la
luz del sol.

www.lectulandia.com - Página 273

Algo que estaba recluido allá abajo, que tal vez sólo pudiera salir cuando
oscurecía... o cuando los dos extremos de su prisión circular estaban taponados por la
nieve.
(pero estoy a salvo ahora estoy a salvo y me volveré porque ahora estoy...)
Tras él se oyó un golpe, suave, de algo que caía.
Danny se dio la vuelta a mirar, en dirección del hotel. Pero ya antes de mirar
(¿Puedes ver los indios que hay en esta figura?) sabía lo que iba a ver, porque
sabía lo que había sido ese ruido suave de algo que se desmoronaba. Era el ruido de
un gran montón de nieve al caerse, el mismo ruido que hacía cuando se deslizaba del
tejado del hotel y caía al suelo.(¿Puedes ver...?) Sí. Sí que podía. Al perro del seto se
le había caído toda la nieve.
Cuando él se acercó, el perro no era más que un inofensivo montón de nieve,
fuera de la zona infantil. Ahora se lo veía perfectamente, como una incongruente
mancha verde en mitad de esa blancura que hacía llorar los ojos. Estaba sentado,
como si pidiera que le dieran un dulce o sobras de comida.
Pero ahora Danny no se enloquecería, no perdería la calma. Porque por lo menos
ahora no estaba atrapado en un viejo agujero oscuro. Estaba a la luz del sol. Y eso no
era más que un perro. Hoy hace bastante calor afuera, pensó esperanzado. Tal vez el
sol derritió tanto la nieve que toda la que cubría al perro se cayó en un montón. Quizá
sea eso y nada más. (No te acerques a ese lugar... manténte alejado.) Las correas de
las raquetas para la nieve estaban tan tirantes como debían estar. Danny se levantó y
miró hacia atrás, hacia el tubo de cemento, casi completamente cubierto por la nieve,
y lo que vio en el extremo por donde había salido le heló el corazón. En ese extremo
había una mancha redonda oscura, un pliegue de sombra que señalaba el agujero que
él había excavado para meterse dentro. Ahora, pese al deslumbramiento de la nieve,
le pareció que veía algo allí. Algo que se movía. Una mano. La mano aleteante de un
niño desesperadamente desdichado, una mano aleteante, suplicante, que se ahogaba.
(Sálvame oh por favor sálvame y si no puedes salvarme por lo menos ven a jugar
conmigo. Por siempre. Por siempre. Por Siempre Jamás.)
—No —susurró roncamente Danny. La palabra le salió como algo áspero y
desnudo de la boca, que se le había secado por completo. Sintió que su mente estaba
a punto de perderse en la inconsciencia, de desaparecer como había desaparecido
cuando aquella mujer de la habitación había... no, mejor era no pensar en eso.
Él se agarró a los aspectos de la realidad y los sujetó con firmeza.
Tenía que salir de allí. Concéntrate en eso. No pierdas la calma. Pórtate como un
agente secreto. ¿Acaso Patrick McGoohan estaría llorando y mojándose los
pantalones como si fuera un bebé?
¿O su papá?
Al pensar eso se calmó un tanto.

www.lectulandia.com - Página 274

Desde atrás llegó de nuevo el mismo ruido, el flamp de la nieve al caer. Se dio la
vuelta y vio que ahora la cabeza de uno de los leones se alzaba sobre la nieve,
mostrándole los dientes. Y estaba más cerca de lo que debería haber estado, casi junto
al portón de la zona infantil.
El terror intentó resurgir y él lo dominó. Era el Agente Secreto, y se escaparía.
Empezó a andar para salir de la zona infantil, dando el mismo rodeo que había
dado su padre el día de la primera nevada. Se concentró en la forma de andar con
raquetas. Pasos lentos y llanos. No levantar demasiado el pie, para no perder el
equilibrio. Girar el tobillo para hacer que la nieve caiga de las correas. Qué lento
parecía. Llegó a la esquina de la zona, donde la nieve formaba un ventisquero alto,
que le permitió pasar por encima de la cerca. Ya estaba a mitad de camino cuando
estuvo a punto de caerse, cuando la raqueta del pie que quedaba atrás se le enredó en
uno de los postes de la cerca. Se inclinó en un ángulo inverosímil, extendiendo los
brazos, recordando lo difícil que era volver a levantarse cuando uno se caía.
Desde su derecha le llegó el mismo ruido sordo de desmoronamiento de nieve. Al
mirar vio que los otros dos leones, despejados de nieve hasta las garras delanteras,
estaban uno junto al otro, a unos sesenta pasos de distancia. Las muescas verdes que
señalaban los ojos estaban fijas en él. El perro había vuelto la cabeza.
(Eso sólo sucede cuando no estás mirando.)
—¡OH! Ay...
Las raquetas para la nieve se le habían cruzado y Danny cayó boca abajo en la
nieve, extendiendo inútilmente los brazos. La nieve se le metió por la capucha y por
el cuello y dentro de los bordes de las botas. Se esforzó por enderezarse y salir,
procurando volver a pisar sobre las raquetas, sintiendo cómo el corazón ya le latía
enloquecido (El Agente Secreto recuerda que eres el Agente Secreto) y volvió a
perder el equilibrio, esta vez hacia atrás. Durante un momento se quedó tendido
mirando al cielo, pensando que lo más sencillo era entregarse.
Después pensó en eso que había en el tubo de cemento y se dio cuenta de que no
podía. Volvió a ponerse de pie, y se dio la vuelta a mirar el jardín ornamental. Ahora
los tres leones estaban juntos, tal vez a unos doce metros de distancia. El perro se
había desplazado a la izquierda de ellos, como para bloquearle la retirada a Danny.
No tenia nada de nieve, salvo un collarín polvoriento en torno del cuello y del hocico.
Y todos estaban mirándolo.
La respiración había vuelto a acelerársele, y detrás de la frente sentía el pánico
como una rata que lo roía desde dentro, retorciéndose. Peleó con el pánico, peleó con
las raquetas para la nieve.
(La voz de papá: no, no pelees con ellas, doc. Camina sobre ellas como si fueran
tus propios pies. Camina con ellas.) (Si, papa.)
Empezó de nuevo a caminar, intentando recuperar el ritmo fácil que había

www.lectulandia.com - Página 275

practicado con su papá. Poco a poco empezó a encontrarlo, pero con el ritmo vino el
darse cuenta de lo cansado que estaba, de hasta que punto el miedo lo había
extenuado. Sentía los tendones de las piernas ardientes y temblorosos. Hacia delante
se distinguía el «Overlook», burlescamente distante, que daba la impresión de estar
mirándolo con sus múltiples ventanas, como si todo no fuera más que una especie de
competición en la que apenas estaba interesado.
Danny volvió a mirar por encima del hombro y la respiración presurosa se le
cortó durante un momento antes de reanudarse, más entrecortada aún.
El león más próximo no estaría ahora a más de seis metros a sus espaldas,
abriéndose paso en la nieve como un perro que nadara en un estanque. Los otros dos,
a derecha e izquierda lo seguían. Eran como un pelotón del ejército en misión de
patrulla; el perro, que seguía un poco a la izquierda, guardándoles el flanco. El león
más próximo tenía la cabeza baja; los músculos de las paletillas se le perfilaban
poderosamente por encima del cuello. Tenia la cola levantada, como si en el instante
antes de que Danny se volviera a mirarlo hubiera estado agitándola inquietamente. El
chico pensó que parecía un gato común, pero grande, que se divirtiera en jugar con un
ratón antes de matarlo.
(...caerse...)
No, si se caía estaba perdido. Jamás lo dejarían que se levantara. Le saltarían
encima. Extendió desesperadamente los brazos y se precipitó hacia delante; el centro
de gravedad se le desplazó fuera del cuerpo. Danny lo atrapó y siguió adelante, sin
dejar de mirar por encima del hombro. El aire le silbaba al entrar y salir de la
garganta, seca como un vidrio.
El mundo se había reducido a la nieve cegadora, el verde de los setos y el
murmullo susurrante de las raquetas para la nieve. Y algo más. Un ruido suave,
ahogado, acolchado. Trató de apresurarse más, pero no podía. En ese momento iba
andando por la senda sepultada bajo la nieve, con su carita de niño casi hundida en la
capucha del anorak, en la tarde calma y luminosa.
Cuando volvió a mirar hacia atrás, el león delantero estaba apenas a un metro y
medio de él. Con una mueca. La boca abierta, las grupas tensas como la cuerda de un
reloj. Por detrás de él y de los otros leones alcanzó a ver al conejo, que ahora también
asomaba fuera de la nieve la cabeza, de un verde brillante, como si se hubiera
despojado de su horrenda máscara inexpresiva para ver el final de la cacería.
Ahora, ya sobre el césped del jardín delantero del «Overlook» entre la calzada
circular para coches y la terraza, Danny se dejó ganar por el pánico y empezó a correr
torpemente con sus raquetas para la nieve, ya sin atreverse a mirar hacia atrás, cada
vez más inclinado hacia delante, con los brazos extendidos ante él como un ciego que
tanteara los obstáculos. La capucha se le había caído y dejaba al descubierto la cara
de un blanco enfermizo, pastoso, que en las mejillas dejaba lugar a rojas manchas

www.lectulandia.com - Página 276

afiebradas, los ojos desorbitados por el terror. Ahora ya estaba muy cerca de la
terraza.
Tras él oyó de pronto el crujido áspero de la nieve, en el momento en que algo
saltaba.
Cayó sobre los escalones de la terraza, gritando sin emitir ruido alguno, y trepó a
gatas, mientras las raquetas se sacudían ruidosamente tras él. En el aire resonó un
ruido sibilante y Danny sintió un repentino dolor en la pierna. Ruido de tela que se
desgarra. Algo más que tal vez estuviera —que tenia que estar— únicamente en su
mente.
Un bramido, un rugido colérico.
Olor de sangre y de arbustos.
Cayó en la terraza cuan largo era, sollozando roncamente, sintiendo en la boca,
rico, metálico, un sabor a cobre. El corazón le golpeaba como un trueno en el pecho.
De la nariz se le escurría un hilillo de sangre.
No tenía idea de cuánto tiempo llevaba allí tendido cuando se abrieron las puertas
del vestíbulo y Jack salió corriendo, sin más ropa que los tejanos y un par de
zapatillas. Tras él venia Wendy.
— ¡Danny!
—¡Doc! ¡Danny, por Dios! ¿Qué te pasa? ¿Qué sucedió?
Papá lo ayudaba a levantarse. Por debajo de la rodilla, Danny tenía los pantalones
desgarrados. Además, el calcetín de lana de esquiar también estaba desgarrado, y en
la pantorrilla se le veía un raspón superficial... como si hubiera intentado abrirse paso
a través de un seto verde muy vivo muy tupido y las ramas lo hubieran rasguñado.
El chico miró por encima del hombro. Allá lejos en el parque, pasando el campo
de golf, se veían varias formas imprecisas, cubiertas de nieve. Los animales del seto.
Entre ellos y la zona infantil. Entre ellos y el camino.
Las piernas se le aflojaron. Jack lo recogió, y Danny empezó a llorar.

www.lectulandia.com - Página 277

35. EL VESTÍBULO
Danny les había contado todo, salvo lo que le sucedió cuando la nieve le dejó
bloqueada la entrada del tubo de cemento. Eso, no pudo obligarse a relatarlo.
Tampoco sabía con qué palabras expresar la insidiosa, lánguida sensación de terror
que lo había invadido cuando oyó que las hojas secas empezaban a crujir,
furtivamente, en la fría oscuridad. Pero sí les habló de ese ruido suave que hacía la
nieve al desmoronarse. Del león, con la cabeza inclinada y las paletillas tensas por el
esfuerzo de salir de la nieve para perseguirlo. Hasta les contó que, hacia el final, el
conejo había vuelto la cabeza para vigilarlo.
Estaban los tres en el vestíbulo. Jack había encendido un rugiente fuego en la
chimenea. Danny, envuelto en una manta, estaba acurrucado en el sofá donde, hacía
como un millón de años, se habían sentado las tres monjas, riéndose como chiquillas
mientras esperaban a que disminuyera la cola formada frente al mostrador. Tenía en
las manos un jarro con sopa de fideos y, sentada junto a él, Wendy le acariciaba el
pelo. Jack se había sentado en el suelo; parecía que sus rasgos hubieran ido cobrando
una expresión cada vez más impasible, cada vez más rígida a medida que Danny
contaba su historia. En dos ocasiones sacó el pañuelo del bolsillo de atrás del
pantalón y se lo pasó por los labios irritados.
—Y entonces me persiguieron —concluyó Danny. Jack se levantó y fue hacia la
ventana, donde se quedó dándoles la espalda. El chico miró a su madre—. Me
persiguieron todo el camino hasta llegar a la terraza.
Danny se esforzaba en mantener tranquila la voz porque si conseguía mantener la
calma, era posible que le creyeran. El señor Stenger no había mantenido la calma;
había empezado a llorar sin poder contenerse, de manera que LOS HOMBBRES DE
BATA BLANCA habían venido a llevárselo porque si uno no podía dejar de llorar eso
significaba que se le habían AFLOJADO LOS TORNILLOS y entonces, ¿cuándo
volvería? NADIE LO SABE. El anorak, los pantalones para la nieve y las raquetas
estaban sobre el felpudo que había del lado de adentro de la doble puerta.
(No quiero llorar no me dejaré llorar)
Tal vez eso podría, pensó; lo que no podía era dejar de temblar. Se quedó mirando
al fuego, esperando a que su papá dijera algo. Las largas llamas amarillas danzaban
en el hueco de piedra del hogar. Una piña estalló ruidosamente y las chispas subieron
por la chimenea.
—Danny, ven aquí —Jack se dio la vuelta. Su rostro seguía teniendo esa
expresión mortalmente atormentada, que a Danny no le gustó al mirarla.
—Jack...
—Quiero que el chico venga un momento aquí, nada más.
Danny se bajó del sofá y se acercó a su padre.
www.lectulandia.com - Página 278

—¡Buen chico! Ahora, dime qué ves.
Antes de haber llegado a la ventana, Danny ya sabía lo que iba a ver.
Más allá de la maraña de huellas de botas, trineo y raquetas para la nieve que
señalaba la zona donde solían salir a jugar, la nieve que cubría el parque del
«Overlook» descendía lentamente hacia el jardín ornamental y la zona infantil. En su
blancura no había más que dos series de pisadas, una que iba en línea recta desde la
terraza hasta la zona infantil, la otra, una larga línea sinuosa que regresaba.
—Nada más que mis huellas, papito. Pero...
—Y con los setos, ¿qué pasa, Danny?
A Danny empezaron a temblarle los labios. Estaba a punto de llorar.
¿Y si no podía contenerse...?
(no lloraré No Lloraré NO NO LLORARÉ)
—Están todos cubiertos de nieve —susurró el chico—. Pero, papito...
—¿Qué? No alcancé a oírte.
—Jack, ¿qué haces? ¿Estás haciéndole un examen? ¿No ves que no se siente bien,
que está...
—¡Cállate! ¿A ver, Danny?
—Pero me rasguñaron, papá. En la pierna...
—Ese raspón en la pierna debes de habértelo hecho con la nieve congelada.
Con el rostro pálido y colérico, Wendy se interpuso entre ellos.
—¿Qué quieres obligarle a hacer? —preguntó—. ¿A confesar un asesinato? ¿Qué
demonios te pasa?
Pareció que algo quebrara la extraña mirada fija de los ojos de Jack.
—Quiero ayudarle a encontrar la diferencia entre algo real y algo que es
solamente una alucinación, nada más —se puso en cuclillas junto al chico para
mirarlo desde su altura, y lo abrazó con fuerza—. Danny, eso no sucedió en realidad.
¿Entiendes? Fue como uno de esos trances que tienes a veces, y nada más.
—Pero, papito...
—¿Qué, Dan?
—Yo no me corté la pierna con la nieve. La nieve no tiene costra, es toda nieve en
polvo. Si ni siquiera se pega lo suficiente para hacer bolas. ¿Te acuerdas de que
cuando quisimos hacer bolas de nieve no pudimos?
Sintió que su padre volvía a ponerse tenso, a la defensiva.
—Entonces, en los escalones de la terraza.
Danny se apartó de él. Súbitamente, entendía. Todo se le había aclarado
mentalmente en un relámpago, como se le revelaban a veces las cosas, como le había
sucedido con la mujer aquella que quería estar en los pantalones del hombre gris.
Miró a su padre con ojos muy abiertos.
—Tú sabes que digo la verdad —balbuceó, horrorizado.

www.lectulandia.com - Página 279

—Danny... —la cara de Jack se crispó.
—Tú lo sabes porque viste...
El ruido de la palma de Jack al abofetear la mejilla del chico fue sordo, nada
espectacular. Mientras la cabeza de Danny rebotaba hacia atrás, la huella de los dedos
ya empezaba a enrojecerse, como una marca de ganado.
Wendy dejó escapar un gemido.
Durante un momento, los tres se quedaron inmóviles, y después Jack tomó del
brazo a su hijo.
—Danny, discúlpame, ¿estás bien, doc?
—¡Le pegaste, bestia! —gritó Wendy—. ¡Oh, qué bestia repugnante eres!
Le cogió el otro brazo, y durante un momento Danny se debatió entre los dos.
— ¡Por favor, dejad de tironearme! —clamó el chico, y era tal la angustia de su
voz que los dos lo soltaron, y entonces las lágrimas lo inundaron y Danny se
desplomó, llorando, entre el sofá y la ventana, mientras sus padres lo miraban
impotentes, como dos niños podrían mirar el juguete que han roto mientras discutían
furiosamente a quién pertenecía.
En el hogar estalló otra piña, como una granada de mano, sobresaltándolos a
todos.
Wendy le dio aspirina para niños y Jack lo deslizó, sin que el chico protestara, entre
las sábanas de su catre. En un abrir y cerrar de ojos, Danny se quedó dormido, con el
pulgar en la boca.
—Eso no me gusta —observó Wendy—. Es una regresión.
Jack no le contestó.
Ella lo miraba serenamente, sin enojo, sin sonreír tampoco.
—¿Quieres que me disculpe por haberte llamado bestia? Está bien, discúlpame.
Lo siento. Pero de todas maneras, no deberías haberle pegado.
—Ya lo sé —masculló Jack—. Bien que lo sé. No sé qué demonios me pasó.
—Pero prometiste que nunca volverías a pegarle.
Él la miró con furia, y después la furia también se desmoronó. De pronto, con
horror y compasión, Wendy vio cómo sería Jack cuando fuera viejo. Nunca lo había
visto con ese aspecto.
(¿con qué aspecto?)
Derrotado, se respondió ella misma. Parece derrotado.
—Siempre pensé que era capaz de cumplir una promesa —murmuró Jack.
Wendy se le acercó y le apoyó la mano en el brazo.
—Bueno, ya pasó. Pero cuando venga el guardabosques a buscarnos, le diremos
que queremos bajar todos. ¿De acuerdo?
—De acuerdo —asintió Jack y en ese momento, por lo menos, lo sentía así. Como
www.lectulandia.com - Página 280

siempre lo había sentido así las mañanas siguientes al mirar en el espejo del cuarto de
baño su cara pálida y ojerosa. Voy a terminar con esto, lo voy a cortar de una vez por
todas. Pero a la mañana le seguía la tarde, y por las tardes se sentía un poco mejor. Y
a la tarde seguía la noche. Como había dicho algún gran pensador del siglo XX, la
noche debe caer.
Jack se encontró deseando que Wendy le preguntara por los animales del seto, que
le preguntara a qué se refería Danny al decir Tú lo sabes porque viste... Si se lo
preguntaba, se lo contaría todo. Todo. Lo de los animales, lo de la mujer en la
habitación, incluso lo de la manguera para incendios que le había parecido ver
cambiada de posición. Pero, ¿dónde debía detenerse la confesión? ¿Podía contarle a
Wendy que había tirado la magneto y que si no hubiera sido por eso ya podrían estar
todos en Sidewinder?
Pero lo que le preguntó ella fue:
—¿Quieres una taza de té?
—Sí. Una taza de té me vendría bien.
Wendy fue hacia la puerta y allí se detuvo, frotándose los antebrazos por encima
del suéter.
—La culpa es tanto mía como tuya —comentó—. ¿Qué estábamos haciendo
mientras él tenía semejante... sueño, o lo que fuera?
—Wendy...
—Estábamos durmiendo —continuó ella—. Dormidos como una pareja de
adolescentes que acaban de rascarse a gusto.
—Déjalo —protestó Jack—. Ya pasó.
—No, no pasó —respondió Wendy, mirándolo con una sonrisa extraña, excitante.
Salió para preparar el té, dejando a Jack a cargo del hijo de ambos.

www.lectulandia.com - Página 281

36. EL ASCENSOR
Jack se despertó de un sueño superficial e inquieto en el que formas enormes e
imprecisas lo perseguían a través de interminables campos cubiertos de nieve hacia
algo que, primero, le pareció otro sueño: una oscuridad llena de un súbito estrépito de
ruidos mecánicos... golpeteos, chirridos, murmullos, tintineos y crujidos.
Sólo cuando Wendy, junto a él, se sentó en la cama, comprendió que no era un
sueño.
—¿Qué es eso? —fría como de mármol, la mano de ella le cogió la muñeca. Jack
dominó el impulso de quitársela de encima... ¿cómo diablos iba a saber él qué era? El
reloj luminoso que tenían sobre la mesita de noche marcaba las doce menos cinco.
Otra vez el murmullo, sonoro y continuo, casi sin variación. Seguido por un
choque metálico al cesar el murmullo. Un ruido seco. Un golpe sordo.
Después volvió a empezar el murmullo.
Era el ascensor.
Danny también se había sentado.
—¡Papá! ¿Papito? —la voz, soñolienta y asustada.
—Estoy aquí, doc —respondió Jack—. Vente a nuestra cama. Mami también está
despierta.
Las sábanas crujieron mientras el chico se metía en la cama, entre ellos.
—Es el ascensor —susurró.
—Eso mismo —asintió Jack—. No es más que el ascensor.
—¿Qué quieres decir con no es más? —lo apremió Wendy, con un gélido filo de
histeria en la voz—. Es medianoche. ¿Quién lo puso en marcha?
Hummm. Click/clak. Ahora se oía por encima de ellos. El traqueteo de la puerta al
correrse, el golpe de las puertas que se abrían y se cerraban.
Después de nuevo, el murmullo del motor y de los cables.
Danny empezó a lloriquear.
Jack sacó los pies de la cama, los apoyó en el suelo.
—Probablemente sea un cortocircuito. Lo comprobaré.
—Jack, ¡no salgas de esta habitación!
—No seas estúpida, que es mi trabajo —Jack se enfundó en la bata.
Un momento después, Wendy también salía de la cama, con Danny en brazos.
—Nosotros también vamos.
—Wendy...
—¿Qué pasa? —preguntó sombríamente Danny—. ¿Qué pasa, papá?
En vez de contestar, Jack se dio la vuelta para ocultar su expresión tensa y
colérica. Parado en la puerta, se ató el cinturón de la bata. Después abrió la puerta y
salió a la oscuridad del pasillo.
www.lectulandia.com - Página 282

Wendy vaciló un momento, y en realidad fue Danny quien empezó a moverse.
Rápidamente, ella lo alcanzó y los dos salieron juntos.
Jack no se había preocupado en encender las luces. Wendy buscó a tientas la llave
que accionaba las cuatro luces colocadas en el techo del pasillo que conducía al
corredor principal. Delante de ellos, Jack daba ya la vuelta hacia el corredor. Esta vez
fue Danny el que encontró la llave y encendió las luces. El pasillo que conducía a la
escalera y al hueco del ascensor se iluminó.
Jack estaba parado, inmóvil, frente a la puerta cerrada del ascensor.
Con el desteñido albornoz escocés y las chinelas de piel marrón con el tacón
gastado, el pelo todo enredado por la almohada y sus mechones pajizos, parecía un
absurdo Hamlet del siglo veinte, una figura indecisa tan hipnotizada por el
precipitarse de la tragedia que era incapaz de desviar su curso o alterarlo de ninguna
manera.
(jesús basta de pensar semejantes locuras...) En su mano, la mano de Danny se
había crispado dolorosamente. El niño la miraba con atención, con expresión tensa y
angustiada. Wendy comprendió que había estado siguiendo el hilo de sus
pensamientos.
Imposible era decir cuánto era lo que había entendido, pero Wendy se ruborizó,
casi como si su hijo la hubiera sorprendido masturbándose.
—Vamos —le dijo, y los dos fueron por el pasillo hacia donde estaba Jack.
Allí los murmullos, crujidos y golpes metálicos eran más fuertes, aterradores en
una forma inconexa, aturdidora. Jack estaba mirando con afiebrada intensidad la
puerta cerrada. A través de la ventanilla en forma de rombo que se abría en la puerta
del ascensor a Wendy le pareció ver los cables, que vibraban levemente.
Estrepitosamente, el ascensor se detuvo debajo de ellos, en la planta baja. Oyeron el
ruido de las puertas al abrirse.
Y...
(fiesta)
¿Por qué había pensado en una fiesta? La palabra le había aparecido simplemente
en la cabeza, sin razón alguna. En el «Overlook» el silencio era total e intenso, salvo
por los ruidos escalofriantes que les llegaban por el hueco del ascensor.
(vaya fiesta que debe de haber sido)
(¿¿¿QUÉ FIESTA???)
Durante un momento apenas, una imagen tan real que parecía un recuerdo invadió
la mente de Wendy. No un recuerdo cualquiera, sino uno de esos que uno atesora, que
guarda para ocasiones muy especiales y al que muy rara vez se alude en voz alta.
Luces... centenares, tal vez millares de ellas. Luces y colores, el ruido de los corchos
de champaña, una orquesta de cuarenta instrumentos tocando In the Mood, de Glenn
Miller. Pero Glenn Miller había pasado de moda antes de que ella hubiera nacido...

www.lectulandia.com - Página 283

¿cómo podía, pues, tener un recuerdo de Glenn Miller?
Miró a Danny y lo vio con la cabeza inclinada hacia un lado, como si oyera algo
que ella no alcanzaba a oír. El chico estaba muy pálido.
Zump.
Allá abajo, las puertas se habían cerrado con un golpe sordo. Se oyó un murmullo
quejoso, mientras el ascensor empezaba a subir. Wendy vio a través de la ventanilla
en forma de rombo, primero el motor alojado en la parte alta de la caja del ascensor,
después, a través de los rombos adicionales que dibujaba el bronce de las puertas
corredizas, el interior de la caja. De la parte alta del ascensor salía una luz amarilla.
Venía vacía. La caja venía vacía, estaba vacía, pero
(la noche de la fiesta debían de haberse metido allí por docenas, amontonándose
allí dentro sobrepasando el límite de seguridad pero claro que entonces era nuevo y
todos llevaban máscaras) (¿¿¿QUÉ MASCARAS???)
La caja se detuvo encima de ellos, en la tercera planta. Wendy miró a Danny. La
cara del chico no parecía tener más que ojos. Los labios, apretados hasta quedar
exangües, eran una línea de terror. Sobre ellos, volvieron a resonar las puertas de
bronce. Se oyó cómo se abría la puerta del ascensor, se abría porque era la hora, había
llegado el momento, era el momento de decir (Buenas noches... buenas noches... sí,
estuvo encantador... no, realmente no puedo quedarme para el
desenmascaramiento... acostarse pronto, levantarse temprano... ah, ¿sabe, ésa era
Sheila?... ¿el monje?… ¿No es gracioso que Sheila vistiera de monje?... sí, buenas
noches... buenas) Zump.
Ruido de engranajes. El motor que arrancaba. Gimiendo, la caja empezó a
descender.
—Jack —susurró Wendy—. ¿Qué es esto? ¿Qué le pasa?
—Un cortocircuito —reiteró él. Su rostro parecía de madera—. Ya te dije que era
un cortocircuito.
—¡Pero yo oigo como si tuviera voces dentro de la cabeza! —gimió Wendy—.
¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es todo esto? ¡Siento que voy a volverme loca!
—¿Qué voces? —Jack la miró con una dulzura siniestra. Wendy se volvió hacia
Danny.
—¿Tú oíste?
—Sí —el chico asintió lentamente con la cabeza—. Y música. Como si fuera
desde hace mucho tiempo, dentro de mi cabeza.
La caja del ascensor volvió a detenerse. El hotel seguía silencioso, lleno de
crujidos, desierto. Afuera, el viento gemía en los aleros, en la oscuridad.
—Creo que vosotros dos estáis chiflados —declaró con toda naturalidad Jack—.
Yo no oigo nada, maldita sea, a no ser ese ascensor que está con un ataque de hipo
eléctrico. Si queréis tener un ataque de histeria a dúo, daos el gusto, pero no contéis

www.lectulandia.com - Página 284

conmigo.
El ascensor volvía a descender.
Jack dio un paso hacia la derecha, donde una caja con el frente de cristal pendía
de la pared, a la altura del pecho. Asestó un puñetazo al vidrio, que cayó tintineando
hacia dentro. De los nudillos empezó a brotarle sangre. Jack metió la mano en la caja
y sacó de ella una llave larga y pulida.
—Jack, no, por favor.
—Estoy aquí para hacer mi trabajo. Déjame en paz, Wendy.
Cuando ella trató de aferrarlo del brazo, Jack la apartó bruscamente.
Enredados los pies en el borde del salto de cama, Wendy cayó pesadamente sobre
la alfombra. Con un grito agudo, Danny se arrojó de rodillas junto a ella. Jack se
volvió hacia el ascensor y metió la llave en su lugar correspondiente.
En la ventanilla rombal, desaparecieron los cables y se hizo visible el piso de la
caja. Un segundo después, Jack hacía girar con fuerza la llave. Se oyó un ruido
áspero y chirriante al detenerse instantáneamente la caja del ascensor. Durante un
momento, en el sótano, el motor desconectado se quejó con más fuerza aún, hasta que
el interruptor lo apagó y en el «Overlook» se instaló un silencio sobrenatural. Afuera,
en comparación, el viento nocturno sonaba muy fuerte. Jack estaba mirando
estúpidamente la puerta gris del ascensor. Bajo el agujero de la llave había tres
salpicaduras de sangre, de sus nudillos heridos.
Durante un momento se volvió hacia Danny y Wendy. Ella estaba levantándose,
mientras el chico la rodeaba con un brazo. Los dos lo miraban con cautelosa fijeza,
como si él fuera un extraño que jamás hubieran visto antes, posiblemente peligroso.
Abrió la boca, sin saber bien qué era lo que iba a salir de ella.
—Es... Wendy, es mi trabajo.
—A la mierda con tu trabajo —respondió ella.
Jack se volvió otra vez hacia el ascensor, metió los dedos por la rendija que
quedaba al lado derecho de la puerta y consiguió abrirla un poquito.
Después pudo echar contra ella todo el peso de su cuerpo, hasta que se abrió del
todo.
La caja se había detenido a medio camino, y el piso quedaba a la altura del pecho
de Jack. De su interior salía una luz cálida que contrastaba con la oscuridad aceitosa
del hueco que quedaba abajo.
Durante un tiempo que pareció muy largo, Jack se quedó mirando dentro.
—Está vacío —declaró después—. Es un cortocircuito, lo que yo dije —
introdujo los dedos en la rendija que había detrás de la puerta para correrla y
empezó a tirar de ella... pero, con fuerza sorprendente, la mano de Wendy lo sujetó
por el hombro, para apartarlo.
—¡Wendy! —gritó él, pero su mujer ya se había afirmado en el borde del piso,

www.lectulandia.com - Página 285

subiéndose lo bastante como para poder mirar hacia dentro.
Después, con un esfuerzo convulsivo de los músculos del hombro y del vientre,
trató de entrar en la caja. Durante un momento pareció que no lo conseguiría; sus pies
aletearon sobre la negrura del hueco. Una chinela rosada se le cayó y se perdió de
vista en la oscuridad.
— ¡Mami! —chilló Danny.
Después, Wendy estuvo arriba, con las mejillas arrebatadas, la frente pálida y
brillante como una lámpara de alcohol.
—¿Y esto, Jack? ¿Es esto un cortocircuito? —arrojó algo, y súbitamente el
corredor se llenó de confeti rojo, blanco, amarillo, azul—. ¿Y esto? —un gallardete
de papel verde, descolorido por el tiempo hasta quedar de color pastel.
—¿Y esto?
Su mano arrojó hacia fuera algo que quedó inmóvil sobre la jungla azul y negra
de la alfombra: un antifaz de seda negra, espolvoreado de lentejuelas en las sienes.
— ¿A ti eso te parece un cortocircuito, Jack? —la voz de Wendy era un alarido.
Jack se apartó con paso lento, sacudiendo lentamente la cabeza.
Desde la alfombra salpicada de confeti, el antifaz miraba inexpresivamente hacia
el techo.

www.lectulandia.com - Página 286

37. EL SALÓN DE BAILE
Era el primero de diciembre.
Danny estaba en el salón de baile del ala este, y se había subido a un alto sillón
tapizado, de respaldo de orejas, para mirar el reloj que, protegido por un fanal de
cristal, ocupaba el lugar de honor en la ornamentada repisa de la chimenea,
flanqueado por dos grandes elefantes de marfil. El niño esperaba casi que los
elefantes empezaran a moverse e intentaran ensartarlo con los colmillos, pero
siguieron inmóviles. Los elefantes eran «seguros».
Desde la noche que había sucedido lo del ascensor, Danny había dividido todas
las cosas del «Overlook» en dos categorías. El ascensor, el sótano, la zona infantil, la
habitación 217 y la suite presidencial eran lugares
«peligrosos». Los cuartos de ellos, el vestíbulo y la terraza eran «seguros».
Aparentemente, el salón de baile también.
(Los elefantes sí, en todo caso.)
De otros lugares Danny no tenía la certeza, de manera que, por principio, los
evitaba.
Miró el reloj cobijado bajo el fanal. Lo tenían bajo vidrio porque tenía todas las
ruedecillas, engranajes y resortes al descubierto. Alrededor del mecanismo,
exteriormente, corría una especie de raíl cromado o de acero, y directamente bajo la
esfera del reloj había un pequeño eje con un engranaje en cada extremo. Las
manecillas del reloj estaban detenidas a las XI y cuarto, y aunque no sabía los
números romanos, por la posición de las agujas Danny podía adivinar a qué hora se
había parado el reloj, situado sobre su base de terciopelo. Delante y ligeramente
deformada por la curva del fanal, había una llavecita de plata bellamente labrada.
El chico se imaginaba que el reloj sería una de las cosas que él no debía tocar, lo
mismo que el juego de atizadores de bronce que se guardaban junto a la chimenea del
vestíbulo o el enorme armario para la porcelana, al fondo del comedor.
Dentro de él se elevó de pronto una sensación de injusticia, lo invadió un impulso
de colérica rebelión y (qué me importa lo que no tengo que tocar, no me importa
nada, ¿acaso no me tocaron? ¿no jugaron conmigo?) Claro que sí. Y sin haber
puesto ningún cuidado especial en no romperlo, tampoco.
Danny tendió las manos, cogió el fanal de cristal, lo levantó y lo puso a un lado.
Durante un momento dejó que un dedo se paseara por el mecanismo; la yema del
índice se detuvo, en los dientes de los engranajes, acarició las ruedecillas. Cogió la
llavecita de plata, que habría sido incómoda, por lo pequeña, para la mano de un
adulto, pero que se adaptaba perfectamente a sus dedos. La insertó en el agujero que
había en el centro de la esfera. La llave quedó encajada con un pequeño clic, más
bien una sensación táctil que sonora. Se le daba cuerda hacia la derecha,
www.lectulandia.com - Página 287

naturalmente: en el sentido de las agujas del reloj.
Danny hizo girar la llavecita hasta que encontró resistencia, y después la retiró. El
reloj empezó a latir. Las ruedecillas giraron. Una gran rueda catalina se movía en
semicírculos, hacia delante y hacia atrás. Las manecillas avanzaban. Si uno mantenía
la cabeza perfectamente inmóvil y los ojos bien abiertos, se veía cómo el minutero
marchaba con su acostumbrada lentitud hacia la próxima reunión de ambas agujas,
dentro de cuarenta y cinco minutos, en el XII.
(Y la Muerte Roja imperaba sobre todos.)
Danny frunció el ceño, y sacudió la cabeza para librarse de la idea, que para él no
tenía significado ni connotación alguna.
Volvió a extender el índice y empujó el minutero hasta hacerlo llegar a la hora,
con curiosidad por ver lo que sucedería. Evidentemente, no era un reloj de cuco, pero
ese raíl de acero tenía que servir para algo.
Resonó una breve serie de clics metálicos, y después el reloj empezó a entonar, en
un campanilleo, el vals del Danubio azul, de Strauss. Empezó a desenvolverse un
prieto rollo de tela de no más de cuatro centímetros de ancho, mientras una serie de
martillos diminutos se levantaban y caían rítmicamente. Desde atrás de la esfera del
reloj aparecieron dos figurillas deslizándose por el raíl de acero, dos danzarines de
ballet, a la izquierda una muchacha de falda vaporosa y medias blancas, a la derecha
un muchacho con ajustada malla de baile negra y zapatillas de ballet. Con las manos
formaban un arco por encima de la cabeza.
Los dos se reunieron en el centro, frente al número VI.
Danny advirtió que en los costados, debajo de las axilas, los muñequitos tenían
unos surcos muy pequeños. En esos surcos se insertó el pequeño eje y volvió a
percibirse un clic. Los engranajes que había en los extremos del eje empezaron a
girar, mientras seguía tintineando el Danubio azul. Los dos bailarines se abrazaron.
El muchacho levantó a la chica y después resbaló sobre el eje hasta que los dos
quedaron tendidos, la cabeza del chico oculta bajo la breve falda de la bailarina, el
rostro de ella oprimido contra el centro del leotardo de él, sacudiéndose ambos con
mecánico frenesí.
Danny arrugó la nariz. Se estaban besando los pipís; eso le pareció asqueroso.
Un momento más, y la secuencia empezó a repetirse al revés. El muchacho se
enderezó sobre el eje y dejó a la chica en posición vertical.
Danny tuvo la impresión de que se cruzaban una mirada de entendimiento
mientras volvían a poner los brazos en arco sobre la cabeza. Después los dos se
retiraron por donde habían venido, y desaparecieron en el momento en que terminaba
el Danubio azul. El reloj empezó a desgranar lentamente una hilera de gorjeos
argentinos.
(¡La medianoche! ¡El toque de medianoche!) (¡Vivan las máscaras!)

www.lectulandia.com - Página 288

Bruscamente, Danny giró sobre el sillón, y estuvo a punto de caerse. El salón de
baile estaba vacío. Por la enorme ventana doble, que parecía la de una catedral, se
veía que de nuevo estaba empezando a nevar. La enorme alfombra del salón de baile
(naturalmente, arrollada para poder bailar), ricamente entretejida de dibujos en rojo y
oro, descansaba tranquilamente en el suelo. Alrededor se agrupaban mesitas para la
intimidad de dos, y sobre ellas, con las patas apuntadas al techo, las livianas sillas que
las acompañaban.
El lugar estaba completamente vacío.
Pero, en realidad, no lo estaba, porque allí, en el «Overlook», las cosas seguían y
seguían. Allí, en el «Overlook», todos los momentos eran un momento. Había una
interminable noche de agosto de 1946, llena de risas y bebidas, en que unos pocos
elegidos —que esplendían— se paseaban subiendo y bajando en el ascensor, mientras
bebían copa tras copa de champaña y se prodigaban unos a otros cortesanas
atenciones. También había una hora, antes del amanecer, en una mañana de junio de
veinte años después, en que los asesinos a sueldo de la Organización disparaban
interminablemente sus armas sobre los cuerpos retorcidos y sangrantes de tres
hombres cuya agonía se prolongaba interminablemente. En una habitación de la
segunda planta, flotando en la bañera, una mujer esperaba a sus visitantes.
En el «Overlook», todas las cosas tenían una especie de vida. Era como si a todo
el lugar le hubieran dado cuerda con una llave de plata. El reloj estaba en marcha.
El reloj estaba andando.
Él era esa llave, pensó tristemente Danny. Tony se lo había advertido, y él había
dejado que las cosas siguieran su curso.
(¡Si no tengo más que cinco años!)
protestó ante alguna presencia que sentía inciertamente en la habitación.
(¿Acaso no significa nada que no tenga más que cinco años?) No hubo respuesta.
De mala gana, el chico volvió a mirar el reloj.
Había estado demorándolo, en la esperanza de que sucediera algo que le hubiera
permitido no volver a intentar llamar a Tony; que apareciera un guardabosques, o un
helicóptero, o un equipo de rescate; como pasaba siempre en los programas de TV,
que llegaban a tiempo y salvaban a la gente. En la TV los guardabosques y las
patrullas de rescate y los médicos paracaidistas eran un ejército blanco y amistoso
que contrapesaba las confusas fuerzas del mal que Danny percibía en el mundo.
Cuando la gente tenía dificultades, la ayudaban a salir de ellas, le arreglaban las
cosas. Nadie tenía que salir solo de un embrollo.
(¿Por favor?)
No había respuesta.
No había respuesta y, si Tony venía, ¿no sería la misma pesadilla? ¿Los ruidos
www.lectulandia.com - Página 289

retumbantes, la voz áspera e impaciente, la alfombra azul y negra que parecía hecha
de serpientes? ¿Y redrum?
Pero, ¿qué más?
(Por favor oh por favor)
Sin respuesta.
Con un tembloroso suspiro, el niño miró la esfera del reloj. Los engranajes
giraban y se articulaban con otros engranajes. La rueda catalina se mecía
hipnóticamente, adelante, atrás. Y si uno mantenía la cabeza perfectamente inmóvil,
podía ver el minutero arrastrándose inexorablemente de XII a I. Si uno mantenía la
cabeza perfectamente inmóvil podía ver que... La esfera del reloj desapareció. En su
lugar se instaló un redondo agujero negro que se hundía por siempre hacia abajo.
Empezó a hincharse.
El reloj desapareció. Tras él, la habitación. Danny vaciló y se precipitó en la
oscuridad que durante todo el tiempo se había ocultado tras la esfera del reloj.
El pequeño que estaba en el sillón se desplomó y quedó tendido en un ángulo
deforme, antinatural, con la cabeza echada hacia atrás y los ojos clavados, sin ver, en
el techo del salón de baile.
Abajo y abajo y más y más abajo hasta...
...el corredor, agazapado en el corredor, y se había equivocado de dirección,
queriendo volver a la escalera se había equivocado de dirección Y AHORA...
... vio que estaba en el breve corredor sin salida que no conducía más que a la
suite presidencial y los ruidos retumbantes se acercaban, el mazo de roque silbaba de
manera salvaje a través del aire, y a cada golpe la cabeza se incrustaba en la pared,
destrozando el empapelado, levantando nubecillas de polvo de yeso.
(¡Ven aquí, carajo! A tomar tu...)
Pero en el pasillo había otra figura. Recostada negligentemente contra la pared, a
espaldas de él. Como un fantasma.
No, un fantasma no era, pero estaba todo vestido de blanco. Todo de blanco.
(¡Ya te encontraré, maldito ENANO alcahuete!) Danny se encogió, aterrorizado
por los ruidos. Que ahora venían por el corredor principal de la tercera planta. El
dueño de esa voz no tardaría en aparecer en el pasillo.
(¡Ven aquí! ¡Ven aquí, mocoso de mierda!) La figura vestida de blanco se
enderezó un poco, se quitó un cigarrillo de la comisura de los labios y escupió una
hebra de tabaco que le había quedado en el carnoso labio inferior. Danny vio que era
Hallorann, vestido con su traje blanco de cocinero, no con el azul que él le había visto
el último día de la temporada.
—Si estás en dificultades —dijo Hallorann—, entonces llámame. Con un grito
bien fuerte, como el que diste hace unos minutos y me atontó.
www.lectulandia.com - Página 290

Aunque yo esté en Florida, es posible que te oiga. Y si te oigo, vendré corriendo.
Vendré corriendo. Vendré...
(¡Ven ahora, entonces! ¡Ven ahora, AHORA! Oh Dick te necesito todos te
necesitamos)
—...corriendo. Lo siento, pero tengo que irme corriendo. Perdona, Danny,
muchacho, perdona doc, pero tengo que irme corriendo. Fue muy agradable, hijo de
tu madre, pero tengo que darme prisa, tengo que irme corriendo.
(¡No!)
Pero mientras él lo miraba, Dick Hallorann se dio la vuelta, se puso de nuevo el
cigarrillo en la comisura de los labios y pasó negligentemente a través de la pared.
Dejándolo solo.
Y fue en ese momento cuando la figura sombría apareció en el pasillo, enorme en
la penumbra del pasillo, sin más claridad que el rojo que se reflejaba en sus ojos.
(¡Ahí estás! ¡Ahora te alcancé, jodido! ¡Ahora te enseñaré!)
Se precipitó sobre él con horribles pasos vacilantes, blandiendo cada vez más alto el
mazo de roque. A tientas, Danny retrocedía, chillando, hasta que de pronto estuvo
cayendo, del otro lado de la pared, cayendo y dando tumbos por el agujero abajo, por
la conejera que llevaba a un país de maravillas dementes.
Muy por debajo de él, Tony también caía.
(Ya no puedo venir más, Danny... él no me deja acercarme a ti... ninguno de ellos
me dejará que me acerque a ti... llama a Dick... llama a Dick...)
— ¡Tony! —vociferó el chico.
Pero Tony había desaparecido y de pronto él se encontró en una habitación a
oscuras. Pero no estaba completamente a oscuras. De alguna parte llegaba una luz
amortiguada. Era el dormitorio de mami y de papito; podía ver el escritorio de papá.
Pero el cuarto era un desorden espantoso.
Danny ya había estado en ese cuarto. El tocadiscos de mami volcado en el suelo.
Sus discos desparramados por la alfombra. El colchón caído a medias de la cama. Los
cuadros arrancados de las paredes. Su catre volcado sobre un costado como un perro
muerto, el «Volkswagen» Violeta Violento reducido a fragmentos de plástico.
La luz venía de la puerta del cuarto de baño, que estaba entreabierta.
Un poco más allá una mano pendía, inerte, goteando sangre las puntas de los
dedos. Y en el espejo del botiquín se encendía y se apagaba la palabra: REDRUM.
De pronto, frente al espejo se materializó un enorme reloj metido en un fanal de
vidrio. La esfera no tenía cifras ni manecillas, nada más que una fecha, escrita en
rojo: DICIEMBRE 2. Después, con los ojos agrandados de horror, Danny vio que en
el fanal de cristal se reflejaba inciertamente la palabra REDRUM; y al verla así,
doblemente reflejada, pudo deletrear: MURDER[5].
www.lectulandia.com - Página 291

Danny Torrance dejó escapar un alarido de terror desesperado. La fecha había
desaparecido de la esfera del reloj, y la esfera también había desaparecido, devorada
por un agujero negro circular que iba ensanchándose y ensanchándose como un iris
que se dilata, hasta que lo cubrió todo y Danny cayó hacia delante y empezó a caer y
a caer.
Estaba...
... cayéndose de la silla.
Durante un momento quedó tendido en el suelo del salón de baile, respirando con
dificultad.
REDRUM.
MURDER.
REDRUM.
MURDER.
(Sobre todos ellos imperaba la Muerte Roja.)
(¡Quitaos las máscaras! ¡Quitaos las máscaras!)
Y debajo de cada máscara —rutilante, encantadora— que caía, el rostro todavía
ignorado de la forma que lo perseguía por eso pasillos a oscuras, muy abiertos los
ojos enrojecidos, inexpresivos y homicidas.
Oh, tenía miedo de qué cara aparecería a la luz cuando llegara finalmente el
momento de quitarse las máscaras.
(¡DICK!)
Gritó con todas sus fuerzas, con una intensidad tal que le pareció que la cabeza le
estallaba.
(¡¡¡OH DICK POR FAVOR POR FAVOR
OH POR FAVOR VEN!!!)
Por encima de él, el reloj al que había dado cuerda con la llave de plata seguía
marcando los segundos, los minutos, las horas.

www.lectulandia.com - Página 292

Quinta Parte
CUESTIÓN DE VIDA O MUERTE

www.lectulandia.com - Página 293

38. FLORIDA
Dick, el tercer hijo de la señora Hallorann, con su ropa blanca de cocinero y un
«Lucky Strike» aparcado en un ángulo de la boca, hizo retroceder su recuperado
«Cadillac» para sacarlo del aparcamiento que había al fondo del Mercado Mayorista
de Verduras y dio lentamente la vuelta al edificio. Masterton, que pese a ser uno de
los dueños seguía andando con el paso cansado que había adoptado desde antes de la
Segunda Guerra Mundial, estaba entrando un cajón de lechugas en el edificio alto y
oscuro.
Hallorann oprimió el botón que bajaba la ventanilla del acompañante.
—¡Esos aguacates están demasiado caros, tacaño! —vociferó.
Masterton lo miró por encima del hombro, dilató su sonrisa hasta dejar ver los
tres dientes de oro y gritó a su vez:
—¡Y te puedo decir exactamente dónde puedes metértelos, compañero!
—Comentarios como ése son dignos de atención, hermano.
Masterton le mostró el dedo del medio. Hallorann le devolvió la cortesía.
—¿Encontraste los pepinillos en vinagre, sí? —preguntó Masterton.
—Sí.
—Ven mañana por la mañana, que te daré las mejores patatas nuevas que hayas
visto en tu vida.
—Te enviaré al chico —respondió Hallorann—. ¿Vienes esta noche?
—¿Tú pones las bebidas, hermano?
—Ya las tengo compradas.
—Cuenta conmigo. Y no pises a fondo cuando vuelvas, ¿me oyes?
Desde aquí hasta St. Pete todos los polis se saben tu nombre.
—Qué enterado estás, ¿no? —comentó Hallorann, burlón.
—Más de lo que estarás tú en tu vida, hombre.
—Pero escuchen qué negro impertinente. ¿Qué te crees?
—Vamos, vete de una vez si no quieres que empiece a tirarte las lechugas.
—Pues si me las tiras gratis, ya puedes empezar.
Masterton hizo ademán de tirarle una. Hallorann la esquivó, volvió a subir la
ventanilla y se alejó. Se sentía estupendamente. Hacía más o menos media hora que
venía sintiendo olor a naranjas, pero no le parecía extraño.
Se había pasado la última media hora en un mercado de frutas y verduras.
Eran las cuatro y media de la tarde, hora del Este, del primero de diciembre, y el
perro invierno estaría asestando su trasero helado sobre la mayor parte del país, pero
aquí los hombres andaban con camisas de manga corta y cuello abierto, y las mujeres
usaban vestidos de verano y shorts. En lo alto del edificio del «First Bank» de
Florida, un termómetro numérico adornado con enormes pomelos anunciaba
www.lectulandia.com - Página 294

obstinadamente 29 grados.
Gracias te sean dadas, oh Dios, por Florida, pensó Hallorann. Con mosquitos y
todo.
En la parte de atrás del coche llevaba dos docenas de aguacates, un cajón de
pepinos, otro tanto de naranjas y de pomelos. Tres sacos llenos de cebollas de
Bermudas, la mejor hortaliza que pueda habérsele ocurrido a un Dios bondadoso,
algunos guisantes estupendos que serían servidos como entrada y que en nueve casos
de cada diez volverían a la cocina intactos, y una magnífica calabaza que era
estrictamente para su consumo personal.
Hallorann se detuvo en el carril de salida ante el semáforo de Vermont Street y
cuando la flecha verde le dio paso tomó por la carretera estatal 219, subió la
velocidad a 65 y allí se mantuvo hasta que la ciudad empezó a diluirse en la sucesión
suburbana de gasolineras y cafeterías. La compra del día no era grande y podría haber
encargado a Baedecker que la hiciera, pero Baedecker había estado fastidiando para
que lo enviaran a comprar la carne y, además, Hallorann no se perdía la oportunidad
de una alegre discusión con Frank Masterton si no era un caso de fuerza mayor. Tal
vez esa noche Masterton se apareciera a ver un rato de televisión y tomar algunas
copas con él, y tal vez no. De cualquier manera estaría bien. Lo que importaba era
haberlo visto. Y ahora cada vez importaba, porque ya habían dejado de ser jóvenes.
En los últimos días, Dick tenía la impresión de estar pensando mucho en eso. Ya no
era tan joven, y cuando uno se acercaba a los sesenta (o cuando los pasaba, más bien;
para qué mentir) tenía que empezar a pensar en la salida de escena, que podía ser en
cualquier momento. Era en eso en lo que había estado pensando esa semana, aunque
no era una obsesión: era un hecho. Morir era una parte de la vida, y para ser una
persona entera había que reconocer ese hecho. Y por más difícil de entender que
pudiera ser el hecho de la propia muerte, por lo menos no era imposible de aceptar.
Hallorann no podría haber dicho por qué se le ocurrían todas esas cosas, pero la
otra razón que tenia para hacer personalmente esa pequeña compra era que así podría
llegarse hasta la pequeña oficina que había sobre el «Bar-Parrilla» de Frank. Allí
había instalado su despacho un abogado (ya que aparentemente el dentista que estuvo
el año anterior había quebrado), un joven negro de apellido McIver. Hallorann había
subido a decirle al tal McIver que quería hacer testamento y a preguntarle si él podría
ayudarle.
Bueno, preguntó McIver, ¿para cuándo lo quiere? Para ayer, contestó Hallorann y
se echo a reír, echando la cabeza hacia atrás. La pregunta siguiente de McIver fue si
la idea que tema Hallorann era muy complicada.
Pues no. Tenía su «Cadillac», su cuenta de ahorros —unos nueve mil dólares—,
una exigua cuenta corriente y un poco de ropa. Y quería que todo fuera para su
hermana. ¿Y si su hermana muriera antes que usted?, preguntó McIver. No se

www.lectulandia.com - Página 295

preocupe, contestó Hallorann, que en ese caso haré un nuevo testamento. El
documento había quedado redactado y firmado en menos de tres horas —rápido para
ser un abogadillo—, y se alojaba ahora en el bolsillo del pecho de Hallorann,
protegido por un rígido sobre azul en el que se leía la palabra TESTAMENTO en
pulcras mayúsculas.
Hallorann no habría podido decir por qué había elegido ese día cálido y soleado
en que se sentía tan bien para hacer algo que venía posponiendo desde hacía años,
pero se había sentido acometido por el impulso y no se había negado a seguirlo.
Hallorann estaba acostumbrado a seguir sus corazonadas.
Ahora ya estaba bastante alejado de la ciudad. Llevó el automóvil a cien —más
de lo permitido— y lo dejó rodar por el carril de la izquierda, mientras iba pasando a
la mayoría de los coches. Sabía por experiencia que incluso a ciento cuarenta el
«Cadillac» seguiría aferrándose al cemento, y que a ciento ochenta apenas si
parecería perder estabilidad. Pero hacia tiempo que había dejado atrás esas locuras.
La idea de poner el coche a ciento ochenta en una recta no le despertaba más emoción
que el miedo. Se estaba haciendo viejo.
(Dios, qué olor fuerte tienen esas naranjas. ¿No estarán pasadas?) Las
mariposas se aplastaban contra el parabrisas. Sintonizó en la radio una estación de
negros de Miami y le llegó la voz suave y gemebunda de Al Green.
Qué hermoso rato hemos pasado juntos. Ahora se está haciendo tarde y tenemos
que despedirnos...
Volvió a bajar un poco la ventanilla para arrojar fuera la colilla del cigarrillo, y
después siguió bajándola para que se fuera el olor a naranjas.
Mientras tamborileaba con los dedos sobre el volante, empezó a tararear para sus
adentros. Colgada sobre el espejo retrovisor, la medalla de San Cristóbal se mecía
suavemente hacia delante y hacia atrás.
Y de pronto, el olor a naranjas se intensificó y Hallorann comprendió que venía,
que algo venía hacia él. Se vio los ojos en el espejo retrovisor, agrandados por la
sorpresa. Después todo se le vino encima, como una enorme explosión que echara
fuera todo lo demás: la música, el camino, la vaga conciencia que tenía de sí mismo
como criatura humana, única. Era como si alguien le hubiera apoyado en la cabeza un
revólver psíquico y le hubiera disparado un grito de calibre 45.
(¡¡¡OH DICK POR FAVOR POR FAVOR OH POR FAVOR VEN!!!)
El «Cadillac» acababa de ponerse a la par de una camioneta «Pinto», conducida
por un hombre con mono de obrero. El obrero vio que el coche serpenteaba por su
carril y se apoyó sobre la bocina. Como el «Cadillac» seguía su trayectoria irregular,
el hombre miró rápidamente al conductor y vio a un negro grande, sentado muy
erguido al volante, con los ojos dirigidos vagamente hacia arriba. Más tarde, le contó
a su mujer que seguramente debía ser uno de esos peinados afro que llevaba todo el

www.lectulandia.com - Página 296

mundo hoy en día, pero que en ese momento había tenido la impresión de que el
maldito negro idiota tuviera todos los pelos de punta. Hasta pensó que el negro estaría
sufriendo un ataque al corazón.
El obrero clavó los frenos y aprovechó un espacio vacío que quedaba
afortunadamente tras él. La parte de atrás del «Cadillac» lo pasó, sin dejar de cerrarse
sobre él, y el obrero vio con atónito horror cómo las largas luces de cola en forma de
cohete pasaban a no más de medio centímetro de su parachoques delantero.
Sin dejar de apoyarse sobre la bocina, el hombre se apartó a la izquierda y pasó
vociferando junto al coche cuyo conductor parecía borracho, invitándolo a que
cometiera actos sexuales solitarios, penados por la ley; a que incurriera en sodomía
con diversas aves y roedores. De paso verbalizó su convicción de que todas las
personas de sangre negra deberían volverse a su continente; expresó su sincera
opinión sobre el lugar que le correspondería en la otra vida al alma del otro conductor
y terminó diciéndole que le parecía haber conocido a su madre en un prostíbulo de
Nueva Orleáns.
Cuando hubo terminado de pasarlo y se vio fuera de peligro, se dio cuenta
repentinamente de que tenía mojados los pantalones.
En la mente de Hallorann seguía repitiéndose la misma idea
(VEN DICK POR FAVOR VEN DICK POR FAVOR)
pero empezó a perderse, de la misma manera que se pierde una estación de radio
cuando uno se acerca a los límites de su alcance de emisión. Nebulosamente, se dio
cuenta de que su coche rodaba sobre el arcén a más de ochenta kilómetros por hora, y
lo volvió a la carretera, sintiendo cómo coleaba durante un momento antes de volver
a afirmarse sobre el asfalto.
A poca distancia, delante de él, había un puesto de cerveza. Hallorann indicó la
maniobra y se detuvo, con el corazón todavía latiéndole dolorosamente en el pecho,
la cara de un color gris enfermizo. Se dirigió al lugar de aparcamiento, sacó el
pañuelo del bolsillo y se enjugó la frente.
(¡Santo Dios!)
—¿En qué puedo servirle?
La voz lo sobresaltó, aunque no fuera la voz de Dios, sino la de una camarera
muy mona que se había acercado al coche con un anotador en la mano.
—Sí, nena, un vaso grande de cerveza y dos paquetes de patatas, ¿eh?
—Sí, señor. —La chica se alejó, haciendo oscilar agradablemente las caderas bajo
el uniforme de nylon rojo.
Hallorann se recostó contra el asiento de cuero y cerró los ojos. La transmisión
había terminado; había acabado de disiparse mientras él detenía el coche y hacía el
pedido a la camarera. Lo único que le quedaba era un dolor de cabeza atroz,
www.lectulandia.com - Página 297

palpitante, como si le hubieran retorcido el cerebro para escurrírselo y colgarlo a
secar. Como el dolor de cabeza que le había quedado cuando se expuso al esplendor
de ese chico, Danny, allá en el Manicomio de Ullman.
Pero esta vez había sido mucho más intenso. Entonces el chico lo había hecho
como un juego nada más. Ahora había sido el pánico en estado puro, cada palabra un
grito de terror en su cabeza.
Se miró los brazos, que a pesar de la cálida caricia del sol seguían mostrando la
carne de gallina. Él le había dicho al chico que lo llamara si necesitaba ayuda,
recordó Hallorann. Y ahora, el chico lo estaba llamando.
De pronto, se preguntó cómo era posible que hubiera permitido que ese niño se
quedara allá, con semejante manera de esplendor. Era inevitable que hubiera
problemas, y graves tal vez.
Sin esperar más, volvió a hacer girar la llave del coche, le dio marcha atrás y se
lanzó a la carretera con un chirrido de neumáticos que dejó a la camarera de caderas
oscilantes paralizada en la entrada del puesto, con la bandeja y el vaso de cerveza en
las manos.
—Pero, ¿qué le pasa a usted, hay un fuego? —gritó la chica, pero Hallorann ya no
estaba.
El apellido del gerente era Queems, y cuando Hallorann llegó, Queems estaba
hablando por teléfono con su corredor de apuestas. Quería apostar a cuatro caballos
en Rockaway. No, nada de apuesta triple ni de quiniela ni ninguna otra sutileza. Lo
más sencillo, a cuatro caballos, seiscientos dólares por cabeza. Y a los Jets el
domingo. ¿Cómo, que él no sabía con quién jugaban los Jets? Jugaban con los Bills,
por eso apostaba.
Quinientos, sí, como siempre. Cuando Queems colgó, con aire fastidiado,
Hallorann comprendió cómo era que un hombre podía sacar cincuenta mil por año
con un pequeño balneario y, así y todo, seguir teniendo brillantes los fondillos de los
pantalones. El gerente miró a Hallorann con ojos todavía irritados de tanto haber
mirado anoche la botella de whisky.
—¿Algún problema, Dick?
—Sí, señor Queems, creo que sí. Necesito tres días de permiso.
En el bolsillo del pecho de la camisa amarilla de Queems había un paquete de
«Kent». Sin sacárselo del bolsillo, extrajo un cigarrillo del paquete, entre dos dedos, y
mordisqueó con mal humor el filtro patentado.
Después, lo encendió con un encendedor de mesa.
—Yo también —declaró—. Pero, ¿cómo se le ocurre?
—Necesito tres días —repitió Hallorann—. Es por mi hijo.
Los ojos de Queems bajaron a la mano izquierda de Hallorann que no llevaba
anillo.

www.lectulandia.com - Página 298

—Estoy divorciado desde 1964 —explicó pacientemente Hallorann.
—Dick, usted sabe cómo son las cosas el fin de semana. Todo lleno.
Hasta los bordes. El domingo por la noche, hasta el «Florida Room» se llena, los
lugares más baratos. Así que pídame el reloj, la billetera, la cuota de la pensión. Vaya,
hasta mi mujer se la doy si la aguanta. Pero por favor no me pida días de permiso.
¿Qué le pasa, está enfermo?
—Sí, señor —asintió Hallorann, tratando de verse a sí mismo mientras daba
vueltas al sombrero en la mano y ponía los ojos en blanco—. Le dispararon.
—¡Le dispararon! —Se espantó Queems, y dejó el «Kent» en un cenicero con el
emblema de la escuela de administración de empresas donde había estudiado.
—Sí, señor —volvió a asentir sombríamente Hallorann.
—¿En un accidente de caza?
—No, señor —respondió Hallorann, haciendo que su voz sonara aún más grave y
ronca—. Jana está viviendo con un camionero. Blanco. Él le disparó al muchacho.
Está en un hospital en Denver, Colorado. Muy grave.
—¿Y usted cómo demonios lo supo? Creí que había ido a comprar la verdura.
—Sí, señor, eso es.
Antes de volver, Hallorann había pasado por la oficina de la «Western Union»
para reservar un coche de la «Agencia Avis» en el aeropuerto de Stapleton. Al salir,
sin saber por qué, había tomado un formulario. Ahora lo sacó, doblado y arrugado,
del bolsillo y lo pasó rápidamente ante los ojos inyectados en sangre de Queems. Se
lo volvió a meter en el bolsillo y, bajando todavía más la voz explicó:
—Lo mandó Jana. Estaba en mi buzón, ahora cuando regresé.
—Cristo. Cristo santo —farfulló Queems, con una peculiar expresión preocupada
y tensa en la cara, una expresión que Hallorann conocía bien: era lo que más se
aproximaba a una expresión de simpatía que podía conseguir un blanco que se
consideraba «bueno con la gente de color», cuando el objeto de su compasión era un
negro o su mítico hijo.
—Sí, está bien, váyase —concluyó—. Me imagino que durante tres días,
Baedecker puede arreglárselas. Y el lavaplatos puede ayudarle.
Hallorann hizo un gesto afirmativo y puso una cara más larga todavía, pero la
idea de que el lavaplatos ayudara a Baedecker le provocó internamente una sonrisa.
Ni siquiera estando en uno de sus mejores días, pensaba Hallorann, el lavaplatos sería
capaz de acertarlo al orinal al primer chorro.
—Y quisiera adelantada la paga de la semana —continuó Hallorann—.
Completa. Ya sé que lo estoy poniendo a usted en un lío, señor Queems.
La expresión del otro se hacía cada vez más rígida, como si tuviera una espina de
pescado atravesada en la garganta.
—Ya hablaremos de eso. Vaya a hacer su equipaje, que yo hablare con Baedecker.

www.lectulandia.com - Página 299

¿Quiere que le haga la reserva para el avión?
—No, señor, la haré yo mismo.
—De acuerdo. —Queems se levantó, se inclinó con aire de sinceridad hacia
delante y al hacerlo inhaló el humo que subía de su cigarrillo, se ahogo y tosió
violentamente, mientras el delgado rostro blanco se le enrojecía.
Hallorann se esforzó por mantener su expresión sombría—. Espero que todo salga
bien. Dick. Llámeme cuando sepa algo.
—Lo haré, seguro.
Por encima de la mesa se estrecharon la mano.
Hallorann se obligó a llegar a la planta baja y a las dependencias del personal
antes de estallar en sonoras carcajadas. Todavía estaba riéndose y enjugándose los
ojos con el pañuelo cuando reapareció el olor a naranjas, denso y repugnante, seguido
por el golpe, en plena cabeza, que lo hizo retroceder tambaleando como un borracho
contra la pared estucada de color rosado.
(¡¡¡POR FAVOR VEN DICK POR FAVOR DICK VEN PRONTO!!!)
Se recuperó poco a poco hasta que por fin se sintió capaz de subir la escalera que
llevaba a su apartamento. Siempre guardaba la llave bajo el felpudo y cuando se
inclinó a recogerla algo se le cayó del bolsillo del pecho y aterrizó en el suelo con un
ruido leve y sordo. Hallorann seguía oyendo tan intensamente la voz que le había
sacudido la cabeza que durante un momento no hizo más que mirar el sobre azul sin
entender, sin darse cuenta de que era.
Después le dio la vuelta y la palabra TESTAMENTO saltó ante sus ojos, en
negras letras ornamentales.
(Oh Dios mío, ¿conque era esto?)
Aunque en realidad no lo sabía, era posible. Durante toda la semana la idea de su
propio fin le había rondado la cabeza como una bueno, como una
(Adelante, dilo)
como una premonición.
¿La muerte? Durante un momento le pareció que su vida entera se mostraba ante
él, no en un sentido histórico, no como una topografía de los altibajos que había
vivido Dick, el tercer hijo de la señora Hallorann, sino su vida tal como era en ese
momento. Poco antes de que una bala lo convirtiera en mártir, Martin Luther King les
había dicho que había llegado a la montaña. Dick no podía pretender tanto pero, sin
ser una montaña, había llegado a una soleada meseta tras años de lucha. Tenía buenos
amigos.
Tenía todas las referencias que pudiera necesitar para conseguir trabajo en
cualquier parte. Si lo que quería era sexo, encontraba amigas que no hicieran
www.lectulandia.com - Página 300

preguntas ni se empeñaran en buscarle significados ocultos. Había llegado a aceptar,
y a aceptar bien, su condición de negro. Pasaba ya de los sesenta y, a Dios gracias, iba
tirando.
¿Iba a correr el riesgo de terminar con todo eso —de terminar consigo mismo—
por tres blancos a los que no conocía siquiera?
Pero eso era mentira, ¿o no?
Hallorann conocía al chico. Los dos tenían en común algo que suele ser difícil
incluso después de cuarenta años de amistad. Él conocía al chico y el chico lo
conocía, porque los dos llevaban en la cabeza una especie de foco, algo que no habían
pedido tener, algo que les había sido conferido (No, tú tienes una linterna, el que
tiene un foco es él.) Y había veces que esa luz, ese esplendor, parecía algo bastante
grato.
Uno podía acertar con el caballo o, como había dicho el chico, podía decirle a su
papá dónde estaba el baúl que faltaba. Pero eso no era más que el condimento, el
aderezo para la ensalada, de una ensalada en la que había tanto el amargo de la arveja
como la frescura del pepino. Uno podía saborear el dolor, la muerte, las lágrimas. Y
ahora que el chico estaba encerrado allá, él tenía que ir. Por el chico. Porque,
hablando con él, sólo habían sido de colores diferentes cuando abrían la boca. Por eso
iría para hacer lo que pudiera, porque si no lo hacía, el chico iba a morírsele ahí,
dentro de la cabeza.
Pero era humano, y no pudo dejar de desear amargamente que hubieran apartado
de él ese cáliz.
(Ella había empezado a salir y a perseguirlo.) Estaba metiendo una muda de ropa
en una bolsa de viaje cuando se le apareció la idea, inmovilizándolo con todo el poder
del recuerdo, como le sucedía siempre que pensaba en eso. Por eso trataba de pensar
en ello lo menos posible.
La camarera, Delores Vickery se llamaba, se había puesto histérica. Les había
contado algo a las otras camareras y, lo que era peor, a algunos de los huéspedes.
Cuando Ullman llegó a enterarse, como la muy tonta debería saber que sucedería, la
había despedido sin más trámites. Ella había ido a ver a Hallorann deshecha en llanto,
no porque la despidiera, sino por lo que había visto en esa habitación de la segunda
planta. Había entrado en el 217
para cambiar las toallas, dijo, y allí estaba la señora Massey muerta en la bañera.
Claro que eso era imposible. El cuerpo de la señora Massey había sido discretamente
retirado el día anterior, y en ese momento estaría en camino a Nueva York, no en un
vagón de primera como solía viajar ella, sino en el furgón.
Aunque a Hallorann no le gustaba mucho Delores, esa noche había subido a ver
qué pasaba. La camarera era una chica de veintitrés años, de cutis oliváceo, que
servía las mesas al final de la temporada cuando ya había menos ajetreo. En opinión

www.lectulandia.com - Página 301

de Hallorann, tenia cierto esplendor, no más que una chispa en realidad; por ejemplo,
para la cena llegaba un hombre de aspecto arratonado, con una mujer vestida de
algodón desteñido, y Delores hacía un cambio con una de sus compañeras para
atender esa mesa. El hombrecillo de aspecto arratonado dejaría bajo el plato un billete
de diez dólares, y eso ya era bastante malo para la chica que había aceptado el trato;
pero lo peor era que Delores se jactaría de ello. Era haragana, una necia en un lugar
dirigido por un hombre que no permitía necedades. Se escondía en los armarios de la
ropa blanca a leer revistas sentimentales y a fumar, pero cada vez que Ullman hacía
una de sus imprevistas rondas (y pobre de la muchacha a quien encontrara con las
manos cruzadas), a ella la encontraba trabajando afanosamente, tras haber escondido
la revista en algún estante, bajo las sábanas, y con el cenicero bien metido en el
bolsillo del uniforme. Sí, Hallorann pensaba que había sido una necia y una vaga, y
que las otras chicas no la querían, pero Delores tenia su chispita de esplendor, que
hasta entonces siempre le había facilitado las cosas. Pero lo que había visto en la
habitación 217 la había asustado lo suficiente para que se alegrara, y mucho, de
aceptar la nada amable invitación de Ullman para que se fuera de paseo.
Pero, ¿por qué había ido a verlo a él? Un negro sabe quién esplende, pensó
Hallorann, divertido por el retruécano[6].
De manera que esa misma noche había subido a ver qué pasaba en la habitación,
que volvería a quedar ocupada al día siguiente. Para entrar se valió de la llave
maestra del despacho, a sabiendas de que, si Ullman lo descubría con esa llave, se
habría unido a Delores Vickery en el camino del desempleo.
En torno de la bañera, la cortina de la ducha estaba corrida. Hallorann había
vuelto a abrirla, pero antes de haberlo hecho tuvo la premonición de lo que iba a ver.
La señora Massey, hinchada y purpúrea, yacía mojada en la bañera, llena de agua
hasta la mitad.
Hallorann se había quedado paralizado mirándola, mientras una vena le latía
sordamente en la garganta. En el «Overlook» había habido otras cosas: un mal sueño
que se repetía a intervalos irregulares (una especie de baile de disfraces durante el
cual él atendía el salón del «Overlook» y en el que, cuando se daba la voz de quitarse
las máscaras, todos los presentes mostraban repugnantes rostros de insectos), y
también estaban los animales del seto. En dos ocasiones, tres tal vez, Hallorann había
visto (o le parecía haber visto) que se movían, casi imperceptiblemente. El perro daba
la impresión de haber aflojado un poco su postura erguida, y parecía que los leones
avanzaran un poco, como si quisieran amenazar a los chiquillos de la zona infantil. Y
el año pasado, en mayo, Ullman le había encargado que fuera al desván a buscar el
juego de atizadores de bronce que adornaban ahora la chimenea del vestíbulo.
Mientras estaba allá arriba, se habían apagado de prontos las tres bombillas que
pendían del techo, y Hallorann se había desorientado, sin poder regresar a la

www.lectulandia.com - Página 302

trampilla.
Cada vez más próximo al pánico, había andado a tientas en la oscuridad durante
un tiempo que no podía precisar, hiriéndose las espinillas contra cajones y
golpeándose contra las cosas, sintiendo con creciente intensidad que algo lo acechaba
desde las tinieblas. Alguna criatura enorme, aterradora, que había rezumado entre el
maderamen al apagarse las luces.
Y cuando tropezó —literalmente— con el pasador de la trampilla se apresuró a
bajar a todo lo que le daban las piernas, dejando la puerta sin cerrar, sucio de polvo y
desaliñado, con la sensación de haber escapado del desastre por un pelo. Después,
Ullman había ido personalmente a la cocina a informarle que había dejado la puerta
del ático abierta y las luces encendidas. ¿Acaso pensaba que los huéspedes querrían
subir allí a jugar a la caza del tesoro? ¿Y se creía que la electricidad era gratuita?
Además, Hallorann sospechaba —bueno, estaba casi seguro— que también
algunos huéspedes habían visto cosas, o las habían oído. En los tres años que llevaba
allí, la suite presidencial había sido ocupada diecinueve veces. Seis de los huéspedes
que la habían ocupado se fueron del hotel antes de lo previsto, y algunos de ellos con
bastante mal aspecto. En forma igualmente imprevista se habían ido otros huéspedes
de otras habitaciones.
Una noche de agosto de 1974, al anochecer, un hombre que había ganado en
Corea la Estrella de Bronce y la Estrella de Plata (que en la actualidad formaba parte
de la directiva de tres importantes empresas, y de quien se decía que había despedido
personalmente a un conocido locutor de TV) tuvo un inexplicable ataque de histeria
mientras estaba en la cancha de golf. Y durante el tiempo que Hallorann llevaba en el
«Overlook», había habido docenas de chicos que se negaban, lisa y llanamente, a ir a
la zona infantil.
Un niño había sufrido convulsiones mientras jugaba en los tubos de cemento,
pero Hallorann no sabía si atribuírselo al letal canto de sirena del «Overlook» o no,
ya que entre el personal de servicio del hotel se había difundido el rumor de que la
criatura, hija única de un apuesto actor de cine, y que estaba bajo vigilancia médica
por su condición de epiléptica, simplemente se había olvidado ese día de tomar su
medicamento.
Pues bien, al mirar el cadáver de la señora Massey, Hallorann se había asustado,
pero sin llegar a aterrorizarse. La cosa no era del todo inesperada.
El terror se apoderó de el cuando ella abrió los ojos, dejando ver las plateadas
pupilas inexpresivas, y le dirigió una mueca. Y se convirtió en horror cuando (ella
había empezado a salir y a perseguirlo.) Entonces huyó, con el corazón palpitante, y
no se sintió seguro ni siquiera después de cerrar la puerta tras él y volver a echarle la
llave. En realidad, admitió ahora mientras cerraba su bolsa de vuelo, nunca más había
vuelto a sentirse seguro en el «Overlook».

www.lectulandia.com - Página 303

Y ahora, ese chico., clamando por él, pidiendo socorro.
Miró su reloj. Eran las cinco y media de la tarde. Cuando iba hacia la puerta del
apartamento, recordó que en Colorado estaban en pleno invierno, especialmente
arriba en las montañas, y volvió a su guardarropas.
Sacó de la bolsa de la tintorería su abrigo largo, forrado en piel de oveja, y se lo
colgó del brazo; era la única prenda de invierno que tenía. Apagó todas las luces y
miró a su alrededor. ¿Se olvidaba de algo? Sí, de una cosa. Sacó del bolsillo su
testamento y lo encajó en el marco del espejo de la cómoda. Si tenía suerte, ya
volvería para sacarlo.
Si tenía suerte.
Salió del apartamento, echó llave a la puerta, dejó la llave, bajó el felpudo, bajó la
escalera y subió a su coche.
Mientras se dirigía al aeropuerto internacional de Miami a distancia segura del
conmutador donde, bien lo sabia, Queems o alguno de sus adulones podía estar
escuchando, Hallorann se detuvo en una lavandería automática para llamar a «United
Airlines». Preguntó por los vuelos a Denver.
Había uno que salía a las 6:36. ¿El señor podría alcanzarlo?
Hallorann miro el reloj, que marcaba las 6:02, y contestó que podría.
¿Habría plazas para ese vuelo?
Un momento, lo comprobaré.
El auricular hizo un ruido metálico, seguido por el azucarado
«Mantovani»; debían suponer —erróneamente— que así la espera era más
agradable. Hallorann empezó a pasar el peso de un pie a otro, mientras miraba
alternativamente su reloj y a una muchacha que llevaba colgado a la espalda un bebé
dormido, y sacaba ropa de una de las lavadoras. La joven temía llegar a su casa más
tarde de lo que había planeado; pensaba que se le quemaría el asado y que su marido
(¿Mark? ¿Mike? ¿Matt?) se enfadaría.
Pasó un minuto. Dos. En el momento en que se decidía a seguir viaje y correr el
riesgo, volvió a resonar en el auricular la voz metálica de la empleada de reservas de
vuelo. Había un asiento vacante en ese vuelo, una cancelación. Pero era primera
clase. ¿Tendría él inconveniente?
No, lo reserva.
¿A pagar en efectivo o a crédito?
En efectivo, nena. Lo que necesito es volar.
¿Y su apellido era...?
Hallorann, con dos eles y dos enes. Hasta luego.
Colgó y se apresuró a salir. Parecía que la sencilla obsesión de la chica, su
preocupación por el asado, lo acosarían hasta enloquecerlo. A veces las cosas eran
así, sin motivo alguno se recibía una idea así, completamente aislada, completamente

www.lectulandia.com - Página 304

pura y clara y por lo general, completamente inútil.
Casi lo alcanzó.
Iba casi a ciento treinta y estaba ya a la vista del aeropuerto, cuando uno de los
patrulleros de Florida lo detuvo.
Hallorann bajó la ventanilla eléctrica y abrió la boca para explicarle al policía,
que pasaba las páginas de su libreta.
—Ya sé —le dijo el otro, en tono comprensivo—. Es en Cleveland, el funeral de
su padre. Es que se casa su hermana en Seattle. En San José hubo un incendio que
destruyó la tienda de caramelos de su abuelito. O una pelirroja estupenda que está
esperándolo en la consigna de equipajes de Nueva York. Me encanta esta parte del
camino, llegando al aeropuerto. Ya de pequeño, en la escuela, la hora de contar
cuentos era mi favorita.
—Escuche, oficial, mi hijo está...
—La única parte del cuento que nunca llego a saber de antemano —
continuó el policía, que ya había encontrado la hoja que buscaba—, es el número
de carnet de conductor del automovilista/narrador en falta y la matrícula
correspondiente. Sea buen chico y déjeme verlos.
Hallorann miró los tranquilos ojos azules del policía, pensó si valdría la pena
insistir con el cuento de que su hijo estaba muy grave y comprendió que con eso no
haría más que empeorar las cosas. Ese tipo no era Queems.
Sacó la billetera.
—Estupendo —asintió el policía—. Hágame el favor de sacar los papeles, así
puedo ver el final de la historia.
Silenciosamente, Hallorann sacó su carnet de conductor y el recibo de matrícula
de Florida y se lo entregó.
—Muy bien. Tan bien que se merece un premio.
—¿Qué? —preguntó Hallorann, esperanzado.
—Cuando termine de anotar estos números, le voy a dejar que me hinche un
globito.
—¡Oh, por Dios! —gimió Hallorann—. Agente, mi vuelo...
—Calladito —le aconsejó el policía—. No se haga el malo.
Hallorann cerró los ojos.
Llegó al mostrador de «United Airlines» a las 6.49, esperando contra toda
esperanza que el vuelo se hubiera demorado. Ni siquiera tuvo que preguntar: el
monitor de partidas, encendido sobre la puerta de entrada de los pasajeros, le informó
que el vuelo 901, para Denver, de las 6:36. hora del Este, había salido a las 6.40.
Hacía nueve minutos.
—Mierda —mascullo Dick Hallorann.
www.lectulandia.com - Página 305

Repentinamente, denso y pegajoso, el olor a naranjas. Apenas si le dio tiempo
para llegar al lavabo de nombres antes de recibir el mensaje, aterrado, ensordecedor:
(¡¡¡VEN DICK POR FAVOR POR FAVOR VEN!!!)

www.lectulandia.com - Página 306

39. EN LAS ESCALERAS
Unas de las cosas que habían vendido para salir un poco del paso mientras estaban en
Vermont, poco antes de mudarse a Colorado, fue la colección de antiguos álbumes de
rock and roll y de rythme and blues que tenia Jack, y que fueron a parar a la subasta a
un dólar por disco. Uno de esos álbumes, el favorito de Danny, era una colección de
discos dobles de Eddie Cochran con cuatro páginas en la cubierta con notas de Lenny
Kaye.
Muchas veces, a Wendy la había sorprendido la fascinación de Danny por ese
determinado álbum de un hombre-niño que vivió deprisa y murió joven... que había
muerto cuando ella sólo tenía 10 años.
Ahora, a las siete y cuarto (hora de las montañas), en el momento en que Dick
Hallorann le contaba a Queems la historia del amante blanco de su ex mujer, Wendy
se encontró a Danny sentado en mitad de la escalera que iba del vestíbulo a la
primera planta, pasándose de una mano a otra una pelota roja de goma y cantando
con voz baja y monocorde una de las canciones de ese álbum:
So /climb one-two flight three flight four, five flight six flight seven flight more…
when I get to the top, I'm too tired to rock...[7]
Wendy se le acercó, se sentó en uno de los escalones y vio que el niño tenía el
labio inferior hinchado al doble de su tamaño, y rastros de sangre seca en el mentón.
Aunque el corazón le dio un salto de terror en el pecho, se las arregló para hablar con
voz neutra.
—¿Qué sucedió, doc? —le preguntó, aunque estaba segura de saberlo.
Jack le había pegado, seguro. Era lo mas probable, ¿no? Eso tenía que suceder.
Las ruedas del progreso, que tarde o temprano lo llevaban a uno al punto de partida.
—Llamé a Tony —explicó Danny—. Estaba en el salón de baile; y creo que me
caí del sillón. Pero ya no me duele; sólo noto... que el labio es demasiado gordo.
—¿Fue eso lo que sucedió de verdad? —insistió su madre, mirándolo preocupada.
—Papito no fue —le aseguró el chico—. Hoy no.
Wendy lo miró, atemorizada. La pelota seguía pasando de una mano a otra.
Danny le había leído el pensamiento. Su hijo le había leído el pensamiento.
—¿Qué... qué fue lo que te dijo Tony, Danny?
—No importa. —El rostro estaba tranquilo, la voz de una indiferencia helada.
— Danny... —Wendy lo cogió del hombro, con más fuerza de la que se proponía,
pero el chico no se encogió ni trató de apartarse.
(Dios estamos destruyendo a este chico. No es solamente Jack, soy yo también, y
quizá no seamos solamente los dos, también el padre de Jack, mi madre, ¿no estarán
ellos aquí también? Seguro, ¿por qué no? Si de todas maneras el lugar bulle de
fantasmas, por qué no ha de haber un par más? Oh Dios del cielo si es como una de
www.lectulandia.com - Página 307

esas maletas que muestran por la TV, aplastadas, arrojadas desde los aviones,
pasadas por trituradoras. O como un reloj de cuerda automática. Lo maltratan y
siguen funcionando. Oh, Danny, lo siento tanto.)
—No importa —repitió el chico. La pelota pasó de una mano a la otra—. Tony no
puede venir más, porque no lo dejan. Lo vencieron.
—¿Quién no lo deja?
—La gente que hay en el hotel. —Por fin Danny la miró, y en sus ojos no había
indiferencia alguna; había miedo, profundo miedo—. Y las... las cosas que hay en el
hotel. Cosas de todas clases. El hotel está lleno de ellas.
—Tú puedes ver...
—Yo no quiero verlas —dijo el chico en voz baja, y volvió a mirar la pelota, que
seguía pasando de mano en mano—. Pero a veces las oigo, por la noche muy tarde.
Son como el viento, suspirando todas juntas. En el desván, en el sótano, en las
habitaciones En todas partes. Yo pensé que la culpa era mía, por ser como soy. La
llave. La llavecita de plata.
—Danny, no te… no te alteres de esta manera.
—Pero es por él también —continuó Danny—. Por papá. Y por ti. Nos quiere a
todos. Lo tiene atrapado a papá, lo está engañando, tratando de hacerle creer que es a
él a quien más necesita. A quien más necesita es a mí, pero nos atrapará a todos.
—Si el vehículo para la nieve...
—Ellos no lo dejaron —siguió explicando Danny, con la misma voz.
monocorde y sombría—. Fueron ellos los que le hicieron arrojar a la nieve una
pieza del vehículo. Bien lejos. Yo lo soñé. Y él sabe que esa mujer está realmente en
el 217. —Miró a su madre con los oscuros ojos asustados—. No tiene importancia
que tú me creas o no.
Wendy lo rodeó con el brazo.
—Te creo. Danny, dime la verdad. Jack... ¿intentará hacernos daño?
—Ellos tratarán de obligarlo —explicó Danny—. Yo estuve llamando al señor
Hallorann, que me dijo que si alguna vez lo necesitaba, lo llamara. Y lo hice. Pero es
muy difícil y me deja muy cansado. Y lo peor es que no sé si él me oye o no. No creo
que él pueda contestarme, porque es demasiado lejos para él. Y no sé si para mí es
también demasiado lejos. Mañana .
—¿Qué pasa con mañana?
El chico movió la cabeza.
—Nada.
—¿Dónde está ahora? —pregunto Wendy—. ¿Tu papá?
—Está en el sótano. No creo que esta noche suba.
Súbitamente, Wendy se puso de pie.
—Espérame aquí, solo cinco minutos.

www.lectulandia.com - Página 308

Bajo los tubos de luz fluorescente, la cocina estaba helada y desierta. Wendy fue al
estante donde los cuchillos de trinchar pendían de su soporte imantado. Tomó el más
largo y más afilado, lo envolvió en un paño de cocina y salió sin olvidarse de apagar
las luces antes.
Danny seguía sentado en las escaleras, siguiendo con los ojos el ir y venir de la
pelota entre una y otra mano, cantando.
— She lives on the twentieth floor uptown, the elevator is broken down. So I walk
one-two flighl three flight four...[8]
(Lou, Lou, salta sobre mí, Lou...)
Danny interrumpió su propia canción, para escuchar (Salta sobre mí, Lou...)
la voz que hablaba dentro de su cabeza, a tal punto parte de él, tan
aterradoramente próxima, que podría haber sido parte de sus propios pensamientos.
Suave e infinitamente insidiosa. Como si se burlara de él.
Como si le dijera:
(Oh sí, sí que te gustará estar aquí. Prueba, que te gustará. Prueba, que te
gustaaa....)
Ahora que los oídos se le habían abierto podía oírlos de nuevo: la reunión de
fantasmas o espíritus, o tal vez fuera el hotel mismo, un espantoso laberinto de
espejos donde todos los espectáculos terminaban en la muerte, donde todos los
espantajos pintados estaban realmente vivos, donde los setos se movían, donde una
llavecita de plata podía desencadenar la obscenidad. Suspirando suavemente,
susurrando, cuchicheando como el interminable viento invernal que de noche
jugueteaba bajo los aleros, entonando esa mortífera canción de cuna que los
huéspedes del verano ignoraban. Era como el zumbido soñoliento de las avispas que,
adormecidas desde el verano en un avispero subterráneo, empezaran a despertarse. Y
estaban a tres mil metros de altura.
(¿En qué se parece un cuervo a un escritorio? ¡Cuanto más arriba menos seguro!
¿No quieres otra taza de té?) Eran ruidos vivientes, pero no voces, ni respiración.
Alguien en vena filosófica podría haber hablado del eco de las almas. La abuela de
Dick Hallorann, que había crecido allá en el Sur a fines del siglo pasado, habría
hablado de aparecidos. Un psicólogo le habría dado algún nombre largo: resonancia
psíquica, psicocinesis, juego telésmico. Pero para Danny no era más que la voz del
hotel, del viejo monstruo que crujía incesantemente en torno de ellos, cada vez más
cerca: pasillos que ahora se extendían no sólo por el espacio, también por el tiempo,
sombras ávidas, huéspedes inquietos que no conseguían descansar.
En el salón de baile a oscuras, el reloj protegido por el fanal de vidrio anunció las
siete y media con una sola nota, melodiosa.

www.lectulandia.com - Página 309

Una voz ronca, que el alcohol hacía brutal, vocifero:
— ¡Quitaos las máscara y todo el mundo a joder!
Wendy, que regresaba de la cocina, se detuvo bruscamente paralizada.
Miró a Danny, que seguía en la escalera, pasándose la pelota de una a otra mano.
—¿Tú oíste algo?
El chico no hizo más que mirarla y seguir jugando con la pelota.
Poco podrían dormir esa noche, por más que se encerraran juntos bajo llave.
En la oscuridad, con los ojos abiertos, Danny pensaba: (Lo que quiere es ser uno
de ellos y vivir para siempre. Eso es lo que quiere.)
(Si es necesario, lo llevaré más arriba. Si tenemos que morir, prefiero que sea en
la montaña), pensaba Wendy.
Había puesto el cuchillo de trinchar, todavía envuelto en el paño de cocina,
debajo de la cama, para tenerlo bien a mano. Madre e hijo dormitaron
intermitentemente. El hotel seguía crujiendo en torno de ellos.
Afuera, desde un cielo que parecía de plomo, había empezado de nuevo a caer la
nieve.

www.lectulandia.com - Página 310

40. EN EL SÓTANO
(¡¡¡LA CALDERA LA MALDITA CALDERA!!!)
La idea apareció de pronto en la mente de Jack Torrance, grabada a fuego en
brillantes letras rojas. Tras ella, la voz de Watson: (Si se olvida irá subiendo y
subiendo y lo más probable es que usted y toda su familia se despierten en la maldita
luna... está regulada para dos cincuenta pero mucho antes de llegar a eso habrá
volado... a mí me daría miedo acercarme a ella si está marcando ciento ochenta.)
Jack se había pasado allí toda la noche, recorriendo las cajas de papeles viejos,
poseído por la frenética sensación de que el tiempo se acortaba y de que tenía que
darse prisa. Y los indicios vitales, las claves que le darían sentido a todo, seguían
escapándosele. Tenía los dedos amarillentos y pegajosos de tanto hojear papeles
viejos. Y se había dejado absorber tanto que no había vigilado la caldera ni siquiera
una vez... La había bajado la noche anterior, a eso de las seis de la tarde, cuando bajó
al sótano. Y ahora eran...
Miró su reloj y dio un salto, derribando una pila de recibos viejos.
Cristo, eran las cinco menos cuarto de la madrugada.
A sus espaldas, el horno se sacudía. La caldera emitía una especie de gruñido
sibilante.
Corriendo, fue hacia ella. Con lo que había adelgazado en el último mes, y la cara
cubierta de una barba de dos días, tenía el aire ausente de un prisionero de campo de
concentración.
El manómetro de la caldera señalaba doscientas diez libras por pulgada cuadrada.
Jack se imaginó que hasta se veía cómo las viejas paredes de la caldera, soldadas y
parcheadas, cedían bajo la fuerza mortífera de la presión.
(Se sube... a mí me daría miedo acercarme a ella si está marcando ciento
ochenta...)
De pronto, le habló una voz interior, tentándolo fríamente.
(Déjala que estalle. Vete a buscar a Wendy y a Danny, y largaos de aquí. Déjala
que vuele hasta el cielo.)
Podía imaginarse la explosión, como un doble trueno que primero haría pedazos
el corazón de ese lugar, después su alma. La caldera volaría con un relámpago
anaranjado y violáceo que derramaría sobre todo el sótano una lluvia de esquirlas
ardientes. Mentalmente, Jack se imaginó trozos de metal al rojo, rebotando por el
suelo, las paredes y el techo como extrañas bolas de billar, atravesando el aire con
mortífero silbido. Algunos, naturalmente, atravesarían volando el arco de piedra para
ir a caer sobre los viejos papeles que había del otro lado, para convertirlos en un
alegre infierno. A destruir los secretos, a quemar las claves; un misterio que ningún
ser viviente resolverá jamás. Después vendría la explosión del gas, un gran estallido
www.lectulandia.com - Página 311

de llamas restallantes, una gigantesca llama piloto que convertiría en una parrilla la
parte central del hotel; escaleras, pasillos, techos y habitaciones, todo en llamas como
en el último carrete de una película de Frankenstein. Las lenguas de luego
extendiéndose por las alas del hotel, devorando las alfombras entretejidas de azul y
negro como huéspedes voraces. El empapelado sedoso achicharrándose,
retorciéndose. No había rociadores automáticos; sólo esas anticuadas mangueras, y
nadie que las utilizara. Y no había coche de bomberos en el mundo que pudiera llegar
hasta allí antes de fines de marzo. Quémate, pequeño, quémate. En doce horas apenas
si quedaría el esqueleto.
La aguja del manómetro había llegado a doscientos doce. La caldera crujía y
gemía como una vieja que trata de levantarse de la cama. Sibilantes chorros de vapor
habían empezado a juguetear en los bordes de los antiguos parches, que goteaban
lentamente material de soldar.
Jack no veía ni oía nada. Paralizado con la mano sobre la válvula que podía bajar
la presión y amortiguar el fuego, sus ojos resplandecían como zafiros dentro de las
órbitas.
(Es mi última oportunidad.)
Lo único que todavía no habían convertido en efectivo era la póliza de seguro de
vida que había sacado, él y Wendy, durante el primer verano que estuvieron en
Stovington. Cuarenta mil dólares en caso de muerte, doble indemnización si él o ella
morían en un accidente ferroviario o de aviación, o en un incendio.
(Un incendio… ochenta mil dólares.)
Todavía tendrían tiempo de salir. Aunque su mujer y su hijo estuvieran
durmiendo, tendrían tiempo de salir, creía Jack. Y seguramente, ni los animales del
seto ni nada más trataría de retenerlos, si el hotel estaba en llamas.
(Llamas.)
Dentro del dial grasiento, casi opaco, la aguja había llegado a doscientas quince
libras por pulgada cuadrada.
Otro recuerdo acudió a él, un recuerdo de su niñez. Detrás de la casa, en las ramas
bajas del manzano, había un avispero. Las avispas habían picado a uno de sus
hermanos mayores —Jack no podía recordar a cuál, en ese momento—, mientras se
columpiaba en el neumático viejo que había colgado su padre de una de las ramas
bajas. Había sucedido a fines del verano, cuando las avispas se ponen peores.
Su padre, que acababa de volver del trabajo, vestido de blanco, rodeada la cara
por la fina niebla del olor a cerveza, había llamado a los tres varones, Brett, Mike y el
pequeño Jacky, para decirles que se iba a deshacer de las avispas.
—Ahora fijaos —les había dicho, sonriente y tambaleándose un poco (por aquel
entonces no usaba el bastón, para el choque con el camión lechero faltaban años
todavía)—. Tal vez aprendáis algo; esto me lo enseñó mi padre.

www.lectulandia.com - Página 312

Había amontonado con el rastrillo una gran pila de hojas mojadas por la lluvia,
bajo la rama donde estaba el avispero, un fruto más letal que las manzanas, arrugadas
pero sabrosas, que les ofrecía el árbol para fines de setiembre, pero para eso todavía
faltaba un mes. Su padre puso fuego a las hojas. El día era despejado y sin viento. Las
hojas se convirtieron en brasas, sin llegar a hacer fuego, y daban un olor —una
fragancia— que despertaba resonancias en Jack siempre que, para el otoño, veía a un
hombre con la ropa de! fin de semana, rastrillando hojas para quemarlas después. Un
olor dulce pero con un dejo amargo, denso y evocativo. Al arder, las hojas despedían
grandes rachas de humo que subían a envolver el avispero.
Durante toda la tarde el padre había dejado que las hojas ardieran lentamente,
mientras bebía cerveza en el porche e iba arrojando las latas vacías en el cubo de
plástico de su mujer, mientras los dos hijos mayores lo acompañaban y el pequeño
Jacky, sentado en los escalones, a sus pies, jugaba absorto, entonando
interminablemente, con monotonía, la misma canción: «Tu engañoso corazón., te
hará llorar, tu engañoso corazón te lo va a decir.»
A las seis menos cuarto, antes de la cena, papá había vuelto a acercarse al
manzano, cuidadosamente seguido por los tres hijos. En una mano llevaba un
escardillo, con el que apartó las hojas, dejando montoncitos encendidos que seguían
ardiendo un poco antes de extinguirse. Después, con el mango del escardillo hacia
arriba, tanteando y parpadeando, en dos o tres golpes consiguió derribar el avispero.
Los chicos corrieron en busca de la protección del porche, pero su papá se quedó
junto al avispero, tambaleándose y mirándolo, parpadeante.
Jack volvió a acercarse para ver. Algunas avispas se paseaban torpemente sobre la
superficie de su propiedad, pero sin hacer el menor intento de volar.
Desde el interior del avispero, de ese lugar negro y ajeno, llegaba un ruido que
Jack jamás habría de olvidar: un zumbido bajo, soñoliento, como el de los cables de
alta tensión.
—¿Por qué no tratan de picarte, papi? —había preguntado Jacky.
—Porque el humo las emborracha, Jacky. Ve a buscarme la lata de gasolina.
Jacky corrió a buscarla y papá roció el avispero con la gasolina.
—Ahora apártate, Jacky, si no quieres quedarte sin pestañas.
Jacky se había apartado, mirando cómo, desde algún rincón de los pliegues de su
voluminosa blusa blanca, papá sacaba un fósforo de madera, que encendió contra la
uña del pulgar y arrojó sobre el avispero. Había habido una explosión de color blanco
y anaranjado, insonora casi en su ferocidad. Con una risa cascada, papá se había
alejado del fuego. El avispero desapareció en un abrir y cerrar de ojos.
—El fuego —había explicado su padre, volviéndose a Jacky con una sonrisa—, el
fuego mata cualquier cosa.
Después de la cena, los chicos habían salido para ver, a la última luz del día, el

www.lectulandia.com - Página 313

avispero chamuscado y ennegrecido, todos de pie alrededor de él.
Desde el interior, ardiente, salía el ruido de los cuerpos de las avispas, como
copos de cereal tostados.
El manómetro marcaba doscientas veinte libras. De las entrañas de la caldera se
elevaba un gemido bajo, férreo. Como las espinas de un puercoespín, de su mole se
elevaban, rígidos, cien chorros de vapor.
(El fuego mata cualquier cosa.)
Súbitamente, Jack se sobresaltó. Había estado dormitando y su dormitar lo había
llevado al borde del juicio final. En nombre de Dios, ¿en qué había estaba pensando?
Cuidar del hotel era su trabajo. Él era el vigilante.
El terror le inundó de sudor las manos, de tal manera que en el primer momento
no pudo afirmarlas sobre la válvula. Después cerró los dedos en torno a los radios y le
hizo dar una vuelta, dos, tres. Se produjo un gigantesco silbido de vapor, como el
aliento de un dragón. Una ardiente bruma tropical se elevó desde abajo de la caldera,
hasta envolverlo. Durante un momento, sin poder ver el dial, pensó que ya había
esperado demasiado; los gimientes retumbos iban en aumento en el interior de la
caldera, seguidos por una serie de ruidos entrecortados y por el chirrido del metal al
retorcerse.
Cuando el vapor se disipo parcialmente, Jack vio que el manómetro había
descendido a doscientas libras y que seguía bajando. Los chorros de vapor que se
escapaban alrededor de los parches soldados empezaron a perder fuerza. Los ruidos
internos empezaron a disminuir.
Ciento noventa... ciento ochenta ciento setenta y cinco... (Iba descendiendo la
pendiente a ciento cuarenta kilómetros por hora cuando el silbato prorrumpió en un
alarido. ) Pero, seguramente, ya no iba a estallar. La presión había bajado a ciento
sesenta.
(... y lo encontraron entre los restos, con la mano en el regulador, todo quemado
por el vapor de agua.)
Tembloroso, respirando con dificultad, se apartó de la caldera. Se miró las manos
y vio las ampollas que va empezaban a formársele en las palmas.
Al demonio con las ampollas, pensó, con una risa estremecida. Había estado a
punto de morir con la mano en el regulador, como el mecánico Casey en la novela
aquella. Y lo peor era que había estado a punto de matar al «Overlook». Su último
fracaso, el decisivo. Había fracasado como maestro, como escritor, como marido y
como padre. Hasta como borracho era un fracaso. Pero en la vieja categoría de los
fracasados, no se podía ir mucho mas lejos que dejar volar el edificio que —se
suponía— uno tenia que cuidar.
Y este no era un edificio cualquiera.
De ningún modo.

www.lectulandia.com - Página 314

¡Cristo!, que falta le hacia un trago.
La presión había descendido a ochenta. Cautelosamente, contraído el rostro por el
dolor de las manos, volvió a cerrar la válvula. De ahora en adelante, con la caldera
habría que tener más cuidado que nunca. Tal vez hubiera quedado resentida. Durante
el resto del invierno, no la dejaría subir a más de cien libras. Y si pasaban un poco de
frío, sería cuestión de aguantárselo con buen humor.
Dos de las ampollas se le habían reventado, y las manos le latían como dientes
infectados.
Un trago. Una copa era lo que le vendría bien, y en todo el maldito hotel no había
más que jerez para cocinar. En ese momento, un poco de alcohol sería curativo. Eso,
exactamente, por Dios. Un anestésico. Acababa de cumplir con su deber y lo que
necesitaba era un poco de anestesia... algo más fuerte que la «Excedrina». Pero no
había nada.
Recordó las botellas que destellaban en las sombras.
Acababa de salvar al hotel, y el hotel lo recompensaría; de eso estaba seguro.
Sacó el pañuelo del bolsillo de atrás del pantalón y se dirigió a la escalera. Se frotó la
boca. Una copita, una sola, para calmar el dolor.
Jack había respondido a la confianza del «Overlook», y ahora el «Overlook»
respondería a la suya, qué duda cabía. En los peldaños de la escalera, sus pies eran
rápidos y ágiles; los pasos presurosos de un hombre que regresa de una guerra larga y
cruel. Eran las cinco y veinte de la mañana, hora de las montañas.

www.lectulandia.com - Página 315

41. A LA LUZ DEL DÍA
Con un grito ahogado, Danny se despertó de una pesadilla terrible.
Había habido una explosión. Un incendio. El «Overlook» se quemaba. Él y su
mamá lo miraban desde el césped del frente.
—Mira, Danny, mira los setos —le decía mami.
Cuando él miraba, los setos estaban muertos. Las hojas se les habían puesto de
color marrón oscuro. Las ramas, prietas, se veían entre el follaje quemado como el
esqueleto de un cuerpo semidescompuesto. Y después su papá había irrumpido por
entre las dobles puertas del frente del
«Overlook», ardiendo como una tea. Tenía la ropa en llamas, la piel de un color
oscuro y siniestro que se ennegrecía más por momentos, el pelo una zarza ardiendo.
En ese momento se despertó, con la garganta cerrada por el terror, las manos
contraídas sobre la sábana y las mantas. ¿Habría gritado? Miró a su madre. Wendy
estaba tendida de costado, cubierta hasta la barbilla, con un mechón de pelo color de
lino caído sobre las mejillas.
Ella misma parecía una niña. No, no había gritado.
De espaldas en la cama, mirando hacia arriba, sintió como la pesadilla comenzaba
a disiparse. Tenía la curiosa sensación de que habían escapado por un pelo de algo
(¿un incendio? ¿una explosión?)
espantoso. Dejó vagar la mente, en busca de su padre, y lo encontró abajo, en el
vestíbulo. Danny se esforzó un poco más, intentando penetrar en su mente. Le hizo
daño, porque papá estaba pensando en Algo Malo.
Estaba pensando qué (bien me vendrían uno o dos qué importa si el maldito sol se
pone en algún lugar del mundo ¿recuerdas al que solíamos decir eso? un gin y tonic
aguardiente con apenas una gota de bitter whisky con soda ron y alguna cola
tweedledum y tweedledee un trago para mí y otro para ti los marcianos habrían
aterrizado en algún lugar del mundo princeton o houston o stokely sobre carmichael
en algún podrido lugar al fin y al cabo es temporada y ninguno de nosotros está)
(¡SAL DE SU CABEZA, MOCOSO DE MIERDA!)
El chico se encogió, aterrorizado por esa voz que le habló desde dentro, con los
ojos muy abiertos, las manos convertidas en garras sobre el cobertor. No había sido la
voz de su padre, sino una imitación, muy hábil.
Una voz que él conocía. Áspera y brutal, pero matizada por una especie de humor
fatuo.
¿Estaba tan próximo, entonces?
Retiró las mantas para apoyar los pies en el suelo. Tanteó con los pies las
zapatillas que estaban debajo de la cama y se las calzó. Fue hacia la puerta, la abrió y
se dirigió presurosamente al corredor principal. Sus pies susurraron sobre la felpa de
www.lectulandia.com - Página 316

la alfombra del pasillo. Danny dobló la esquina.
En mitad del corredor, entre él y la escalera, había un hombre en cuatro patas.
Danny se quedó helado.
El hombre levantó los ojos, pequeños y enrojecidos, para mirarlo.
Llevaba una vestimenta plateada, como con lentejuelas. El chico se dio cuenta de
que iba vestido de perro. Del trasero de la extraña vestidura salía una cola, larga y
floja, terminada en una borla. El traje estaba cerrado por una cremallera que corría
por el lomo hasta el cuello. A la izquierda del hombre había una cabeza de perro o de
lobo, con las órbitas vacías sobre el hocico, la boca abierta en un gesto ociosamente
amenazador que, por entre los colmillos que parecían de cartón piedra, dejaban ver el
dibujo azul y negro de la alfombra.
El hombre tenia la boca, el mentón y las mejillas manchados de sangre.
Empezó a gruñir a Danny. Aunque sonreía, el gruñido era real, venía desde lo más
hondo de la garganta, era un ruido escalofriante, primitivo.
Después se puso a ladrar; los dientes también estaban manchados de sangre.
Empezó a avanzar a rastras hacia Danny, arrastrando detrás de sí esa cola
invertebrada. La cabeza de perro del traje seguía tirada en la alfombra sin que nadie
le hiciera caso, mirando inexpresivamente por encima de Danny.
—Déjame pasar —dijo Danny.
—Voy a comerte, muchachito —anunció el hombre-perro, y de pronto su boca
sonriente dejó escapar una serie de ladridos. Por más que fueran una imitación
humana, la ferocidad de los ladridos era real. El hombre tenía el pelo oscuro, aceitoso
por el sudor que le hacía brotar el traje ajustado. Su aliento olía a whisky escocés y a
champaña, mezclados.
Danny retrocedió, pero no huyó.
—Déjame pasar.
—Ni se te ocu-u-u-rrra —contesto el hombre-perro, con los ojillos enrojecidos
fijos atentamente en el rostro de Danny, sin dejar de sonreír—.
Pienso comerte, amiguito. Y creo que voy a empezar por la pilila.
Empezó a avanzar con movimientos retozones, a saltitos y mostrando los dientes.
El chico perdió el aplomo y huyó hacia el corto pasillo que conducía al
apartamento de ellos, mirando por encima del hombro. Lo siguió una serie de
ladridos, aullidos y gruñidos, entrecortados por risitas y balbuceos estropajosos.
Danny se quedó en el pasillo, temblando.
—¡Levántala! —gritaba el hombre-perro, borracho, desde el corredor principal,
con voz violenta a la vez, que desesperada—. ¡Levántala, Harry hijo de puta! ¡No me
importa cuantos casinos y líneas aéreas y compañías cinematográficas tengas! ¡Yo se
lo que a ti te gusta en la intimidad!
¡Levántala, que yo resoplaré... y chupare... hasta que todo lo de Harry Derwent

www.lectulandia.com - Página 317

caiga derribado.
La diatriba terminó con un aullido largo y estremecedor que pareció convertirse
en un alarido de dolor y de cólera antes de extinguirse.
Temeroso, Danny se volvió hacia la puerta cerrada del dormitorio, al extremo del
pasillo, y se acerco silenciosamente a ella. La abrió y asomó la cabeza. Su madre
seguía durmiendo, exactamente en la misma posición.
Todo eso no lo oía nadie mas que él.
Cerró suavemente la puerta y volvió a la intersección del pasillo con el corredor
principal, en la esperanza de que el hombre-perro se hubiera ido, como se había ido
también la sangre que Danny había visto en las paredes de la suite presidencial.
Cautelosamente, espió por el corredor.
El hombre vestido de perro seguía allí. Había vuelto a colocarse la cabeza del
disfraz y en ese momento retozaba a cuatro patas junto a la escalera, persiguiéndose
la cola. A veces, con un salto se elevaba de la alfombra y volvía a caer sobre ella, con
sordos gruñidos.
—¡Guau! ¡Guau! ¡Grrrrr!
Los ruidos salían con una resonancia hueca de la máscara que imitaba una
estilizada mueca amenazante, mezclados con otros ruidos que tanto podrían haber
sitio carcajadas como sollozos.
Danny volvió al dormitorio y se sentó sobre su cuna, cubriéndose los ojos con las
manos. Ahora, el hotel estaba en pleno despliegue. Tal vez al principio las cosas que
habían sucedido no hubieran sido más que accidentes.
Tal vez al principio las cosas que él había visto sólo fueran, realmente, imágenes
que le daban miedo, pero que no podían hacerle daño. Pero ahora, esas cosas las
controlaba el hotel y eran cosas que podían hacer daño.
El «Overlook» no había querido que él viera a su padre, porque con eso podría
estropeársele toda la diversión. Por eso había interpuesto en su camino al hombreperro, de la misma manera que había interpuesto, entre ellos y la carretera, los
animales del seto.
Pero su papá podría venir hacia él. Y vendría, tarde o temprano.
Danny empezó a llorar. Las lágrimas le rebosaban silenciosamente por las
mejillas: era demasiado tarde. Iban a morir allí, los tres, y a la primavera siguiente,
cuando el «Overlook» se abriera, ellos seguirían allí para saludar a los turistas, junto
con el resto de los aparecidos. La mujer en la bañera. El hombre-perro. Esa cosa
horrible y oscura que había en el túnel de cemento.
Estarían... (¡Basta! ¡Termina con eso!)
Furiosamente, el chico se enjugó las lágrimas. Él haría todo lo posible para evitar
que eso sucediera. A él no tenía que sucederle, ni a su mamá ni a su papá.
Lo intentaría con todas sus fuerzas.

www.lectulandia.com - Página 318

Cerró los ojos y concentró su fuerza mental en una dura flecha cristalina.
(¡¡¡DICK VEN PRONTO ESTAMOS EN PELIGRO DICK NECESITAMOS)
Y de pronto, en la oscuridad, detrás de sus párpados, eso que lo perseguía en sus
sueños a través de los oscuros pasillos del «Overlook» apareció, estaba allí, allí
mismo, una enorme criatura vestida de blanco con el garrote prehistórico levantado
por encima de la cabeza:
— ¡Ya te haré yo que termines! ¡Cachorro maldito! ¡Ya te haré terminar con eso,
porque yo soy tu PADRE!
— ¡No! —con un sobresalto, el chico volvió a la realidad del dormitorio, con los
ojos muy abiertos en la oscuridad, mientras los gritos salían irrefrenablemente de su
boca, ante el espanto de su madre, súbitamente despierta, apretándose contra el pecho
la ropa de cama.
— No, papito, no, no, no...
Y los dos oyeron el silbido maligno, angustiante, del garrote invisible al
descender por los aires, muy cerca, para después desvanecerse en el silencio mientras
Danny corría a abrazarse a su madre, como un conejo en una trampa.
El «Overlook» no lo dejaría llamar a Dick. Con eso también se le podía estropear
la diversión.
Estaban solos.
Afuera, la nieve caía con más fuerza, aislándolos más del mundo exterior.

www.lectulandia.com - Página 319

42. EN VUELO
A las 6:45 de la mañana, hora del Este, llamaron a los pasajeros para el vuelo de Dick
Hallorann, pero a él lo retuvieron en la puerta de embarque, pasándose nerviosamente
la bolsa de vuelo de una mano a otra, hasta la última llamada, a las 6:55. Estaban
esperando a Carlton Vecker, el único pasajero del vuelo 196 de la «TWA», de Miami
a Denver, que no se había presentado.
—Muy bien, tuvo suerte —declaró el empleado mientras entregaba a Hallorann el
billete azul de primera clase—. Puede embarcar, señor.
Hallorann subió presuroso por la escalerilla y dejó que, con una sonrisa mecánica,
la azafata le cortara el pase, y le devolviera el resto.
—Serviremos el desayuno durante el vuelo —anunció la azafata—. Si quiere
usted...
—Café, nada más, niña —respondió Hallorann y se encaminó por el pasillo en
busca de un asiento en la sección de fumar, temeroso de que a último momento el
demorado Vecker hiciera su aparición como un muñeco sorpresa. La mujer que
ocupaba el asiento junto a la ventanilla estaba leyendo Sea usted su mejor amigo, con
una ácida expresión de incredulidad.
Hallorann se abrochó el cinturón de seguridad y afirmó sus negras manazas sobre
los brazos del asiento, mientras para sus adentros prometía al ausente Carlton Vecker
que para sacarlo de allí necesitaría la ayuda de cinco robustos empleados de la
«TWA».
No quitaba los ojos del reloj, que se arrastraba con desesperante lentitud hasta las
7.00, la hora fijada para la partida.
A las 7.05, la azafata les informó que habría una pequeña demora mientras el
personal de tierra revisaba una de las cerraduras de la puerta de carga.
—Tienen mierda en vez de sesos —masculló Dick Hallorann.
La mujer de rasgos afilados volvió hacia él su expresión de ácida incredulidad y
volvió a su libro.
Hallorann se había pasado la noche en el aeropuerto, corriendo de un mostrador a
otro, acosando a los empleados que expedían los billetes en
«United», en «American», en «TWA», en «Continental», en «Braniff»... en algún
momento, pasada la medianoche, mientras se tomaba el octavo o noveno café en el
bar, reconoció que era una estupidez haberse hecho cargo, él solo, de semejante
asunto. Para eso estaban las autoridades.
Entonces fue al grupo de cabinas telefónicas más próximo y, después de haber
hablado con tres telefonistas diferentes, consiguió el número de urgencia del Parque
Nacional de las Montañas Rocosas.
El hombre que contestó al teléfono daba la impresión de estar a punto de morirse
www.lectulandia.com - Página 320

de cansancio. Hallorann le había dado un nombre falso, tras lo cual le informó que
había problemas en el «Overlook Hotel», al oeste de Sidewinder.
Problemas graves.
Le dijeron que esperara.
Después de unos cinco minutos, el guardabosques (Hallorann supuso que era un
guardabosques) regresó.
—Allá tienen un radiotransmisor-receptor —le informó.
—Ya sé que lo tienen —contestó Hallorann.
—Y no hemos tenido ninguna llamada de ellos.
—Hombre, eso qué importa. Están...
—¿Cuál es exactamente el problema que tienen, señor Hall?
—Bueno, hay una familia allí. El vigilante y su familia. Creo que quizá él no esté
muy bien de la cabeza ¿sabe? Es posible que llegue a atacar a su mujer y a su hijito.
—¿Puedo preguntarle cómo es que tiene usted esa información, señor?
Hallorann cerró los ojos.
—¿Cómo se llama usted, amigo?
—Tom Staunton, señor.
—Pues bien, Tom, lo sé. Le diré las cosas en la forma más sencilla que pueda.
Allá arriba hay problemas graves. Posiblemente algo mortal, ¿se da cuenta de lo que
estoy diciendo?
—Señor Hall, realmente necesito saber de qué manera...
—Escuche —había insistido Hallorann—, le digo que lo sé. Hace unos años, allí
hubo otro tipo, de apellido Grady, que mató a su mujer y a sus dos hijas y después se
ahorcó. ¡Le digo que va a suceder lo mismo si no se dan ustedes prisa para evitarlo!
—Señor Hall, usted no está hablando desde Colorado.
—No, pero no veo que importancia...
—Si no esta en Colorado, no le llega la frecuencia de la radio del hotel. Y si no
está en esa frecuencia, no tiene manera de haberse puesto en contacto con la, a ver —
débil ruido de papeles—. Con la familia Torrance.
Mientras esperaba usted, intenté telefonearles, pero la línea está cortada, lo que no
es nada raro. Todavía hay cuarenta kilómetros de líneas telefónicas aéreas entre el
hotel y la central telefónica de Sidewinder. Mi conclusión es que debe ser usted algún
bromista chillado.
—Oh, que estupidez... —la desesperación de Hallorann no le dejó terminar la
frase. Súbitamente, se iluminó—. ¡Llámelos! —gritó.
— ¿Cómo?
—Usted tiene el radiotransmisor en la misma frecuencia que ellos.
¡Llámelos, entonces! ¡Llámelos y pregúnteles qué pasa!
Se hizo un breve silencio, y Hallorann oyó el zumbido de los cables.

www.lectulandia.com - Página 321

—Ah, ¿ya lo intentó también, entonces? —preguntó—. Por eso me tuvo
esperando tanto tiempo. Probó con el teléfono y después con la radio, sin conseguir
nada, pero de todas maneras no piensa que nada ande mal ¿para que están ustedes allí
arriba? ¿Para estar sentados en sus traseros jugando a las cartas?
—No, para eso no —contesto Staunton, enojado. Hallorann se sintió aliviado al
percibir emoción en la voz. Por primera vez, tenía la sensación de estar hablando con
un hombre, no con una grabación—. Aquí no hay nadie más que yo, señor, todos los
demás guardabosques del parque, más los guardas del coto, más un grupo de
voluntarios, están en Hasty Notch, arriesgando la vida porque a tres idiotas con seis
meses de experiencia en montañismo se les ocurrió escalar la ladera norte del King's
Ram. Se quedaron atascados a mitad de camino y tal vez puedan bajar y tal vez no.
Hemos mandado allá dos helicópteros, y los hombres que los pilotan también se
están jugando la vida, porque aquí es de noche y está empezando a nevar. Así que si a
usted todavía le cuesta entenderlo, le echaré una mano. Primero, no tengo a nadie a
quien mandar al «Overlook».
Segundo, aquí la prioridad no le corresponde al «Overlook»; le corresponde a lo
que suceda en el parque. Tercero, para cuando amanezca ninguno de los helicópteros
podrá volar, porque el Servicio Meteorológico Nacional anuncia una nevada de mil
demonios. ¿Entiende usted la situación?
—Sí, la entiendo —había dicho Hallorann, en voz baja.
—Además, la explicación que se me ocurre de por que no puedo comunicar por
radio con ellos es muy sencilla. No sé qué hora será donde está usted, pero aquí son
las nueve y media. Me imagino que la desconectaron y se fueron a dormir. Ahora, si
quiere...
—Buena suerte para sus montañeros, hombre —le deseó Hallorann—.
Pero créame que no son los únicos que se quedaron atascados allá arriba por no
haber sabido en qué se metían.
Después cortó la comunicación.
A las 7:20 de la mañana, el «747» de «TWA» empezó lentamente a rodar hacia la
pista de despegue. Hallorann dejó escapar, silenciosamente, un largo suspiro, Carlton
Vecker, seas quien fueres, perdiste.
El vuelo 196 despegó a las 7:28, y a las 7:31, mientras el aparato iba ganando
altura, la pistola mental volvió a dispararse dentro de la cabeza de Hallorann. Se
encogió inútilmente para escapar del olor a naranjas y después se estremeció,
impotente, con la frente contraída, la boca tensa en un gesto de dolor.
(¡¡¡DICK. VEN PRONTO ESTAMOS EN
PELIGRO. DICK TE NECESITAMOS!!!)
Y eso fue todo. Un corte repentino. Esta vez no fue esfumándose gradualmente.
www.lectulandia.com - Página 322

La comunicación quedó limpiamente cortada, como de una cuchillada. Hallorann se
asustó. Las manos, que seguían aferradas a los brazos del asiento, se le habían puesto
casi blancas. Tenía la boca seca. Algo le había sucedido al chico, estaba
completamente seguro. Si alguien había hecho daño a esa criatura...
—¿Siempre tiene usted una reacción tan violenta ante el despegue?
Se dio la vuelta. Era la mujer de gafas.
—No fue eso —respondió Hallorann—. Es que tengo una plancha de acero en la
cabeza, de cuando estuve en Corea. De vez en cuando, las vibraciones me molestan,
es como si me diera una sacudida.
—¿De veras?
—Sí, señora.
—Siempre es el soldado raso el que en última instancia paga nuestro
intervencionismo en el extranjero —declaró hoscamente la mujer.
—¿Le parece?
—Seguro. Este país no debería seguir con esas pequeñas guerras sucias. La CIA
ha estado en la base de todas las pequeñas guerras sucias en que se han metido los
Estados Unidos en lo que va del siglo. La CIA y la diplomacia del dólar.
Abrió su libro y empezó a leer. La señal de NO FUMAR se apagó.
Hallorann miró alejarse la tierra y pensó si el chico estaría bien. Le había tomado
cariño a ese chico, aunque los padres no le habían parecido gran cosa.
Ojalá estén cuidándolo como Dios manda, pensó.

www.lectulandia.com - Página 323

43. INVITA LA CASA
Jack estaba en el comedor, sin haber pasado todavía las puertas dobles que daban al
Salón Colorado, con la cabeza inclinada, escuchando, con una débil sonrisa.
En torno a él, podía sentir cómo el «Overlook Hotel» cobraba vida.
Era difícil decir exactamente cómo lo sabía, pero se daba cuenta de que lo que le
sucedía no era muy diferente de las percepciones que tenía Danny de tiempo en
tiempo... de tal padre, tal hijo. ¿No era así como se decía popularmente?
No era una percepción visual ni sonora, aunque se aproximara mucho a ellas, ya
que lo que la separaba de tales sentidos no era más que una levísima cortina
perceptiva. Era como si a escasos centímetros de este «Overlook» hubiera otro,
separado del mundo real (si es que hay algo a lo que se pueda llamar el «mundo
real», pensó Jack), pero que gradualmente iba equilibrándose con él. Se acordó de los
filmes tridimensionales que había visto de niño. Si uno miraba la pantalla sin las
gafas especiales, se veía una doble imagen... algo un poco parecido a lo que sentía en
ese momento. Pero cuando se ponía uno las gafas todo tenía sentido.
En ese momento, todas las épocas del hotel estaban justas, todas salvo la actual, la
Era de Torrance... que tampoco tardaría mucho en reunirse con las demás. Qué bien
estaba eso. Muy bien.
Casi alcanzaba a oír el arrogante ¡ding! ¡ding! de la campanilla plateada del
mostrador de recepción, que iba llamando a los botones para que atendieran a clientes
vestidos con los trajes de franela que imponía a los elegantes la década de 1920, y
con las americanas cruzadas y a rayas de la de 1940, que iban y venía. Frente a la
chimenea había tres monjas sentadas en el sofá, esperando a que la cola disminuyera,
y tras ellas, garbosamente vestidos con alfileres de diamante en las corbatas
estampadas en azul y blanco, Charles Gordin y Vito Gienelli hablaban de ganancias y
pérdidas, de vidas y muertes. En el patio de atrás, una docena de camiones
descargaban mercaderías, algunos superpuestos uno encima de otro como en una foto
con doble exposición. En el salón de baile del ala este, se realizaban al mismo tiempo
una docena de convenciones de negocios diferentes, a centímetros de distancia
temporal una de otra. Se celebraba un baile de disfraces. Había veladas, fiestas de
bodas, cumpleaños y reuniones de aniversario. Hombres que hablaban de Neville
Chamberlain y del archiduque de Austria. Música. Risas. Borrachera. Histeria. No
había mucho amor aquí, pero sí una constante corriente soterrada de sensualidad. Una
corriente que Jack casi podía oír, recorriendo todo el hotel en una graciosa cacofonía.
En el comedor donde él estaba se servían simultáneamente a sus espaldas los
desayunos, almuerzos y cenas de setenta años. Casi se los podía... no, borremos el
casi. Se los podía oír, débilmente todavía, pero con claridad, como oye, uno el trueno
a kilómetros de distancia en un ardiente día de verano. Se los podía oír a todos
www.lectulandia.com - Página 324

aquellos hermosos extranjeros. Jack empezaba a percibir la existencia de ellos como
ellos debían de haber percibido, desde el primer día, la existencia de él.
Esa mañana, todas las habitaciones del «Overlook» estaban ocupadas.
La casa llena.
Y del otro lado de las dobles puertas de vaivén llegaba el bajo murmullo de las
conversaciones y se elevaban como volutas ociosas de humo de tabaco. Todo más
sofisticado, más íntimo. Risas graves y guturales de mujeres, de esas risas que
parecen formar un anillo mágico de vibraciones en torno a las vísceras y a los
genitales. El ruido de una caja registradora, la ventanilla débilmente iluminada en la
cálida oscuridad, mientras iba marcando el precio de un gin tonic, un Manhattan, un
Depression Bomber, un gin fizz, un zombie. El tocadiscos de monedas, que vertía
suavemente sus melodías para los bebedores, superpuestas todas una con otra en el
tiempo...
Jack empujó las puertas de vaivén y pasó a través de ellas.
—Hola, muchachos —saludó suavemente Jack Torrance—. Aquí me tenéis de
vuelta.
—Buenas noches, señor Torrance —le respondió Lloyd, muy complacido—.
Encantado de verlo.
—Y yo encantado de volver, Lloyd —dijo gravemente Jack, mientras apoyaba
una nalga sobre un taburete, entre un hombre trajeado de azul brillante y una mujer
de ojos legañosos de negro que clavaba la vista en las profundidades de un vaso de
Singapur.
—¿Qué va a ser, señor Torrance?
—Martini —respondió Jack, encantado. Miró hacia el fondo del bar, con sus
hileras de botellas que relucían en la penumbra, con sus pequeños tapones que eran
sifones plateados. Jim Beam. Wild Turkey. Gilby's. Sharrod's Private Label. Todo.
Seagrams's. Por fin de vuelta.
—Un Marciano grande, por favor —pidió—. En algún lugar del mundo ya han
aterrizado, Lloyd —sacó la cartera y cuidadosamente extendió sobre el mostrador un
billete de veinte dólares.
Mientras Lloyd le preparaba la bebida, Jack miró por encima del hombro. Todos
los reservados estaban ocupados, y algunos de sus ocupantes vestían... una mujer con
pantalones orientales de gasa y el corpiño salpicado de diamantes de imitación, un
hombre con una cabeza de zorro que asomaba astutamente de la camisa almidonada,
otro con un disfraz de perro, lleno de lentejuelas, que para regocijo general hacía
cosquillas con la borla que tenía en la punta de la cola en la nariz de una mujer
envuelta en un sarong.
—A usted no se le cobra, señor Torrance —le informo Lloyd, mientras dejaba la
copa sobre los veinte dólares de Jack—. Su dinero no se acepta aquí, por orden del

www.lectulandia.com - Página 325

director.
—¿Del director?
Aunque súbitamente se sintió un poco inquieto, Jack levantó la copa con el
martini y la hizo girar, mirando como se mecía levemente la aceituna en las heladas
profundidades de la bebida.
—Claro, del director —la sonrisa de Lloyd se hizo más amplia, pero sus ojos se
perdían en la sombra y tenía la piel de un blanco horrible, como si fuera un cadáver
—. Y después espera ocuparse personalmente del bienestar de su hijo. Está muy
interesado por su hijo, Danny es un chico inteligente.
Los vapores de la ginebra le daban un mareo placentero, pero también parecía que
estuvieran obnubilándole la razón. ¿Danny? ¿A que venía todo eso sobre Danny? ¿Y
qué hacia él en un bar, con una copa en la mano?
Había jurado ABSTENERSE, se había SUBIDO AL FURGÓN y había ROTO su
juramento.
¿Para qué podían querer a su hijo? ¿Para que podían querer a Danny?
Wendy y Danny no tenían nada que ver en todo eso. Jack intentó leer algo en los
oscuros ojos de Lloyd, pero eran demasiado oscuros, demasiado; era como tratar de
hallar emociones en las órbitas vacías de una calavera.
(Es a mí quien quieren… ¿no es verdad? Soy el único. No a Danny, ni a Wendy.
Es a mí a quien le encanta estar aquí. Ellos querían irse. Soy yo quien se ocupo del
vehículo para la nieve... quien recorrió los viejos archivos... yo bajé la presión de la
caldera ... yo mentí... vendí el alma, prácticamente; ¿para que puede interesarles
Danny?)
—¿Dónde está el director? —intentó hacer la pregunta con aire casual, pero
parecía que las palabras le brotaran de los labios ya empastadas por el primer trago;
eran las palabras de una pesadilla, más bien que de un sueño.
Lloyd sólo sonrió.
—¿Que quieren ustedes con mi hijo? Danny no tiene nada que ver en... ¿verdad?
—le impresionó la angustiosa súplica de su propia voz La cara de Lloyd daba la
impresión de estar desmoronándose, cambiando, convirtiéndose en algo pestilente. La
piel blanca se resquebrajaba, se ponía de un amarillo hepático; en ella se abrían llagas
rojas de las que rezumaba un liquido de olor inmundo. Como un sudor rojo, en la
frente de Lloyd aparecieron gotitas de sangre, mientras en alguna parte, con un
sonido argentino, un carillón marcaba el cuarto de hora.
(¡A quitarse las máscaras, a quitarse las máscaras!)
—Beba usted su martini, señor Torrance —aconsejó suavemente Lloyd—, que lo
demás no es asunto que a usted le concierna, a esta altura.
Jack volvió a levantar la copa y se la llevo a los labios, pero titubeó. De pronto
oyó el chasquido áspero, horrible, del hueso de Danny al romperse.

www.lectulandia.com - Página 326

Vio la bicicleta que volaba por encima de la cubierta del motor del coche de Al y
se estrellaba contra el parabrisas. Vio una sola rueda tendida en la carretera con los
radios retorcidos apuntando al cielo como las destrozadas cuerdas de un piano.
De pronto, se dio cuenta de que todas las conversaciones se habían interrumpido.
Volvió a mirar por encima del hombro: todos estaban mirándolo expectantes, en
silencio. El hombre que jugaba junto a la mujer del sarong se había quitado la cabeza
de zorro y Jack vio que era Horace Derwent, con el pelo de un color rubio pálido
caído sobre la frente. Todos los que estaban en el bar también lo miraban. La mujer
que tenía a su lado lo observaba atentamente, como intentando ponerlo en foco. El
vestido se le había resbalado del hombro y al mirar hacia abajo Jack distinguía el
pezón arrugado que remataba un pecho caído. Cuando volvió a mirarla en la cara,
empezó a pensar que esa podría ser la mujer de la habitación 217, la que había
intentado estrangular a Danny. Al otro lado de él, el hombre de traje azul había
sacado del bolsillo de la americana un pequeño revolver de calibre 32, con cachas de
nácar, y lo hacia girar ociosamente sobre el mostrador, como si estuviera pensando en
una ruleta rusa.
(Quiero...)
Al darse cuenta de que las palabras no salían de sus cuerdas vocales, paralizadas,
volvió a empezar.
—Quiero ver al director. No... no creo que él entienda que mi hijo nada tiene que
ver con esto. Es...
—Señor Torrance —la voz de Lloyd, de aborrecible cortesía, le llegaba desde un
rostro asolado por las llagas—, ya verá usted al director a su debido tiempo, puesto
que, de hecho, ha decidido que sea usted su representante en este asunto. Ahora
bébase esa copa.
—Bébase esa copa —le hicieron eco los demás.
Jack la levanto, con una mano que temblaba incontrolablemente. Era gin puro.
Miró dentro de la copa y sintió que se ahogaba.
—Traed... el barril... grande... y., nos reiremos... en grande... —empezó a cantar la
mujer que estaba a su lado, con voz muerta y sin inflexiones.
Lloyd se unió a la canción, y lo mismo hizo el hombre de traje azul.
También el hombre-perro se les unió, marcando el compás con una pata sobre la
mesa.
— ¡Es el momento de traer el barril...
La voz de Derwent se sumo a las de los demás. Tenia un cigarrillo en un ángulo
de la boca, con aire jactancioso. Con el brazo derecho rodeaba los hombros de la
mujer del sarong, mientras la mano, suavemente y con aire ausente, le acariciaba un
pecho. AI mismo tiempo que cantaba miraba, con divertido desprecio al hombreperro.

www.lectulandia.com - Página 327

— ...ahora que estamos todos aquí!
Jack se llevó el vaso a la boca y en tres largos tragos apuró la bebida.
El gin le pasó por la garganta como un camión por un túnel, le estalló en el
estomago y de un salto rebotó al cerebro, donde se apoderó finalmente de él con un
estremecimiento convulsivo.
Una vez pasado el choque, se sintió estupendamente.
—Otro, por favor —pidió, empujando hacia Lloyd la copa.
—Sí, señor —asintió el barman cogiendo el vaso. Lloyd parecía otra vez
perfectamente normal. El hombre de cutis oliváceo había vuelto a guardar su 32. A su
derecha, la mujer tenía de nuevo los ojos clavados en su Singapur, ahora con un
pecho totalmente al descubierto, descansando sobre el borde de cuero de la barra. De
la boca entreabierta salía una especie de arrullo vacío. El murmullo de las
conversaciones se había reiniciado, y otra vez iba y venía, como una lanzadera.
Frente a él se materializó la copa pedida.
— Muchas gracias[9], Lloyd —dijo mientras la alzaba.
—Siempre encantado de servirlo, señor Torrance —le sonrió Lloyd.
—Fue usted siempre el mejor de todos, Lloyd.
—Muy amable de su parte, señor.
Esta vez, Jack bebió lentamente, dejando que el licor se le escurriera por la
garganta, acompañado en su caída por algunos cacahuetes, que siempre daban suerte.
En un abrir y cerrar de ojos el gin había desaparecido, y Jack pidió otro. Señor
Presidente, después de mi entrevista con los marcianos tengo la satisfacción de
informarle que su actitud es amistosa. Mientras Lloyd le preparaba la bebida, Jack
empezó a buscar en los bolsillos una moneda para echar en el tocadiscos. Volvió a
pensar en Danny, pero ahora la cara de su hijo se le presentaba placenteramente
borrosa, indescriptible. Una vez le había hecho daño, pero eso fue antes de que
aprendiera a manejarse con la bebida. En una época que había quedado atrás. Jamás
volvería a hacer daño a su hijo.
Por nada del mundo.

www.lectulandia.com - Página 328

44. CONVERSACIONES EN LA FIESTA
Ahora estaba bailando con una hermosa mujer.
No tenía idea de la hora que era, del tiempo que había pasado en el Salón
Colorado ni de cuánto hacía que estaba allí, en el salón de baile. El tiempo ya no
importaba.
Tenía vagos recuerdos: el de haber escuchado a un hombre que había triunfado
como cómico en la radio, y después, un artista de variedades, en los primeros tiempos
de la TV, contando una historia larguísima y muy divertida sobre incesto entre
hermanos siameses; el de haber visto a la mujer con pantalones de odalisca y corpiño
de lentejuelas haciendo un striptease lento y sinuoso, al ritmo obsesivo y retumbante
de una música del tocadiscos (que le había parecido el tema musical de David Rose
para The Stripper); haber atravesado el vestíbulo en medio de otros dos hombres,
vestidos ambos con un traje de etiqueta anterior a la década del 20, cantando los tres
algo sobre una mancha seca que había en los calzones de Rosie O'Grandy. Le parecía
recordar que al mirar el parque había visto linternas japonesas colgadas en graciosos
arcos que se curvaban siguiendo la dirección de la entrada para coches, que
resplandecían en suaves tonos pastel como sombrías joyas. El gran globo de cristal
que pendía del cielo raso de la terraza estaba encendido, y los insectos nocturnos
chocaban contra él y se metían dentro, y una parte de él, tal vez la última chispa,
diminuta, de sobriedad, intentaba decirle que eran las seis de una mañana de
diciembre.
Pero el tiempo había quedado anulado.
(Los argumentos contra la locura caen con un leve sonido ahogado capa sobre
capa.. )
¿De quién era eso? ¿De algún poeta que había leído mientras era estudiante? ¿De
algún estudiante poeta que ahora estaría vendiendo lavadoras en Wausau o pólizas de
seguros en Indianápolis? ¿O tal vez algo original de él mismo? Qué importaba.
(La vaca es un animal/todo forrado de cuero/tiene las patas tan largas/que le
llegan hasta el suelo...)
Se rió, sin poder evitarlo.
—¿De qué te ríes, cariño?
De nuevo se encontró ahí, en el salón de baile. La araña estaba encendida y las
parejas daban vueltas en torno de ellos, algunos disfrazados y otros no, al sonido
terso de alguna banda de posguerra... pero, ¿de qué guerra? ¿Podía acaso estar
seguro?
No, claro que no. Sólo estaba seguro de una cosa: de que estaba bailando con una
mujer bella.
Era alta, de pelo castaño, se envolvía en una adherente túnica de satén blanco, y
www.lectulandia.com - Página 329

bailaba muy cerca de él, con los pechos suave y deliciosamente oprimidos contra su
pecho. Una mano blanca se entrelazaba a la suya. El rostro estaba semicubierto por
un pequeño antifaz con lentejuelas, y el pelo, cepillado a un lado, caía en una cascada
suave y brillante que parecía remansarse en el valle formado por los hombros de
ambos al tocarse. La falda del vestido era larga, pero Jack sentía los muslos de ella
contra las piernas, de vez en cuando, y cada vez estaba más seguro de que su
compañera estaba lisa y llanamente desnuda bajo la túnica (es lo mejor para sentir tu
erección, cariño mío) y él se sentía más bien al rojo vivo. Si a ella le molestaba, lo
disimulaba muy bien; cada vez se arrimaba más a él.
—De nada, tesoro —contestó, y volvió a reírse.
—Tú me gustas —susurró ella, y Jack pensó que su perfume era como el de los
lirios, una fragancia secreta que emanaba de grietas revestidas de musgo verde, de
lugares donde el sol es breve y las sombras largas.
—Tú también me gustas.
—Podríamos subir, si quieres. Se supone que estoy con Harry, pero ni se dará
cuenta. Está demasiado ocupado en fastidiar al pobre Roger.
La pieza terminó. Hubo una ráfaga de aplausos y, casi sin dar un respiro, la
orquesta atacó Mood Indigo.
Al mirar por encima del desnudo hombro de ella, Jack vio a Derwent, de pie junto
a la mesa, acompañado por la muchacha del sarong. El mantel blanco que cubría la
mesa estaba lleno de botellas de champaña en sus correspondientes cubos de hielo, y
Derwent tenía en la mano una botella recién abierta. A su alrededor se había formado
un grupo que reía a carcajadas. Frente a él y a la chica envuelta en el sarong, Roger
hacía grotescas piruetas, a cuatro patas, arrastrando lentamente la cola. En ese
momento estaba ladrando.
—¡Habla, muchacho, habla! —le ordenó Harry Derwent.
—¡Guau, guau! —respondió Roger y todos aplaudieron; algunos hombres
silbaron.
—Ahora, siéntate. ¡Siéntate, perrito!
Roger se enderezó, en cuclillas. El hocico de la máscara seguía inmovilizado en
su eterno mostrar los dientes. Por los agujeros de los ojos, los ojos de Roger brillaban
con frenética y sudorosa hilaridad. Al enderezarse, extendió los brazos, dejando
colgar las manos.
—¡Guau, guau!
Derwent volcó la botella de champaña, derramando un Niágara de espuma sobre
la máscara que lo miraba. Roger hizo unos ruidos frenéticos, chapoteantes, entre los
aplausos de todos. Algunas mujeres chillaban de risa.
—¿No es gracioso este Harry? —preguntó la compañera de Jack, volviendo a
oprimirse contra él—. Todo el mundo lo dice. Transmite y recibe en dos bandas,

www.lectulandia.com - Página 330

sabes... y el pobre Roger, solamente en una. Una vez... pero de esto hace meses, ¿eh?,
se pasó un fin de semana con Harry en Cuba, y ahora lo sigue por todas partes,
meneando el rabito tras él.
Se rió, y la fragancia de los lirios subió de ella en una oleada.
—Pero claro, Harry no quiere saber nada de segundas partes en esa banda, por lo
menos... y Roger está enloquecido. Harry le dijo que si venía al baile de máscaras
disfrazado de perrito, pero de perrito listo, tal vez lo volvería a pensar, y Roger es tan
estúpido que...
La pieza terminó. Hubo más aplausos, y los músicos empezaron a bajar del
estrado para tomarse un descanso.
—Discúlpame, encanto —dijo ella de pronto—. Hay alguien a quien tengo que...
¡Darla! Darla, queridísima, ¿dónde te habías metido?
Se le escapo entre la muchedumbre que comía y bebía, mientras Jack la seguía
estúpidamente con la mirada, preguntándose como era que había llegado a bailar con
ella, para empezar. No podía recordarlo. Parecía que los incidentes se hubieran
sucedido sin relación alguna. Primero aquí, después allá, en todas partes. La cabeza le
daba vueltas; sentía olor a lirios y a bayas de enebro. Junto a la mesa cubierta de
bebidas y de comestibles, Derwent sostenía ahora un diminuto sandwich triangular
sobre la cabeza de Roger, mientras lo instaba, para general regocijo de los
espectadores, a que diera un salto mortal. La máscara de perro miraba hacia arriba;
los costados subían y bajaban como fuelles. De pronto, Roger dio un salto, bajando la
cabeza y procurando dar la vuelta en el aire. Saltó demasiado bajo, y estaba
demasiado exhausto; aterrizó torpemente de espaldas, golpeándose la cabeza contra
las baldosas. De la máscara de perro salió un áspero gruñido.
Derwent inició los aplausos.
—¡De nuevo, perrito! ¡De nuevo!
Inmediatamente, los espectadores empezaron la melopea — de nuevo, de nuevo
—, mientras Jack, sintiéndose vagamente asqueado, buscaba tambaleante la salida.
Estuvo a punto de caerse sobre el carrito de las bebidas, que transportaba un
hombre ceñudo, de chaquetilla blanca. Al golpear con el pie contra el estante inferior
del carrito, las botellas y sifones entonaron una azarosa melodía.
—Disculpe —farfulló Jack, que de pronto se sentía encerrado y claustrofóbico;
quería salir. Quería que el «Overlook» volviera a ser como había sido, que quedara
libre de esos huéspedes indeseables. A él no le demostraban el respeto debido como
verdadero iniciador del camino; no era sino un extra más entre diez mil, un perrito
que se hacía el muerto o se sentaba según lo que le ordenaran.
—No tiene importancia —contestó el hombre de la chaquetilla blanca, y a Jack le
sonó a surrealista el inglés tajante y pulido viniendo de esa cara de facineroso—.
¿Una copa?

www.lectulandia.com - Página 331

—Un martini.
A espaldas de él volvieron a estallar las risas: Roger estaba aullando la melodía de
Home on the Range. Alguien lo acompañaba en el piano
«Steinway».
—Sírvase usted.
Sintió que le ponían en la mano el vaso helado y bebió con agradecimiento; el gin
volvía a atacar y desmoronar los primeros atisbos de sobriedad.
—¿Está bien, señor?
—Perfecto.
—Gracias, señor.
El carrito echó a rodar de nuevo.
De pronto, Jack tendió la mano para tocar al camarero en el hombro.
—¿Sí, señor?
—Perdón, pero... ¿cómo se llama usted?
El otro no pareció sorprendido.
—Grady, señor. Delbert Grady.
—Pero usted... Quiero decir que…
El camarero lo miraba cortésmente. Jack volvió a hacer el intento, aunque sentía
la boca empastada por el gin y una sensación de irrealidad; cada palabra le parecía tan
grande como un cubo de hielo.
—¿No trabajó usted aquí como vigilante una vez? Cuando... Fue cuando usted...
—pero no pudo terminar. Le resultaba imposible decirlo.
—Pero no, señor. No lo creo.
—Pero su mujer... y sus hijas...
—Mi mujer trabaja como ayudante de cocina, señor. Y las niñas ya están
dormidas, por cierto. Es demasiado tarde para ellas.
—Pero usted fue el vigilante. Usted... — ¡Demonios, dilo! —. Usted las mató.
En el rostro de Grady no se leía más que inexpresiva cortesía.
—Yo no recuerdo absolutamente nada de todo eso, señor.
El vaso estaba vacío. Grady se lo quitó de los dedos, sin que Jack se resistiera, y
empezó a prepararle otra copa. En el carrito traía un pequeño cubo de plástico blanco,
lleno de aceitunas, que por alguna razón le hicieron pensar a Jack en cabezas
cortadas. Hábilmente, Grady ensartó una, la dejó caer dentro del vaso y se lo entregó.
—Pero usted...
—El vigilante es usted, señor —articuló suavemente Grady—. Siempre ha sido
usted el vigilante. Estoy seguro, señor, porque yo siempre he estado aquí. El mismo
director nos contrató a los dos, al mismo tiempo. ¿Está bien así, señor?
Jack se bebió de golpe el martini, sintiendo que la cabeza le daba vueltas.
—El señor Ullman...

www.lectulandia.com - Página 332

—No conozco a nadie de ese nombre, señor.
—Pero es que él...
—El director —dijo Grady—, es el hotel, señor. Supongo que se da usted cuenta
de quien lo contrato a usted, señor.
—No —dijo dificultosamente Jack—. No, yo…
—Creo que debe usted hablarlo más con su hijo, señor Torrance. Él lo comprende
todo, por más que no se lo haya explicado a usted. Muy criticable de su parte, señor,
si me permite el atrevimiento de decirlo. En realidad, lo ha contrariado a usted casi
constantemente, ¿no es verdad? Y no tiene todavía seis años.
—Sí, eso es —asintió Jack. Desde atrás de ellos llegó otra ráfaga de risas.
—Es necesario que lo corrija usted, si no le molesta a usted que se lo diga. Es
necesario que hable un poco con él, y tal vez algo más. A mis hijas, señor, al
principio no les importaba el «Overlook». Una de ellas llegó incluso a sustraerme una
caja de cerillas e intentó pegarle fuego. Pero yo las corregí; las corregí con toda
severidad. Y cuando mi mujer intentó impedirme que cumpliera con mi deber, la
corregí a ella también —miró a Jack con una floja sonrisa inexpresiva—. En mi
opinión, es un hecho, triste pero cierto, que las mujeres rara vez entienden la
responsabilidad de un padre hacia sus hijos.
Maridos y padres tienen cierta responsabilidades, ¿no es así, señor?
—Si —coincidió Jack.
—Ellas no querían al «Overlook» como yo lo quería —siguió evocando Grady,
mientras empezaba a preparar otra copa. En la botella de gin, invertida, se elevaron
plateadas burbujas—. Como tampoco lo quieren su mujer y su hijo... por el momento,
en todo caso. Pero ya llegarán a quererlo. Debe usted mostrarles el error en que se
encuentran, señor Torrance. ¿No le parece?
—Sí. Claro que sí.
Bien que lo veía. Había sido demasiado blando con ellos. Maridos y padres,
tenían ciertas responsabilidades. Papá lo sabe mejor. Ellos no comprendían. Y en
realidad, eso no era ningún pecado, pero es que a propósito no entendían. En general,
Jack no era hombre duro. Pero creía en el castigo, eso sí. Y si su mujer y su hijo se
ponían a propósito en contra de sus deseos, en contra de las cosas que el sabía que
eran lo mejor para ellos, entonces, ¿no tenía hasta cierto punto el deber…?
—Un hijo desagradecido es peor que la mordedura de una serpiente
—dijo Grady mientras le entregaba la bebida—. Realmente, creo que el director
podría poner en línea a su hijo. Y a su mujer también. ¿No cree usted, señor?
De pronto, Jack dudó.
—Yo... es que... tal vez ellos podrían irse, quiero decir que, después de todo, a
quien quiere el director es a mí, ¿no es eso? Tiene que ser, porque...
Porque ¿qué? Jack sentía que debería saberlo, pero no. Su pobre cerebro se

www.lectulandia.com - Página 333

sumergía.
—¡Perro malo! —decía Derwent en alta voz, entre un contrapunto de risas—.
Perro malo, que te haces pis en la alfombra.
—Naturalmente —Grady se inclinó sobre el carrito para hablarle en tono
confidencial—, usted sabe que su hijo intenta introducir en todo esto a un extraño. Su
hijo tiene un talento muy grande, que el director podría emplear para introducir
mejoras en el «Overlook», para, enriquecerlo, digamos. Pero su hijo está empeñado
en emplear ese verdadero talento contra nosotros Es testarudo, señor Torrance. Muy
testarudo.
—¿A un extraño? —pregunto Jack, estúpidamente.
Grady asintió, sin hablar.
—¿Quién?
—Un negro —respondió Grady—. Un cocinero negro.
—¿Hallorann?
—Creo que ése es su nombre, señor, sí.
Un nuevo estallido de risas detrás de ellos fue seguido por la voz de Roger que
decía algo en quejoso tono de protesta.
—¡Sí! ¡Sí! ¡Sí! —empezó a salmodiar Derwent. Los que lo rodeaban le hicieron
eco, pero antes de que Jack alcanzara a oír qué era lo que querían ahora que hiciera
Roger, la orquesta empezó a tocar de nuevo, esta vez Tuxedo Junction, con mucho
saxo dulzón, pero con poca alma.
(¿Alma? Todavía nadie ha inventado el alma. ¿O no es así?) (Un negro... un
cocinero negro.)
Jack abrió la boca para hablar, sin saber lo que podría salirle. Lo que le salió fue:
—Me dijeron que usted no había terminado la escuela secundaria, pero su manera
de hablar no es la de un hombre inculto.
—Es verdad que dejé muy temprano mi educación formal, señor. Pero el director
se ocupa de su personal. Considera que eso le rinde. La educación siempre rinde, ¿no
cree usted, señor?
—Sí —asintió Jack, aturdido.
—Por ejemplo, usted demuestra gran interés en saber más sobre el
«Overlook Hotel». Muy sensato por su parte, señor. Muy noble. En el sótano fue
dejado cierto álbum de recortes para que lo encontrara usted...
—¿Quién lo dejó? —preguntó ansiosamente Jack.
—El director, por supuesto. Si lo deseara usted, también se podría poner a su
disposición otros materiales...
—Sí, naturalmente que sí —Jack intentó controlar la ansiedad de su voz, sin
conseguirlo.
—Es usted un verdadero estudioso —dijo Grady—. Sigue hasta el final con el

www.lectulandia.com - Página 334

tema. Agota todas las fuentes —bajó la poco inteligente cabeza, se miró la solapa de
su chaquetilla blanca y le sacudió con los nudillos, con pulcritud, una mota de polvo
que Jack no alcanzaba a ver.
—Y el director no pone límites a su generosidad —prosiguió—.
Ningún límite. Míreme a mí, con poco más que la escuela primaria, e imagínese
hasta dónde podría llegar usted en la estructura organizativa del
«Overlook». Tal vez a su tiempo hasta lo más alto...
—¿De veras? —susurró Jack.
—Pero eso, en realidad, queda librado a la decisión de su hijo, ¿no es verdad? —
le pregunto Grady, levantando las cejas abundantes y enmarañadas.
—¿De Danny? —Jack lo miró, frunciendo el ceño—. No, claro que no.
Yo no permitiría que mi hijo tomara decisiones referentes a mi carrera. De ningún
modo. ¿Por quien me toma usted?
—Por un estudioso —le aseguró cordialmente Grady—. Tal vez yo me haya
expresado mal, señor. Digamos que el futuro de usted aquí depende de la forma en
que decida usted enfrentar la indocilidad de su hijo.
—Yo tomo mis propias decisiones —susurro Jack.
—Pero debe usted ocuparse de él.
—Así lo haré.
—Y con firmeza.
—Naturalmente.
—Un hombre que no es capaz de controlar a su familia ofrece muy poco interés a
nuestro director. De un hombre que no puede encarrilar a su mujer y a su hijo, mal
puede esperarse que a su vez se encarrile, y menos aún que asuma un cargo de
responsabilidad en una operación de esta magnitud.
Si...
— ¡Ya dije que me ocupare de él! —gritó súbitamente Jack, furioso.
Tuxedo Junction había terminado y la orquesta no había empezado aún otra pieza.
El grito se había oído perfectamente en el intermedio, y las conversaciones se
extinguieron de pronto a sus espaldas. Súbitamente sintió como un fuego en toda la
piel, y tuvo la absoluta seguridad de que todo el mundo lo miraba. Habían acabado
con Roger y podrían empezar ahora con él. Échate. Siéntate. Hazte el muerto. Si
juegas con nosotros, nosotros jugaremos contigo. Cargo de responsabilidad. Lo que
quería era que sacrificara a su hijo.
(...Ahora sigue a Harry por todas partes, meneando el rabito tras él...)(Échate.
Hazte el muerto. Castiga a tu hijo.)
—Por aquí, señor —le decía en ese momento Grady—, hay algo que puede
interesarle.
Las conversaciones habían vuelto a empezar, subían y bajaban de tono según su

www.lectulandia.com - Página 335

propio ritmo, entretejiéndose con la música de la orquesta, que ahora tocaba una
versión en swing de Ticket to Ride, de Lennon y McCartney.
(Lo he oído mejor por los altavoces de los supermercados.) Se rió estúpidamente,
vio que en la mano izquierda tenia de nuevo una copa mediada y la vació de un trago.
Ahora estaba de pie ante la repisa de la chimenea y el calor del restallante fuego
que ardía en el hogar le calentaba las piernas.
(¿fuego?., ¿en agosto?... sí... y no... todos los tiempos son uno) Había un reloj
bajo un fanal de cristal, flanqueado por dos elefantes tallados en marfil. Las
manecillas marcaban la medianoche menos un minuto. Jack lo miró con ojos
ofuscados. ¿Era eso lo que Grady quería que viera? Se volvió para preguntárselo,
pero Grady había desaparecido.
En mitad de Ticket to Ride, la orquesta prorrumpió en un estruendo de bronces.
—¡La hora se acerca! —proclamó Horace Derwent—. ¡Medianoche! ¡A
desenmascararse! ¡A desenmascararse!
De nuevo, Jack intentó darse la vuelta para ver que rostros famosos se ocultaban
bajo lentejuelas, pinturas y máscaras, pero se encontró paralizado, incapaz de apartar
los ojos del reloj, cuyas manecillas habían llegado a juntarse y apuntaban
directamente hacia arriba.
—¡A desenmascararse! ¡A desenmascararse! —continuaba el sonsonete.
El reloj empezó a sonar delicadamente. Por el raíl de acero que corría bajo la
esfera del reloj, de izquierda a derecha, avanzaron dos figuras. Jack las observaba,
fascinado, olvidando que era la hora de quitarse las máscaras.
El mecanismo del reloj chirrió, las ruedecillas de los engranajes giraron y se
articularon con un cálido resplandor de bronce. La rueda catalina se movía hacia
delante y hacia atrás con precisión.
Una de las figuras era un hombre alzado en las puntas de los pies, que llevaba en
las manos algo semejante a un garrote en miniatura. El otro personaje era un niño
pequeño que llevaba puesto un capirote. Las dos figuras resplandecían con una
fantástica precisión. En el frente del capirote del niño se leía la palabra TONTO.
Los dos personajes se deslizaron hacia los extremos opuestos de un eje de acero.
Desde alguna parte llegaban, en débil e incesante tintineo, los acordes de un vals de
Strauss, que en la mente de Jack movilizaron con su melodía un insano estribillo
comercial: Tenga a su perro contento con Guau, tenga a su perro contento con
Guau...
El mazo de acero que tenía en las manos el papá mecánico descendió sobre la
cabeza del niño. El niño mecánico se desplomó hacia delante. El mazo se elevaba y
caía, se elevaba y caía. Las manos del niño, elevadas en súplica y protesta,
empezaron a vacilar. Estaba acurrucado y su cuerpo resbaló hasta quedar tendido
boca abajo. El martillo se elevaba y seguía cayendo al ritmo leve y tintineante de la

www.lectulandia.com - Página 336

melodía de Strauss, y a Jack le pareció que podía ver la cara del hombre, tensa y
concentrada, como hecha nudos, que alcanzaba a ver cómo la boca del papá de
relojería se abría y se cerraba mientras ponía como nuevo a su hijo, inconsciente y
vapuleado.
Una gota roja se elevó contra el interior del fanal de cristal.
Otra la siguió, y dos más se estrellaron junto a ella.
Pronto el líquido rojo se empezó a elevar como un surtidor obsceno que daba
contra la pared de cristal del fanal y se escurría hacia bajo, velando lo que sucedía en
el interior, y con el líquido escarlata venían minúsculos fragmentos de tela, de hueso,
de sesos. Y Jack seguía viendo el martillo que se alzaba y caía mientras el mecanismo
de relojería seguía andando y las ruedecillas de los engranajes giraban sin cesar para
mantener en movimiento el diabólico mecanismo.
— ¡A desenmascararse! ¡A desenmascararse! —gritaba Derwent a sus espaldas,
y por alguna parte un perro gañía con tonos humanos.
(Pero una maquinaria de reloj no sangra una maquinaria de reloj no sangra)
Todo el fanal estaba salpicado de sangre y Jack veía coágulos y mechones de pelo
pero nada más. A Dios gracias, no podía ver nada más, y sin embargo pensaba que
iba a ponerse enfermo porque seguía oyendo caer los golpes, los oía caer a través del
vidrio con tanta claridad como oía la melodía del Danubio azul. Pero el ruido ya no
era el tintineo mecánico de un martillo mecánico que se desploma sobre una cabeza
mecánica, era el retumbo sordo y ahogado de un mazo de verdad que baja a
estrellarse sobre una ruina blanda, esponjosa. Una ruina que había sido antes...
—¡A DESENMASCARARSE!
(…¡sobre todos ellos imperaba la Muerte Roja!) Con un horrible grito de
angustia. Jack se apartó del reloj, con las manos extendidas, y se dio la vuelta
enredándose en sus propios pies, como si fueran bloques de madera, para pedirles a
todos que se detuvieran, que se lo llevaran a él, a Danny, a Wendy, al mundo entero si
querían, pero que por favor se detuvieran y le dejaran un poquito de cordura, un
poquito de luz.
El salón de baile estaba vacío.
Las sillas estaban puestas patas arriba sobre las mesas cubiertas de manteles de
plástico. La alfombra roja, con sus dibujos en oro estaba de forma extendida sobre la
pista, protegiendo la lustrada superficie de roble. El estrado para la orquesta estaba
vacío, salvo un micrófono sin conectar y una guitarra, polvorienta y sin cuerdas,
apoyada contra la pared. Una fría luz matinal, de mañana de invierno, se filtraba
lánguidamente por las altas ventanas.
A Jack la cabeza le daba aún vueltas, todavía se sentía borracho, pero cuando
volvió a mirar hacia la repisa de la chimenea, la borrachera se le disipó. Allí no
estaban más que los elefantes de marfil... y el reloj.

www.lectulandia.com - Página 337

Tambaleándose, atravesó el vestíbulo frío y oscuro, y después el comedor. Se
enganchó el pie en la pata de una mesa y cayó cuan largo era, derribando
estrepitosamente la mesa. Se golpeó contra el suelo, y le empezó a sangrar la nariz.
Se levantó, aspirando sangre al tiempo que se enjugaba con el dorso de la mano.
Fue hacia el Salón Colorado y apartó violentamente las puertas de vaivén,
haciéndolas chocar contra las paredes.
El lugar estaba vacío... pero los estantes del bar bien provistos.
¡Alabado sea Dios! El vidrio y los bordes plateados de las etiquetas relucían
cálidamente en la penumbra.
Una vez, recordó Jack, hacía muchísimo tiempo, se había enojado al ver que no
había espejo al fondo del bar. Ahora se alegraba. De haberlo habido, no habría visto
en él más que a otro borracho que acababa de quebrantar su propósito de abstinencia:
la nariz ensangrentada, la camisa fuera de los pantalones, el pelo en desorden, la
barba de dos días (Así queda uno cuando mete la mano entera en el avispero.)
Repentinamente, la soledad lo invadió por completo. Jack gimió con súbita desdicha,
deseando con toda sinceridad estar muerto. Su mujer y su hijo estaban arriba, y
habían echado llave a la puerta para protegerse de él.
Los demás, se habían ido todos. La fiesta había terminado.
Se precipitó hacia delante, hacia el bar.
—Lloyd, ¿dónde carajo estás? —vociferó.
No hubo respuesta. En esa habitación
(celda)
de revestimiento acolchado, ni siquiera el eco de sus propias palabras le daba una
mínima ilusión de compañía.
—¡Grady!
Silencio. Sólo las botellas, rígidamente dispuestas en posición de firmes.
(Échate. Hazte el muerto. Busca. Hazte el muerto. Siéntate. Hazte el muerto.)
—No importa, ya me las arreglaré solo, maldita sea.
Mientras se acercaba al bar perdió el equilibrio y cayó hacia delante, golpeándose
la cabeza contra el suelo. Se levantó hasta quedar en cuatro patas, con los ojos
desorbitados, bizcos, farfullando ruidos sin sentido.
Después se desplomó, con la cabeza de lado, respirando con sonoros ronquidos.
Afuera, el viento aullaba cada vez, con más fuerza, empujando delante de sí la
nieve incesante. Eran las ocho y media de la mañana.

www.lectulandia.com - Página 338

45. AEROPUERTO DE STAPLETON,
DENVER
A las 8:31 de la mañana, hora de las montañas, una mujer que viajaba en el vuelto
196 de la «TWA» estalló en lágrimas y empezó a anunciar su opinión personal, tal
vez no del todo ajena para algunos otros pasajeros (incluso para algún miembro de la
tripulación), de que el avión iba a estrellarse.
La mujer de rasgos afilados que iba sentada junto a Hallorann levantó la cabeza
de su libro.
—Papanatas —declaró, y tras ese breve análisis del carácter volvió a sumergirse
en la lectura. Durante el vuelo se había bebido dos vodkas con zumo de naranja, que
no parecían haberla descongelado en absoluto.
—¡Nos vamos a estrellar! —gritaba histéricamente la mujer—. ¡Oh, estoy segura!
Una de las azafatas se le acercó, presurosa, y se puso en cuclillas junto a su
asiento. Hallorann pensó para sus adentros que solamente las azafatas y las amas de
casa muy jóvenes parecían capaces de ponerse en esa posición con cierta gracia; lo
cual es un talento raro y admirable. Siguió pensando lo mismo mientras la azafata
conversaba en voz baja, sedante, con la pasajera, tranquilizándola poco a poco.
Hallorann no sabía qué les pasaba a sus restantes compañeros de viaje, pero él
personalmente estaba poco menos que muerto de miedo. Por la ventanilla no se veía
otra cosa que una densa cortina blanca. El avión se balanceaba de un lado a otro en
forma impresionante, acosado por rachas que lo atacaban desde todos lados. Los
motores tenían su funcionamiento ajustado para compensar parcialmente el
movimiento y, como resultado, el suelo vibraba bajo los pies de los viajeros. En la
clase turista, a espaldas de ellos, varias personas gemían, una azafata acababa de
pasar con una nueva provisión de bolsitas de papel y, tres asientos delante, un hombre
acababa de vomitar sobre el National Observer y miraba con aire avergonzado a la
azafata que lo ayudaba a limpiarse.
—No se preocupe —lo consoló la muchacha—. Es lo mismo que me pasa a mí
con el Reader's Digest.
Hallorann tenía la experiencia de vuelo suficiente para conjeturar lo que había
sucedido. Durante la mayor parte del viaje habían volado con el viento de frente y de
pronto, sobre Denver, el tiempo había empeorado inesperadamente, de modo que era
demasiado tarde para un cambio de ruta que les permitiera entrar con un tiempo más
favorable. Patitas para qué os quiero. (Amigo mío, si esto parece una jodida carga de
caballería.) Aparentemente, la azafata había conseguido calmar bastante la histeria
de la mujer, que seguía lloriqueando y sonándose con un pañuelo de encajes, pero,
por lo menos, había dejado de proclamar públicamente su opinión sobre la posible
www.lectulandia.com - Página 339

terminación del viaje. Dándole una última palmadita en el hombro, la azafata se
incorporó, en el preciso instante en que el 747 daba su peor bandazo. La joven
retrocedió, tambaleante, y fue a aterrizar en las rodillas del hombre que había
vomitado en el periódico, exhibiendo un delicioso trozo de pierna enfundada en
nylon. El hombre parpadeó y le palmeó bondadosamente el hombro. Aunque la chica
le devolvió la sonrisa, Hallorann pensó que se la notaba tensa. Esa mañana había
tenido un vuelo de mil demonios.
Se produjo un pequeño sobresalto cuando se entendió el anuncio de NO FUMAR.
—Habla el capitán —informó una voz suave, de acento levemente sureño—.
Estamos a punto de empezar nuestro descenso en el aeropuerto internacional de
Stapleton. Hemos tenido un vuelo difícil y les pido disculpas. Es posible que el
aterrizaje también sea un poco difícil, pero no tenemos previsto ningún problema
grave. Les ruego que observen la indicación de abrocharse el cinturón y de no fumar,
y esperamos que disfruten ustedes de su estancia en la ciudad de Denver. Esperamos
también...
El avión dio otra violenta sacudida y volvió a caer en otra bolsa de aire. Hallorann
sintió que se le revolvía el estómago. Varias personas (no todas mujeres) gritaron.
—... tener el placer de volver a verles pronto en otro vuelo de «TWA».
—Espérame sentado —masculló alguien, detrás de Hallorann.
—Qué tontería —comentó la mujer de facciones afiladas, mientras marcaba con
una carterilla de cerillas vacía su libro y lo cerraba al ver que el avión empezaba su
descenso—. Cuando uno ha visto los horrores de una pequeña guerra sucia... como
usted o captado la degradante inmoralidad de la política de intervención diplomática
en el dólar que practica la «CIA»... como yo... un aterrizaje difícil se reduce a una
insignificancia. ¿No tengo razón, señor Hallorann?
—Indudablemente, señora —asintió Hallorann, y siguió mirando la nieve que se
arremolinaba afuera.
—¿Puedo preguntarle cómo reacciona ante todo esto su plancha de acero?
—Oh, con la cabeza no tengo problemas —le aseguró Hallorann—, pero tengo el
estomago un poco revuelto.
—Qué pena —y volvió a abrir su libro.
Mientras descendían por entre las impenetrables nubes de nieve, Hallorann
pensaba en un accidente aéreo que se había producido algunos años atrás en el
aeropuerto Logan, de Boston. Las condiciones eran similares, sólo que lo que había
reducido la visibilidad a cero era la niebla, no la nieve.
El tren de aterrizaje del avión había chocado con un muro de retención próximo al
final de la pista de aterrizaje. Lo que había quedado de los ochenta y nueve pasajeros
y tripulantes no era muy diferente a un estofado.
Hallorann pensaba que no le importaría tanto si sólo se tratara de él.

www.lectulandia.com - Página 340

Ahora ya estaba poco menos que solo en el mundo, y a su funeral irían sobre todo
los que alguna vez habían trabajado con él, y el viejo renegado de Masterton, que por
lo menos se bebería una copa en su nombre. Pero el chico... el chico confiaba en él.
Tal vez no hubiera otra ayuda que ese niño pudiera esperar, y a Hallorann no le
gustaba la manera en que se había interrumpido la ultima llamada. No dejaba de
recordar la forma en que le había parecido ver moverse a esos animales del seto...
Una delgada mano blanca se posó sobre la suya.
La mujer de cara afilada se había quitado las gafas, sin las cuales sus facciones se
suavizaban muchísimo.
—Todo saldrá bien —le dijo.
Hallorann le sonrió e hizo un gesto afirmativo.
Tal como les habían prevenido, el aterrizaje fue accidentado; el avión tomó
contacto con tierra con la brusquedad suficiente para derribar casi todas las revistas
del estante del frente y para provocar en la cocina una cascada de bandejas de plástico
que cayeron como enormes naipes. Aunque nadie gritó, Hallorann oyó castañetear
incontrolablemente más de una dentadura.
Después se oyó el rugido de las turbinas al frenar el avión, y a medida que aquél
perdía volumen volvió a oírse por el intercomunicador la voz sureña del piloto, suave
aunque tal vez no del todo firme.
—Señoras y señores, acabamos de aterrizar en el aeropuerto de Stapleton.
Permanezcan, por favor, en sus asientos hasta que el avión se haya detenido por
completo en la terminal. Gracias.
La mujer sentada junto a Hallorann cerró el libro y exhaló un largo suspiro.
—Señor Hallorann, nos espera aún otro día de lucha.
—Todavía no hemos terminado con éste, señora.
—Sí, es cierto. Muy cierto. ¿Le importaría a usted beber algo conmigo en el bar?
—Me gustaría, pero tengo que acudir a una cita.
—¿Urgente?
—Muy urgente —afirmó con seriedad Hallorann.
—Algo que en su pequeña medida mejorará la situación general, espero.
—También yo lo espero —asintió Hallorann, sonriendo. Ella le sonrió a su vez y
mientras lo hacía, diez años se le resbalaron silenciosamente de la cara.
Como su único equipaje era la bolsa de vuelo, Hallorann fue el primero en llegar al
mostrador de «Hertz» en la planta baja. A través de los vidrios ahumados de las
ventanas se alcanzaba a ver que la nieve seguía cayendo sin pausa. Las rachas de
viento la arrastraban de un lado a otro, formando nubes blancas, y la gente que
atravesaba el aparcamiento se defendía de ellas como podía. Un hombre perdió el
sombrero, y Hallorann se condolió con él al verlo elevarse gallardamente en el aire.
www.lectulandia.com - Página 341

El hombre se lo quedó mirando, mientras Hallorann pensaba:
(Vaya, olvídate de él, hombre, que no creo que aterrice hasta llegar a Arizona.)
Inmediatamente se le ocurrió:
(Si en Denver hace tan mal tiempo, ¿cómo estará al oeste de Boulder?) Tal vez
fuera mejor no pensar en eso.
—¿Puedo servirle en algo, señor? —le pregunto la chica con el uniforme amarillo
de «Hertz».
—Puede usted servirme, si tiene un coche —le sonrió Hallorann.
Por un poco más del precio medio pudo conseguir un coche algo más pesado que
los comunes, un «Buick Electra», negro y plata. Pero en lo que pensaba Hallorann no
era tanto en el estilo como en los serpenteantes caminos de montaña; en algún lugar
del camino tendría que detenerse para que le pusieran cadenas, porque sin ellas no
podría ir muy lejos.
—¿Qué tal está el tiempo? —preguntó mientras la chica le entregaba el
formulario para firmar.
—Dicen que es la peor tormenta que ha habido desde 1969 —contestó ella,
alegremente—. ¿Va usted muy lejos, señor?
—Más de lo que quisiera.
—Si quiere usted, señor, puedo telefonear a la estación de Texaco, en el cruce con
la 270, para que le pongan cadenas cuando llegue.
—Sería una verdadera bendición, se lo aseguro.
La chica levantó el teléfono e hizo la llamada.
—Estarán esperándole.
—Muchas gracias.
Cuando se apartó del mostrador, vio a la mujer de facciones afiladas en una de las
colas que se habían formado frente a la cinta de equipajes.
Todavía estaba leyendo su libro. Hallorann le hizo un guiño al pasar. Ella levantó
los ojos, le sonrió y le hizo el signo de la paz.
(esplende)
Todavía sonriendo, se levantó el cuello del abrigo y se cambio de mano la bolsa
de vuelo. Aunque no era más que un poquito, eso le hizo sentirse mejor. Lamentaba
haberle contado ese cuento de que tenia una plancha de acero en la cabeza.
Mentalmente le deseó el bien y, mientras salía al aullido del viento y de la nieve,
sintió que ella le deseaba lo mismo.
En la estación de servicio no cobraban mucho por colocar las cadenas, pero
Hallorann deslizó furtivamente un billete de diez dólares en la mano del hombre que
lo atendió, para conseguir que lo adelantaran un poco en la lista de espera. Así y todo,
eran las diez. menos cuarto cuando realmente se puso en camino, acompañado
www.lectulandia.com - Página 342

rítmicamente por el ruido de los limpiaparabrisas y el traqueteo metálico y
monocorde de las cadenas sobre las grandes ruedas del «Buick».
La autopista era un desastre. Ni siquiera con cadenas se podía ir a más de
cincuenta. Los coches se salían de la ruta en los ángulos más inverosímiles, y en
algunas pendientes el tráfico estaba atascado: los neumáticos de verano, sin cadenas,
patinaban irremisiblemente en el polvo de nieve. Era la primera tormenta importante
del invierno allí, en las tierras bajas (si es que se podía llamar «bajo» a mil seiscientos
metros sobre el nivel del mar). A muchos los había tomado desprevenidos, y era
natural, pero así y todo Hallorann no podía dejar de maldecirlos mientras avanzaba
por entre ellos, centímetro a centímetro, tratando de ver en el retrovisor exterior,
rodeado de nieve, para asegurarse de que
(Se le abalanzaba entre la nieve...)
no se le acercaba nadie por el carril de la izquierda.
La mala suerte seguía esperándolo en la rampa de acceso a la ruta número 36. Esa
ruta, la autopista de peaje que lleva de Denver a Boulder, va también hacia el Oeste,
hasta Estes Park, donde se une a la ruta 7 por un camino conocido también como
Carretera de las Tierras Altas, que atraviesa Sidewinder, pasa por el «Overlook
Hotel» y finalmente desciende por la planicie occidental hasta llegar a Utah.
La rampa de acceso estaba bloqueada por un camión volcado, alrededor del cual
ardían las balizas como las velitas en el bizcocho de cumpleaños de algún niño idiota.
Hallorann detuvo el coche y bajó la ventanilla. Un policía encasquetado hasta las
orejas con un gorro cosaco de piel le indicó con una mano enguantada que se uniera a
la caravana de vehículos que iban hacia el Norte por la I-25.
—¡Por aquí no se puede pasar! —gritó entre el aullido del viento—.
¡Pase dos entradas más, tome la 91 y entre por la 36 en Broomfield!
—¡Creo que puedo darle la vuelta por la izquierda! —gritó a su vez Hallorann—.
¡Lo que usted me dice es un rodeo de más de treinta kilómetros!
—¡Lo que yo le digo, usted lo hace! —volvió a gritar el policía—. ¡Este acceso
está cerrado!
Hallorann dio marcha atrás, esperó a encontrar por dónde meterse y se incorporo
al tráfico de la ruta 25. Los letreros le informaron que estaba apenas a ciento sesenta
kilómetros de Cheyenne, Wyoming. Si no alcanzaba a ver la rampa de salida, iría a
terminar allí.
Llevó la velocidad a cerca de sesenta, pero sin atreverse a más. La nieve
amenazaba ya con atascarle los limpiaparabrisas, y el tráfico estaba verdaderamente
enloquecido. Un rodeo de más de treinta kilómetros.
Maldijo por lo bajo, mientras surgía otra vez en él, con urgencia casi sofocante, la
sensación de que el chico tenía cada vez, menos tiempo. Y además, le invadía la
convicción fatalista de que de ese viaje no volvería.

www.lectulandia.com - Página 343

Encendió la radio y fue pasando anuncios navideños hasta dar con un pronóstico
meteorológico.
—… ya quince centímetros, y se espera que esta noche caigan unos treinta
centímetros más en el área metropolitana de Denver. La Policía Municipal y la del
Estado ruegan que nadie saque su coche a menos que sea absolutamente necesario, y
advierten al público que la mayoría de los pasos de montaña se encuentran ya
cerrados. De manera, estimados oyentes, que a quedarse en casita y a sintonizar...
—Gracias, señora —gruñó Hallorann, y cortó furiosamente la radio.

www.lectulandia.com - Página 344

46. WENDY
A mediodía, en un momento en que Danny había ido al cuarto de baño, Wendy sacó
de bajo la almohada el cuchillo envuelto en el paño de cocina, se lo puso en el
bolsillo de la bata y fue hacia la puerta del baño.
—¿Danny?
—¿Qué?
—Voy abajo a preparar algo para el almuerzo. ¿De acuerdo?
—De acuerdo. ¿Quieres que baje contigo?
—No, yo lo subiré. ¿Qué te parece una tortilla de queso y un plato de sopa?
—Perfecto.
Ante la puerta cerrada, Wendy titubeó un momento más.
—Danny, ¿está bien así? ¿Seguro?
—Sí —respondió la voz del chico—. Pero ten cuidado.
—¿Dónde está papá? ¿Tú sabes?
—No. Pero ve tranquila. —La voz era extrañamente calmada.
Wendy sofocó la necesidad de seguir preguntando, de seguir picoteando los
bordes de la cosa. La cosa estaba ahí, los dos sabían de qué se trataba, y seguir
insistiendo sólo serviría para asustar más a Danny... y a ella.
Jack había perdido el juicio. Alrededor de las ocho de la mañana, mientras la
tormenta volvía a cobrar nuevo impulso, Wendy y su hijo, sentados en la cuna, lo
habían oído pasearse por la planta baja, entre bramidos y tropezones. Casi siempre,
los ruidos parecían llegar del salón de baile. Jack cantaba desafinadamente
fragmentos de canciones, daba expresión a una de las partes de una discusión, en un
momento dado había gritado con todas sus fuerzas, helándoles la sangre a ambos,
mientras se miraban sin hablar. Finalmente, lo habían oído atravesar de nuevo el
vestíbulo, tambaleante, y Wendy tenía la impresión de haber escuchado un gran golpe
sordo, como si se hubiera caído o hubiera abierto violentamente una puerta. Desde las
ocho y media más o menos, hacia ya tres horas y media, sólo había habido silencio.
Wendy tomó por el corto pasillo, siguió por el corredor principal de la primera
planta y fue hacia la escalera. En el descansillo de la primera planta se detuvo a mirar
hacia el vestíbulo. Parecía desierto, pero el día gris y de nieve dejaba gran parte del
largo salón en las sombras. Danny podía equivocarse. Jack podía estar escondido
detrás de un sillón o de un sofá, tal vez detrás del mostrador de recepción . esperando
a que ella bajara...
Wendy se humedeció los labios.
—¿Jack?
No hubo respuesta.
Con la mano sobre el mango del cuchillo, siguió bajando. Wendy se había
www.lectulandia.com - Página 345

imaginado muchas veces el final de su matrimonio: el divorcio, la muerte de Jack en
un accidente, por conducir bebido (la visión más habitual en la oscuridad de las
madrugadas de espera cuando vivían en Stovington) y alguna vez había fantaseado
que llegaría otro hombre, un héroe de novela de aventuras que se la llevaría, junto
con Danny, en la silla de su corcel blanco como la nieve. Pero jamás se había
representado a sí misma merodeando por pasillos y escaleras como un ladrón, con la
mano cerrada firmemente sobre un cuchillo para defenderse de Jack.
Al pensarlo la invadió una oleada de desesperación, y tuvo que detenerse en
mitad de la escalera, aferrándose al pasamanos, temerosa de que las rodillas se le
doblaran.
(Admítelo. No es solamente Jack. Jack no es más que la única cosa sólida, en
medio de todo esto, a la que puedes colgarle todas las demás, las cosas que no
puedes creer y que sin embargo te ves obligada a creer, esa historia de los setos, el
grupo de la fiesta en el ascensor, ese antifaz.) Intentó detener el pensamiento, pero
era demasiado tarde.
(Y las voces.)
Porque, de vez en cuando, la impresión no había sido la de que ahí abajo hubiera
un loco solitario, conversando con los fantasmas de su propia mente alterada,
gritándoles. Algunas veces, como una onda de radio que se pierde y que vuelve
alternativamente, Wendy había oído —o le había parecido oír— otras voces, y
música, y risas. En un momento había oído que Jack mantenía una conversación con
alguien que se llamaba Grady (y el nombre le parecía vagamente conocido, pero no
podía identificarlo), dirigiendo afirmaciones y haciendo preguntas al silencio, pero
hablando en voz alta, como si tuviera que hacerse oír por encima de un constante
bullicio de fondo. Y después, escalofriantes, se oían otros ruidos que parecían
completar el rompecabezas: la música de una orquesta, gente aplaudiendo, un hombre
que con voz divertida, pero autoritaria, intentaba persuadir a alguien de que
pronunciara un discurso. Durante treinta segundos a un minuto, Wendy oía esas cosas
y se sentía a punto de desmayarse de terror; después, todo volvía a esfumarse y sólo
quedaba la voz de Jack, hablando en ese tono de mando, aunque ligeramente pastoso,
que ella recordaba como su hablar de borracho. Pero en el hotel no había nada para
beber, salvo el jerez de la cocina. ¿O no era así? Sí, pero... si ella se podía imaginar
que el hotel estaba lleno de voces y de música, ¿acaso no podía Jack imaginarse que
estaba borracho?
La idea no le gustaba. No le gustaba nada.
Al llegar al vestíbulo, miró a su alrededor. El cordón de terciopelo que cerraba
simbólicamente el salón de baile estaba en el suelo, y el poste de acero que lo
sostenía había sido derribado, como si alguien hubiera chocado con él al pasar. Una
descolorida luz blanca, proveniente de las ventanas altas y estrechas del salón de

www.lectulandia.com - Página 346

baile, atravesaba la puerta abierta e iba a dar sobre la alfombra del vestíbulo. Con el
corazón palpitante, Wendy fue hasta las puertas abiertas del salón de baile para mirar
hacia adentro. Estaba vacío y silencioso, y no se oía mas que esa extraña especie de
eco que parece perdurar en todos los ámbitos muy grandes, desde una imponente
catedral hasta un modesto salón de bingo pueblerino.
Wendy volvió al mostrador y allí se quedó un momento indecisa, escuchando
cómo vociferaba el viento afuera. Era la peor tormenta que habían tenido hasta
entonces, y su fuerza todavía seguía en aumento. En algún lugar del ala Oeste se
había roto la cerradura de un postigo, y la hoja se sacudía incesantemente con un
ruido seco y crujiente, como si fuera un tiro al blanco con un solo cliente.
(Jack, realmente tendrías que ocuparte de eso. Antes de que entre algo.)
Wendy se preguntó qué haría si él se le apareciera en ese momento. Si surgiera
detrás del oscuro escritorio barnizado, con su pila de formularios por triplicado y su
campanilla plateada, como uno de esos muñecos que saltan por sorpresa de una caja,
pero un muñeco asesino, sonriente, con una maza en una mano y ninguna expresión
humana en los ojos. ¿Se quedaría helada de terror, o le quedaría el instinto maternal
necesario para luchar con él por el hijo de ambos, hasta que uno de los dos muriera?
Wendy no lo sabía, y de sólo pensarlo se sentía enferma, sentía que toda su vida había
sido un sueño largo y fácil que de ninguna manera la había preparado para esta
pesadilla despierta. Wendy no estaba endurecida. Cuando tenía un problema, dormía.
Su pasado no tenía nada notable. Jamás se había visto sometida a una prueba de
fuego, y ésta a la que se veía sometida no era de fuego, era de hielo, y no podía
pasarla durmiendo. Su hijo estaba arriba y la esperaba.
Aferró con más fuerza el mango del cuchillo y miró por encima del mostrador.
No había nada.
El alivio se canalizó en un largo suspiro.
Wendy apartó la puerta y pasó, no sin hacer una pausa para mirar en el interior del
despacho antes de entrar. Buscó a tientas, antes de atravesar la puerta siguiente, las
llaves de la luz de la cocina, esperando que en cualquier momento una mano se
cerrara sobre la suya. Después las luces fluorescentes se encendieron, zumbando y
titilando, y Wendy vio la cocina del señor Hallorann... su cocina, ahora, para bien o
para mal: azulejos verde pálido, fórmica reluciente, esmaltes inmaculados,
resplandecientes bordes cromados. Le había prometido que le conservaría la cocina
limpia, y lo había cumplido. Sentía como si fuera uno de los «lugares seguros» de
Danny. Era como si allí la presencia de Dick Hallorann la rodeara y la consolara.
Danny había llamado al señor Hallorann y allá arriba, sentada junto a su hijo,
aterrorizados ambos mientras su marido deliraba y desvariaba abajo, a Wendy eso le
había parecido la más débil de todas las esperanzas. Pero ahora que estaba allí, en el
lugar del señor Hallorann, le parecía casi posible.

www.lectulandia.com - Página 347

Tal vez Hallorann estuviera ya en camino, empeñado en llegar hasta ellos pese a
la tormenta. Tal vez.
Fue hacia la despensa, descorrió el cerrojo y entró. Buscó una lata de sopa de
tomates, volvió a cerrar la puerta y a correr el cerrojo. La puerta cerraba muy bien
contra el suelo y, si uno la mantenía con cerrojo, no tenía que preocuparse de que
ratas o ratones fueran a ensuciar el arroz, la harina o el azúcar.
Abrió la lata y dejó caer el contenido, con su consistencia gelatinosa, en una
cacerola donde resonó con un plop. Fue a la nevera en busca de leche y huevos para
la tortilla. Después a la cámara frigorífica a buscar el queso. Todas esas acciones, tan
comunes, tan parle de su vida antes de que el «Overlook» se convirtiera en parte de
su vida, la ayudaron a calmarse.
Wendy derritió la mantequilla en la sartén, diluyó la sopa con leche, vertió en la
sartén los huevos batidos.
Súbitamente tuvo la sensación de que alguien estaba de pie detrás de ella, pronto
a estrangularla.
Giró en redondo, mientras aferraba el cuchillo. No había nadie.
(¡A ver si te dominas, muchacha!)
Ralló la cantidad necesaria de queso, se lo agregó a la tortilla, la removió y bajó
el gas hasta dejarlo reducido a un anillo de tenue llama azul.
La sopa ya estaba caliente. Puso la sopera sobre una bandeja grande, junto con los
cubiertos, dos tazones, dos plalos, el salero y el pimentero. Cuando la tortilla estuvo
hinchada y dorada, Wendy la deslizó sobre uno de los platos y la tapó.
(Ahora, a volverfe por donde viniste. Apaga las luces de la cocina.
Atraviesa el despacho, después la puerta del mostrador, recoge doscientos
dólares.)
Se detuvo en el costado del mostrador hacia el vestíbulo y dejó la bandeja junto a
la campanilla plateada. La irrealidad no daba más que hasta cierto punto; todo eso era
una especie de surrealista juego del escondite.
Con el ceño fruncido. Wendy se detuvo en la penumbra del vestíbulo.
(Esta vez, no fuerces los hechos, muchacha. Hay ciertas realidades, por lunática
que pueda parecerte la situación. Una de ellas es que tal vez tú seas la única persona
responsable que queda en medio de este grotesco montón.)
Tienes a tu cuidado un hijo de cinco años, que va para seis. Y tu marido, sea lo
que fuere lo que le ha sucedido y por más peligroso que pueda ser... quizá también
sea parte de tu responsabilidad. Y aunque no lo fuera, piensa una cosa: hoy es dos de
diciembre. Si no aparece algún guardabosques, todavía puedes pasarte cuatro meses
aquí encerrada. Aunque empezarán a extrañarse de que nadie haya recibido una
llamada nuestra por la radio, nadie va a venir hoy... ni mañana... ni en varias
semanas tal vez. ¿Te vas a pasar aquí un mes bajando furtivamente a buscar la

www.lectulandia.com - Página 348

comida con un cuchillo en el bolsillo, y sobresaltándole al menor ruido? ¿Realmente
crees que puedes eludir a Jack durante un mes? ¿O piensas que puedes impedirle que
suba si a él se le ocurre entrar? Él tiene la llave maestra, y de una patada puede
hacer saltar el cerrojo.)
Dejando la bandeja sobre el mostrador, Wendy avanzó lentamente hacia el
comedor y miró hacia adentro. Estaba desierto. Había una sola mesa con las sillas
dispuestas a su alrededor: la que ellos habían intentado usar para comer, hasta que la
vacía soledad del comedor los ahuyentó.
—¿Jack? —llamó con vacilación.
En ese momento se elevó una ráfaga de viento que arremolinó la nieve contra los
postigos, pero a Wendy le pareció que había oído algo más.
Una especie de gruñido ahogado.
—¿Jack?
Esa vez no alcanzó a oír nada, pero en cambio sus ojos se posaron sobre algo que
estaba bajo las dobles puertas de vaivén del Salón Colorado, algo que brillaba
débilmente en la luz mortecina. El encendedor de Jack.
Reunió todo su valor para atravesar las puertas de vaivén, abriéndolas de par en
par. El olor del gin era tan fuerte que el aliento se le atravesó en la garganta. Ni
siquiera se le podía llamar olor; era un tufo, realmente. Pero los estantes estaban
vacíos. ¿Dónde podía haberlo encontrado, por Dios? ¿Una botella escondida en
alguno de los armarios? ¿Dónde?
Se oyó otro gruñido, bajo e impreciso, pero perfectamente audible esta vez.
Wendy avanzó lentamente hacia el bar.
—¿Jack? —Nadie respondía.
Wendy miró por encima del bar y ahí lo encontró, despatarrado en el suelo,
sumido en el estupor. Borracho como un lord, por el olor. Debía de haber intentado
pasar por encima del mostrador y perdió el equilibrio.
Increíble que no se hubiera roto el pescuezo. Un viejo proverbio acudió a su
memoria: De los borrachos y de los niños se cuida Dios. Amén.
Sin embargo, Wendy no estaba enfadada con él; al mirarlo, pensó que parecía un
chiquillo horriblemente cansado que se hubiera esforzado demasiado, hasta quedarse
dormido en mitad del suelo del cuarto de estar.
Jack había dejado de beber, pero no era él quien había tomado la decisión de
volver a empezar; en el edificio no había bebidas para comenzar ...
entonces, ¿de dónde habían venido?
A lo largo de la barra en forma de herradura, separadas por distancia de un metro
aproximadamente, había botellas de vino con envoltura de paja, cada una con una
vela en la boca. Deben creer que eso parece bohemio, pensó Wendy. Levantó una y la
sacudió, esperando casi oír el ruido del gin en su interior (vino nuevo en botellas

www.lectulandia.com - Página 349

viejas) pero no había nada, y la volvió a dejar.
Jack empezaba a moverse. Wendy dio la vuelta a la barra, encontró la puerta de
entrada y pasó al interior, donde estaba tendido Jack, sin detenerse más que para
mirar los relucientes grifos cromados. Estaban completamente secos, pero al pasar
cerca de ellos sintió olor a cerveza, un olor húmedo y nuevo, como una fina niebla.
Iba llegando donde él estaba cuando Jack se dio la vuelta, abrió los ojos y la miró.
Durante un momento su mirada fue completamente inexpresiva; después se aclaró.
—¿Wendy? —preguntó—. ¿Eres tú?
—Sí. ¿Crees que puedes subir si te ayudo? ¿Si te apoyas en mí? Jack,
¿dónde te...?
La mano de él se le cerró brutalmente en torno al tobillo.
—¡Jack! ¿Qué es lo que…?
—¡Te tengo! —exclamó él, con una mueca de triunfo. De él emanaba un olor
rancio, a gin y a aceitunas, que desencadenó en Wendy un antiguo terror, un terror
más intenso que ninguno de los que pudieran provenir del hotel. Una parte distante de
sí misma pensaba que lo peor era que todo hubiera quedado nuevamente reducido a
eso: ella y su marido borracho.
—Jack, quiero ayudarte.
—Ah, claro. Lo único que queréis tú y Danny es ayudar. —La presión de la mano
en el tobillo se hacía aplastante. Sin dejar de sujetarla, Jack iba poniéndose
temblorosamente de rodillas—. Tu quisiste ayudar a que nos fuéramos todos de aquí.
Pero... ahora... ¡te tengo!
—Jack, me haces daño en el tobillo.
—Ya te haré daño en algo más que en el tobillo, perra.
El insulto la dejó tan aturdida que Wendy no intentó siquiera moverse cuando
Jack le soltó el tobillo para ponerse de pie, tambaleante, y quedarse inciertamente
parado frente a ella.
—Tú nunca me amaste —se quejó—. Tú quieres que nos vayamos porque sabes
que de ese modo terminarás conmigo. ¿Pensaste alguna vez en mis res... res...
responsabilidades? No, no pensaste un carajo. En lo único en que tú piensas es en la
forma de hundirme. Eres lo mismo que mi madre,
¡perra de mierda!.
—Oh, basta —pidió Wendy, llorando—. No sabes lo que dices. Estás borracho.
No sé como, pero estás borracho.
—Oh, yo si lo sé. Bien lo sé ahora. Tú y él. Ese maldito cachorro de arriba.
Vosotros dos, haciendo planes juntos., ¿no es eso?
—¡No. no! ¡Jamás hemos planeado nada! ¿Qué es lo que...?
— ¡Mentirosa! —aulló Jack—. ¡Si yo sé cómo hacéis! ¡Vaya si lo se!
Cuando yo digo que vamos a quedarnos aquí y que yo voy a hacer mi trabajo, tu

www.lectulandia.com - Página 350

dices: «Sí, cariño», y él dice: «Sí, papito», y después os ponéis los dos a hacer planes.
Vosotros planeasteis usar el vehículo para la nieve; fuisteis vosotros. Pero yo lo sabía;
yo me di cuenta. ¿O creísteis que no me daría cuenta? ¿Pensasteis que era un
estúpido?
Wendy lo miraba atónita, incapaz ya de hablar. Jack la mataría, primero ella y
después a Danny. Entonces, tal vez el hotel se diera por satisfecho y le permitiera
suicidarse. Como aquel otro vigilante, como (Grady.)
Con un horror que la llevó al borde del desmayo, Wendy se dio cuenta por fin de
quién era el personaje con quien Jack había estado conversando en el salón de baile.
—Y tú pusiste a mi hijo en mi contra. Eso fue lo peor. —La compasión de sí
mismo le desfiguraba el rostro—. Mi hijito, que ahora también me odia.
Tú te encargaste de eso. Ése fue tu plan, desde el principio, ¿no es verdad?
Tú siempre estuviste celosa, ¿no es eso? Lo mismo que tu madre. No podías estar
satisfecha a menos que le comieras todo el pastel, ¿verdad? ¡Contenta!
Wendy no podía decir palabra.
—Bueno, pues ya te arreglaré —declaró Jack, e intentó rodearle la garganta con
las manos.
Wendy retrocedió un paso, después otro, y entonces Jack cayó sobre ella. Recordó
que tenía el cuchillo en el bolsillo de la bata e intentó buscarlo, pero el brazo
izquierdo de él ya la había rodeado y la tenía inmovilizada.
Wendy lo sentía muy cerca, oliendo a sudor y a gin.
—Necesitas un castigo —gruñía Jack—. Un correctivo... Un correctivo bien
fuerte...
Con la mano derecha le encontró la garganta. Al no poder respirar, Wendy se
sintió presa del pánico. Jack había unido la mano izquierda a la derecha, y ahora
Wendy quedaba en libertad de usar el cuchillo, pero se había olvidado de él. Sus dos
manos subieron en el intento desesperado de apartar las de Jack, más grandes, más
fuertes.
— ¡Mami! —se oyó desde alguna parte el grito de Danny—. ¡Papito, basta! ¡Le
estás haciendo daño a mami! —gritó con voz penetrante, con un sonido agudo y
cristalino que Wendy oyó como si le llegara de muy lejos.
Frente a sus ojos, como danzarines de ballet, pasaban relámpagos de luz roja. La
habitación se oscureció. Wendy vio que su hijo trepaba al mostrador y se arrojaba
sobre los hombros de Jack. Repentinamente, una de las manos que le apretaban la
garganta desapareció: de un golpe, Jack se había quitado de encima a Danny. El chico
cayó contra los estantes vacíos y rodó al suelo, aturdido. La mano volvió a la
garganta de Wendy. Los relámpagos rojos empezaron a volverse negros.
Danny lloraba débilmente. Wendy sentía como si tuviera fuego en el pecho. Muy
cerca de ella, Jack vociferaba:

www.lectulandia.com - Página 351

—¡Ya te arreglaré! ¡Maldita sea, yo te enseñaré quién es el que manda aquí! ¡Te
mostraré...!
Pero todos los ruidos empezaban a desvanecerse por un largo corredor oscuro. La
defensa de Wendy empezó a debilitarse. Una de sus manos soltó la de Jack y cayó
lentamente hasta que el brazo quedó extendido en ángulo recto con el cuerpo, la
mano flojamente pendiente de la muñeca como la mano de alguien que se ahoga.
La mano tocó una botella: una de las botellas de vino envueltas en paja que
servían como decorativos candeleros.
Sin poder verla, con el último resto de sus fuerzas, Wendy tanteó en busca del
cuello de la botella hasta encontrarlo, palpando las grasientas chorreaduras de cera.
(oh dios si se me escapa de la mano)
La levantó y la dejó caer, rogando que el golpe fuera certero, sabiendo que si
solamente llegaba a acertarle en el hombro o en el brazo podía darse por muerta.
Pero la botella cayó directamente sobre la cabeza de Jack Torrance, y el vidrio se
hizo pedazos, violentamente, dentro de la envoltura de paja. La botella tenía la base
gruesa y pesada, y al chocar contra el cráneo de Jack produjo un ruido sordo como el
de una gran pelota blanda que se hace rebotar sobre un suelo de madera dura. Jack
giró hacia atrás sobre los talones, mientras los ojos le quedaban en blanco. La presión
en la garganta de Wendy empezó a ceder y después se aflojó por completo. Jack abrió
las manos, como en un intento de recuperar el equilibrio, y después se desplomó de
espaldas.
Wendy inhaló el aire con un gemido largo y sollozante. Ella también se sentía a
punto de caer; se aferró al borde del mostrador y consiguió mantenerse en pie. La
consciencia era como una ola que iba y venía.
Alcanzaba a oír llorar a Danny, pero no tenía la menor idea de dónde estaba el
niño. El llanto le llegaba como un eco en una cámara acústica.
Turbiamente, vio que grandes gotas de sangre caían sobre la superficie del
mostrador, y se imaginó que debían salirle de la nariz. Se aclaró la garganta y escupió
en el suelo. Toser le produjo un dolor intolerable en la columna, a la altura del cuello,
un dolor que se fue reduciendo luego a una sensación dolorida, constante, pero
soportable.
Poco a poco, consiguió ir recuperando el dominio de sí misma.
Dejó de apoyarse en el bar, se dio la vuelta y vio a Jack, tendido cuan largo era,
junto a la botella hecha pedazos. Parecía un gigante caído. Danny estaba en cuclillas
bajo la caja registradora del bar, con las dos manos en la boca, mirando fijamente a su
padre inconsciente.
Con paso inseguro, Wendy fue hacia él y lo tocó en el hombro. El chico se apartó
de ella.
—Danny, escúchame...

www.lectulandia.com - Página 352

—No, no —farfulló el chiquillo con una ronca voz de viejo—. Papito te hizo
daño... tú le hiciste daño a papito... papito te hizo daño... Quiero irme a dormir.
Danny quiere irse a dormir.
—Danny...
—Dormir, dormir. Toda la noche.
— ¡No!
El dolor volvió a atenazarle la garganta. Wendy dio un respingo, pero Danny
había abierto los ojos, que la miraban cautelosamente desde las órbitas hundidas,
rodeadas de sombras azules.
Sin apartar los ojos de los de él, Wendy se obligó a hablar con calma, con voz
ronca y baja que era apenas más que un susurro. Hablar le hacía daño.
—Escúchame, Danny. No fue tu papá el que intentó hacerme daño. Ni yo quise
hacerle daño a él. El hotel se ha metido dentro de él, Danny. El
«Overlook» se ha metido dentro de tu papá. ¿Puedes entenderme?
Lentamente, cierta expresión de inteligencia volvió a los ojos de Danny.
—Le dio Algo Malo —murmuró—. Pero antes no había nada de eso aquí, ¿no es
verdad?
—No, lo puso el hotel. El... —la acometió un ataque de tos, y Wendy volvió a
escupir sangre. Sentía la garganta hinchada, como si tuviera el doble de su tamaño—.
El hotel lo obligó a beber. Esta mañana, ¿oíste tú que él estaba hablando con gente?
—Sí... con la gente del hotel...
—Yo también los oí. Y eso significa que el hotel se está haciendo más fuerte.
Quiere hacernos daño a todos. Pero yo creo... espero... que únicamente puede
conseguirlo a través de papito. Él fue el único de quien pudo adueñarse.
¿Comprendes lo que te digo, Danny? Es tremendamente importante que me
comprendas.
—El hotel se adueñó de papito —con un gemido de impotencia, el chico miró a
Jack.
—Yo sé que tú quieres a papá. Y yo también. Tenemos que recordar que el hotel
trata de hacerle daño a él tanto como a nosotros.
Wendy estaba convencida de que lo que decía era verdad. Más aún: pensaba que
tal vez fuera a Danny a quien realmente quería el hotel, que el chico podía ser la
razón de que estuviera yendo tan lejos... tal vez, incluso, la razón de que pudiera ir
tan lejos. Hasta podría ser que, de alguna manera desconocida, el esplendor de Danny
estuviera abasteciendo de energía al hotel, como lo hace una batería con el sistema
eléctrico de un automóvil...
así como es la batería lo que hace arrancar el coche. Si conseguían salir de allí, tal
vez el «Overlook» volviera a asumirse en su viejo estado de semiconsciencia, no
volviera a ser capaz de otra cosa que de ofrecer diapositivas de horror barato a los

www.lectulandia.com - Página 353

clientes más dotados de percepción psíquica que entraran en él. Sin Danny, no era
mucho más que la casa encantada de un parque de atracciones, donde tal vez uno o
dos huéspedes podrían oír golpecitos, o escuchar los ruidos fantasmagóricos de una
fiesta de disfraces, o ver ocasionalmente algo que los inquietara. Pero si el hotel
absorbía a Danny... el esplendor de Danny o su fuerza vital o su espíritu...
como quiera que se llame... y se adueñara de él... entonces, ¿qué sucedería?
La sola idea le hizo sentir frío.
—Ojalá papito estuviera mejor —suspiró Danny, y las lágrimas volvieron a
correrle por la cara.
—Yo también lo quisiera —asintió Wendy, mientras lo abrazaba estrechamente
—. Por eso, tesoro, tienes que ayudarme a poner a papá en alguna parte, en algún
lugar donde el hotel no pueda obligarlo a que nos haga daño, y donde no pueda
dañarse él tampoco. Después... si viene tu amigo Dick, o un guarda del parque
podremos llevárnoslo, y tal vez podría volver a ponerse bien. Todos podríamos
ponernos bien. Creo que todavía podemos tener una oportunidad, si somos fuertes y
valientes, como lo fuiste tú cuando le saltaste sobre la espalda. ¿Me entiendes?
Al mirarlo con un gesto de súplica, Wendy pensó qué extraño era todo; jamás
había visto cuánto se parecía Danny a Jack.
—Sí —dijo el chico, e hizo un gesto de asentimiento—. Creo que... si podemos
sacarlo de aquí... todo volverá a ser como era. ¿Dónde podríamos ponerlo?
—En la despensa. Allí tiene comida, y se la puede cerrar desde afuera con un
buen cerrojo. Y es abrigado. Y nosotros comer lo que tenemos en la nevera y en el
congelador. Habrá suficiente para los tres, hasta que nos llegue alguna ayuda.
—¿Lo hacemos ahora mismo?
—Sí, ahora mismo, antes de que se despierte.
Danny abrió la puerta del mostrador del bar mientras Wendy le cruzaba a Jack las
manos sobre el pecho, deteniéndose un instante para oírlo respirar, con ritmo lento,
pero regular. Por el olor que emanaba de él se dio cuenta de que debía haber bebido
mucho... y ya no estaba habituado.
Wendy pensó que lo que lo había dejado fuera de combate podía haber sido tanto
el licor como el golpe en la cabeza.
Levantándole las piernas, empezó a arrastrarlo por el suelo. Hacía casi siete años
que estaba casada con él y muchísimas veces —miles— el cuerpo de Jack había
estado sobre el de ella, pero Wendy jamás se había dado cuenta de lo pesado que era.
El aliento silbaba dolorosamente al entrar y salir de su garganta magullada. Sin
embargo Wendy se sentía mejor de lo que se había sentido en muchos días. Estaba
viva. Después de haber estado tan al borde de la muerte, eso era inapreciable. Y Jack
también estaba vivo.
De pura suerte, más bien que por haberlo planeado, habían encontrado quizá la

www.lectulandia.com - Página 354

única manera que podía sacarlos a todos del atolladero.
Jadeante, se detuvo un momento, sosteniendo contra las caderas los pies de Jack.
La situación le hacía recordar el grito del viejo capitán en La isla del tesoro cuando el
viejo ciego Pew le entregó la Señal Negra: ¡Esto ya está!
Pero entonces recordó, con inquietud, que el viejo lobo de mar había caído
muerto apenas unos pocos segundos después.
—¿Está bien, mamá? ¿No es... no es demasiado pesado?
—Me las arreglo —Wendy empezó de nuevo a arrastrar a Jack. Danny estaba
junto a su padre. Una de las manos se le había deslizado del pecho, y el chico volvió
a plegársela suavemente, con amor.
—¿Estás segura, mamá?
—Sí, Danny, es lo mejor.
—Es como ponerlo en la cárcel.
—Sólo será por un tiempo.
—Bueno, está bien. ¿Estas segura de que puedes hacerlo?
—Sí.
Pero la cosa no sería tan fácil. Al pasar los umbrales, Danny había sostenido con
ambas manos la cabeza de su padre, pero al entrar en la cocina se le resbalaron en el
pelo grasiento de Jack, y la cabeza de éste fue a golpear contra las baldosas. Jack
empezó a gemir y a moverse.
—Tenéis que usar humo —farfulló con voz. pastosa—. Ahora corred a traerme
esa lata de gasolina.
Wendy y Danny intercambiaron una tensa mirada de alarma
—Ayúdame —pidió ella, en voz baja.
Durante un momento pareció que Danny se quedara paralizado junto al rostro de
su padre. Después, con movimientos espasmódicos, se puso junto a Wendy y la
ayudó a sostenerle la pierna izquierda. Entre los dos lo arrastraron por el suelo de la
cocina en una especie de pesadilla que parecía filmada a cámara lenta y en la que no
había más ruido que el débil zumbido de insecto de las luces fluorescentes y el ritmo
trabajoso de su propia respiración.
Cuando llegaron a la despensa, Wendy dejó en el suelo los pies de Jack y empezó
a manipular el cerrojo. Danny miraba a su padre, que de nuevo yacía flojo y relajado.
La parte de atrás de la camisa se le había salido de los pantalones mientras lo
arrastraban hasta allí, y Danny no sabia si su padre estaría demasiado borracho para
sentir frío. Le parecía mal encerrarlo en la despensa como si fuera un animal salvaje,
pero ya había visto lo que intentó hacerle a su madre. Mientras aun estaba arriba, ya
había percibido lo que su papá iba a hacer. Los había oído discutir dentro de su
cabeza.
(Si pudiéramos estar todos fuera de aquí. O si esto no fuera más que un sueño

www.lectulandia.com - Página 355

que tengo, mientras estamos allá en Stovington. Si...) El cerrojo estaba atascado.
Wendy tiraba de él con todas sus fuerzas, sin conseguir moverlo. No podía correr
el maldito cerrojo. Qué estupidez, qué cosa injusta, si cuando entró en la despensa a
buscar la lata de sopa lo había abierto sin ninguna dificultad. Pero ahora no quería
moverse, ¿y qué podían hacer entonces? No podían ponerlo dentro del cuarto
refrigerado; allí se congelaría y moriría.
Pero si lo dejaban suelto, cuando se despertara...
En el suelo, Jack volvió a moverse.
—Ya me ocuparé yo de eso —murmuró—. Ya entiendo.
—¡Se está despertando, mamá! —advirtió Danny.
Sollozando ya, Wendy tiró del cerrojo con ambas manos.
—¿Danny? —aunque todavía borroso, en la voz de Jack había un matiz
suavemente amenazante—. ¿Eres tú, doc?
—Tú sigue durmiendo, papá —respondió nerviosamente el chico—. Es hora de
dormir, ya sabes.
Levantó los ojos hacia su madre, que seguía luchando con el cerrojo, e
inmediatamente vio lo que pasaba. Wendy se había olvidado de hacer girar el cerrojo
antes de empujarlo hacia atrás, de manera que la pequeña traba estaba atascada en su
muesca.
—Déjame —dijo Danny en voz baja, y apartó las manos temblorosas de su madre
con las suyas, no mucho más firmes. Con el borde de la mano aflojó la traba y el
cerrojo retrocedió sin resistencia.
—Date prisa —urgió Danny. Al mirar hacia bajo vio que los ojos de Jack habían
vuelto a abrirse y que esa vez su papá lo miraba directamente a él con una extraña
mirada vacía y calculadora.
—Tú la copiaste —le dijo papá—. Sé que la copiaste. Pero está por aquí, en
alguna parte, y yo la encontraré. Te aseguro que la encontraré... —
las palabras volvieron a hacérsele inciertas.
Con la rodilla, Wendy empujó la puerta de la despensa para abrirla, sin advertir
casi el penetrante olor de frutas secas que salió del interior. Volvió a levantar los pies
de Jack y lo arrastro hacia adentro, jadeando ya penosamente, en el límite de sus
fuerzas. En el momento en que Wendy tiraba del cordón para encender la luz, Jack
volvió a abrir los ojos.
—¿Qué es lo que estas haciendo? Wendy, ¿que es lo que estás haciendo?
Cuando ella dio un paso para pasar por encima de él, Jack se movió con rapidez;
con una rapidez pasmosa. Una mano se lanzó hacia ella como un látigo, y Wendy
tuvo que dar el paso de costado y estuvo a punto de caerse, para evitar que la
agarrara. Así y todo, Jack había conseguido cogerla por el dobladillo de la bata, y se
oyó el crujido de la costura al desgarrarse Ahora, Jack ya estaba en cuatro patas, con

www.lectulandia.com - Página 356

el pelo caído sobre los ojos, como algún animal enorme. Un perro grande o un león.
—A la mierda con vosotros dos. Ya se lo que queréis. Pero no lo vais a conseguir.
Este hotel... es mío. Es a mí a quien quieren. ¡A mí, a mí!
—¡La puerta, Danny, cierra la puerta! —vociferó Wendy.
Con un fuerte golpe, el chico cerró tras ellos la pesada puerta de madera, en el
momento en que Jack saltaba. El picaporte se cerró y Jack se estrelló inútilmente
contra la puerta.
Las manecitas de Danny se tendieron hacia el cerrojo. Wendy estaba demasiado
lejos para ayudarlo; la cuestión del aprisionamiento o de la libertad de Jack quedaría
resuelta en un par de segundos. A Danny se le escapó el cerrojo, lo volvió a coger y
consiguió correrlo en el preciso instante en que el picaporte, unos centímetros más
abajo, empezaba a sacudirse furiosamente. Después se inmovilizó de nuevo, pero
entonces vino una serie de golpes sordos, que daba Jack con el hombro contra la
puerta. El cerrojo, una barra de acero de casi un centímetro de diámetro, no dio
señales de aflojarse. Wendy dejó escapar su aliento lentamente.
—¡Dejadme salir de aquí! —gritaba furiosamente Jack—. ¡Dejadme salir! Danny,
¡maldita sea, que soy tu padre y quiero salir! ¡A ver si haces lo que te digo!
Automáticamente, la mano del niño se levantó hacia el cerrojo.
Wendy se la detuvo, apretándosela contra su pecho.
—¡Obedece a tu padre, Danny! ¡Haz lo que te digo! Mira que si no lo haces, te
daré una paliza que no olvidarás en tu vida. ¡Abre esta puerta si no quieres que te
aplaste los sesos!
Pálido como el papel, Danny miraba a su madre.
Los dos oían la respiración entrecortada de Jack, detrás de centímetro y medio de
sólido roble.
—¡Wendy! ¡Déjame salir! ¡Déjame ahora mismo! ¡Puta frígida y barata! ¡Déjame
salir! ¡Lo digo en serio! ¡Dejadme salir de aquí y os perdonaré! ¡Si no, os haré
picadillo! ¡Lo digo en serio! ¡Os haré pedazos de tal manera que ni vuestra madre os
reconozca! ¡Abrid la puerta, ahora!
Danny gemía y, al mirarle, Wendy se dio cuenta de que el chico estaba a punto de
desmayarse.
—Vamos, doc —le dijo, y ella misma se sorprendió de la calma de su voz—.
Recuerda que el que habla no es tu papá; es el hotel.
— ¡Volved aquí y dejadme salir AHORA mismo! —vociferaba Jack.
Después se oyó un ruido áspero, reiterado, el de las uñas al empezar a rascar el
interior de la puerta.
—Es el hotel —repitió Danny—. Es el hotel, ya recuerdo.
Pero al mirar por encima del hombro, su carita estaba contraída, aterrorizada.

www.lectulandia.com - Página 357

47. DANNY
Eran las tres de la tarde de un día largo, muy largo.
Wendy y Danny estaban sentados en la cama grande, en sus habitaciones.
Compulsivamente, Danny daba vueltas en las manos al «Volkswagen» en miniatura,
color púrpura, con su monstruo asomándose por el techo corredizo.
Mientras atravesaban el vestíbulo habían oído todo el tiempo los golpes que daba
su papá, los golpes y la voz, ronca y colérica, jactanciosa como si fuera la de un rey
destronado, vomitando promesas de castigo, blasfemias, prometiéndoles a ambos que
en la vida dejarían de lamentar haberlo traicionado, después de los años que Jack se
había pasado sacrificándose por ellos.
Danny había pensado que desde arriba ya no llegarían a oírlo, pero los alaridos de
furia les llegaban perfectamente por el hueco del montacargas. Mami estaba pálida, y
tenía unas marcas horribles en el cuello, donde papito había tratado de...
Danny seguía dando vueltas y vueltas en las manos al «Volkswagen», el premio
que le había dado papá por haber estudiado tan bien sus lecturas.
(... donde papá había tratado de abrazarla con demasiada fuerza.) Mamá puso
música en el pequeño tocadiscos, un disco rayado, lleno de corno y flauta, y le sonrió
con aire de cansancio. Danny intentó devolverle la sonrisa, pero no pudo. Hasta con
el máximo de volumen, le parecía que seguía oyendo a su papá que vociferaba y
sacudía la puerta de la despensa como un animal enjaulado. ¿Y si tenía que ir al
cuarto de baño? Entonces, ¿qué haría?
Danny se puso a llorar.
Wendy bajó inmediatamente el volumen del tocadiscos, lo abrazó, empezó a
mecerlo en el regazo.
—Danny, amor, todo saldrá bien, ya verás. Si el señor Hallorann no recibió tu
mensaje, alguien lo recibirá. Tan pronto como pase la tormenta.
De todas maneras, antes de que pare nadie puede llegar hasta aquí arriba, ni el
señor Hallorann ni nadie. Pero cuando la tormenta termine todo se arreglará. Nos
iremos de aquí, y, ¿sabes lo que haremos para la próxima primavera? ¿Los tres?
Con la cabeza apoyada en el pecho de ella, Danny hizo un gesto negativo. No, no
sabía. Le parecía que jamás volvería a haber una primavera.
—Saldremos a pescar. Alquilaremos un bote y saldremos a pescar, como hicimos
el año pasado en el lago Chatterton. Tú y yo, y papito. Y tal vez saques una lubina
para la cena... y tal vez no saques nada, pero ¿te imaginas lo que nos divertiremos?
—Te quiero, mami —respondió el chico, abrazándose a ella.
—Oh, Danny... yo también te quiero.
Fuera, seguían los latigazos y los aullidos del viento.
Alrededor de las cuatro y media, cuando la luz del día empezaba a amortiguarse,
www.lectulandia.com - Página 358

los gritos cesaron.
Los dos estaban sumidos en una inquieta modorra, Wendy con Danny todavía en
sus brazos, y ella no se despertó. Pero el chico sí. De alguna manera, el silencio era
peor, más amenazador que los gritos y los golpes contra la recia puerta en la
despensa. ¿Papito se habría dormido? ¿O se habría muerto? ¿O qué?
(¿Se habría escapado?)
Quince minutos más tarde, el silencio era quebrado por un traqueteo áspero, duro,
metálico. Primero un chirrido, después un zumbido mecánico.
Con un grito, Wendy se despertó.
El ascensor estaba de nuevo funcionando.
Los dos se quedaron escuchándolo, con los ojos muy abiertos, abrazándose. Iba
de una planta a otra, se oía el golpe de la puerta, al cerrarse y al abrirse. Se oían risas,
gritos de borrachos, de vez en cuando alaridos y el ruido de algo que se rompía.
En torno de ellos, el «Overlook» cobraba vida nuevamente.

www.lectulandia.com - Página 359

48. JACK
Sentado en el suelo de la despensa con las piernas abiertas, con un paquete de galletas
entre ellas, Jack miraba hacia la puerta mientras iba comiéndose las galletas una por
una, sin saborearlas, comiéndoselas simplemente, porque tenía que comer algo.
Cuando saliera de allí necesitaría de todas sus fuerzas. De todas.
En ese preciso instante pensaba que jamás en toda su vida se había sentido tan
desdichado. La mente y el cuerpo no eran más que un largo escrito de dolor. La
cabeza lo atormentaba, con el latido enfermizo de una resaca. Y estaban también
todos los demás síntomas: el mal sabor en la boca, como si le hubieran pasado un
rastrillo después de haber recogido estiércol, el zumbido en los oídos, la densa
palpitación del corazón, que parecía un tam-tam. Además, le dolían muchísimo los
hombros de tanto golpearlos contra la puerta, y tenía la garganta irritada de tanto
gritar inútilmente. Y se había hecho un corte en la mano derecha, con el picaporte.
Y cuando saliera de allí, vaya si iba a repartir unas cuantas patadas.
Fue masticando una por una las galletitas, negándose a darle el gusto al estómago,
que quería vomitarlo todo. Recordó que en el bolsillo tenía
«Excedrina», pero decidió esperar a tener un poco mejor el estómago. No tenía
ningún sentido engullirse un analgésico para vomitarlo a las primeras de cambio. Era
cuestión de usar el cerebro, el celebrado cerebro de Jack Torrance. ¿No es usted el
tipo que pensaba vivir de su ingenio? Jack Torrance, autor de bestsellers. John
Torrance, aplaudido dramaturgo y ganador del Premio de los Críticos, en Nueva
York, John Stephen Torrance, hombre de letras, pensador de valía, ganador del
premio Pulitzer a los setenta, por su conmovedor libro de memorias, Mi vida en el
siglo veinte. Y toda esa mierda se reducía a una sola cosa: vivir de su ingenio.
Vivir del propio ingenio es saber siempre dónde están las avispas.
Se puso otra galletita en la boca y la masticó.
Y a lo que todo se reducía en realidad, supuso Jack, era a que no confiaban en él.
A que no podían convencerse de que él sabía qué era lo mejor para ellos y como
conseguirlo. Su mujer había intentado usurpar su lugar, primero valiéndose de un
juego limpio (bueno, más o menos), después, sucio. Cuando sus insinuaciones
mezquinas, sus gimoteantes objeciones, no habían podido resistir el peso de los
sólidos y meditados argumentos de él, Wendy había puesto en contra de él a su hijo,
había intentado matarle con una botella, y después le había encerrado, y nada menos
que en la maldita despensa, entre todos los lugares posibles.
Con todo, una vocecilla interior seguía hostigándolo.
(Sí pero, ¿de dónde vino ese alcohol? ¿En realidad no es ese el punto central? Tú
ya sabes lo que te sucede cuando bebes, bien que lo sabes poramarga experiencia.
Cuando bebes, pierdes los estribos.) Lanzó la caja de galletas a través de la pequeña
www.lectulandia.com - Página 360

habitación. Fue a chocar contra un estante de latas de conserva y después cayó al
suelo. Jack miró la caja, se enjugó los labios con el dorso de la mano, después miró el
reloj. Eran casi las seis y media. Hacia horas que estaba allí dentro. Su mujer lo había
encerrado, y estaba allí desde hacia horas.
Sentía que ahora empezaba a entender a su padre.
Lo que él jamas se había preguntado, Jack se daba cuenta ahora, era qué fue,
exactamente, lo que por primera vez impulsó a su padre hacia la bebida. Y
realmente... si se decidía uno a ir en forma directa a lo que sus antiguos alumnos
habrían llamado el quid de la cuestión ¿no había sido la mujer con quien se había
casado? Semejante esponja estúpida, siempre arrastrándose silenciosamente por toda
la casa con esa expresión de mártir resignada. ¿No había sido una bola de hierro
encadenada al tobillo de su padre? No, nada de bola de hierro y cadena. Ella jamas
había tratado activamente de convertir a papá en un prisionero, como había hecho
Wendy con él. Para el padre de Jack. su destino debía de haberse parecido más al de
McTeague, el dentista que al final de la gran novela de Frank Norris se encuentra
esposado a un cadáver, en medio del páramo. Sí, esa imagen era mejor. Mental y
espiritualmente muerta, su madre había estado esposada al padre por el matrimonio.
Y así y todo, su padre había intentado seguir el camino recto mientras arrastraba por
la vida ese cadáver en putrefacción.
Había intentado criar a sus cuatro hijos de manera que distinguieran el bien y el
mal, que entendieran lo que era la disciplina y, sobre todo, que respetaran a su padre.
Pues bien, todos ellos habían sido unos ingratos, él el primero. Y ahora estaba
pagando el precio: su propio hijo también le resultaba un ingrato. Pero aún tenía
esperanzas. De alguna manera conseguiría salir de allí, y les impondría un correctivo
a los dos, bien severo. Para que le sirviera de ejemplo a Danny, para que llegara el día
en que, ya hombre, Danny supiera mejor que su padre qué era lo que tenía que hacer.
Recordaba aquella cena del domingo, cuando su padre le había dado de
bastonazos a su madre, en la mesa... lo horrorizados que se habían quedado él y sus
hermanos. Pero ahora Jack advertía lo necesario que había sido aquello; comprendía
que su padre no había hecho más que fingir ebriedad, que su ingenio se había
mantenido despierto y alerta, atento al más leve signo de falta de respeto.
Jack se arrastró hacia donde habían caído las galletas y de nuevo empezó a
comérselas, sentado junto a la puerta que Wendy había atrancado de manera tan
traidora. Se preguntaba qué sería exactamente lo que había visto su padre, cómo era
que la había descubierto en su comedia. ¿Habría ocultado ella con la mano algún
gesto despectivo? ¿La habría visto sacándole la lengua? ¿Haciéndole algún gesto
obsceno con los dedos? ¿O simplemente lo habría mirado insolentemente, con
arrogancia, convencida de que él estaba demasiado idiotizado por la bebida para
verla? Fuera lo que fuese, él la había sorprendido mientras lo hacía, y la había

www.lectulandia.com - Página 361

castigado severamente. Y ahora, veinte años más tarde, Jacky comprendía finalmente
la sabiduría de su padre.
Claro que siempre se podía decir que éste había sido un tonto al casarse con una
mujer así, al dejarse unir a semejante cadáver, para empezar... y para colmo, a un
cadáver irrespetuoso. Pero cuando los jóvenes se casan deprisa, tienen mucho tiempo
para arrepentirse, y tal vez su abuelo se hubiera casado con una mujer del mismo tipo,
de modo que inconscientemente su padre lo había imitado, como le había sucedido
también a él mismo. Salvo que su mujer, en vez de conformarse con el papel pasivo
(había arruinado una carrera y obstaculizado otra), había optado por la actitud —
ponzoñosamente activa— de intentar destruir su última y mejor oportunidad: llegar a
ser miembro del personal del «Overlook» y ascender quizás... hasta lo más alto, hasta
el cargo de director con el tiempo. Wendy trataba de arrebatarle a Danny, y Danny era
el precio de que a él lo aceptaran. Era una estupidez, claro, ya que no se entendía por
qué querían al hijo cuando podían tener al padre... pero era muy común que a los
patrones se les ocurrieran tonterías así, y la condición estipulada era esa.
Naturalmente, Jack advertía ahora que con ella no podría razonar.
Había procurado hacerla entrar en razones en el Salón Colorado, pero Wendy no
sólo se había negado a escucharlo: le había asestado un botellazo en la cabeza. Pero
ya habría otra oportunidad, y pronto. Ya conseguiría salir de allí.
De pronto, contuvo el aliento e inclinó la cabeza. De alguna manera le llegaba la
música de un piano que tocaba un boogie-woogie, y se oían ecos de risas y aplausos.
Los ruidos llegaban amortiguados por la puerta de madera, pero se oían. La canción
era En la ciudad vieja se armará lío esta noche.
Cerró los puños desesperanzado; y se contuvo para no volver a emprenderla a
puñetazos con la puerta. La fiesta empezaba nuevamente, y habría de todo para beber.
En alguna parte, bailando con algún otro, estaría la muchacha que él había sentido tan
enloquecedoramente desnuda bajo la túnica de satén blanco.
—¡Ya me las pagaréis! —volvió a aullar—. ¡Ya me las pagaréis los dos, malditos!
¡Os prometo que os haré tomar vuestra medicina por esto, seguro!
¡Os...!
—Tranquilo, tranquilo, vamos —se oyó decir a una voz, calma, del otro lado de la
puerta—. No hace falta gritar, amigo. Lo oigo perfectamente bien.
De un salto, Jack se puso de pie.
—¿Grady? ¿Es usted?
—Sí, señor. Claro que sí. Parece que lo han encerrado a usted.
—Déjeme salir, Grady. Pronto.
—Por lo que veo, mal podría usted haberse ocupado del asunto que hablamos,
señor. De encarrilar a su mujer y a su hijo.
—Son ellos quienes me han encerrado aquí. ¡Quite el cerrojo, por amor de Dios!

www.lectulandia.com - Página 362

—¿Y dejó usted que lo encerraran? —en la voz de Grady se traslucía una cortés
sorpresa—. Vaya vaya. Una mujer que es la mitad de usted y un niño pequeño. No es
como para pensar que tenga usted madera de directivo, ¿no le parece?
Acompasadamente, en la sien derecha de Jack empezó a latir una vena.
—Déjeme salir, Grady, que yo me ocuparé de ellos.
—¿Lo hará, realmente, señor? Lo dudo —la cortés sorpresa había cedido el paso
a una cortés preocupación—. Me duele decir que lo dudo.
Hemos llegado... yo y los otros... hemos llegado a creer realmente que usted no se
toma todo esto muy a pecho. Y que no tiene las... las agallas necesarias.
— ¡Sí que las tengo! —gritó Jack—. ¡Las tengo, lo juro!
—¿Y nos traerá usted a su hijo?
—¡Sí! ¡Sí!
—Su mujer se opondrá enérgicamente a eso, señor Torrance. Y aparentemente
tiene... algo más de fuerza de lo que nos habíamos imaginado. Y más recursos. A
usted, indudablemente, parece que le ganó.
Jack oyó una risita.
—Tal vez, señor Torrance, deberíamos haber empezado desde el primer momento
a tratar con ella.
—Yo se los entregaré, lo juro —aseguró Jack, con la cara apoyada contra la
puerta, transpirando—. Y ella no se opondrá. Le juro que no. No podrá.
—Me temo que tenga usted que matarla —dijo fríamente Grady.
—Haré lo que tenga que hacer. Usted déjeme salir.
—¿Me da usted su palabra, señor? —insistió Grady.
—Mi palabra, mi promesa, mi voto sagrado, lo que quiera, demonios.
Si...
Se produjo un chasquido al correrse hacia atrás el cerrojo. Lentamente, la puerta
se entreabrió. Jack dejó de hablar, de respirar. Durante un momento tuvo la sensación
de que la muerte misma estaba del otro lado de esa puerta. La sensación pasó.
—Gracias, Grady —susurró Jack—. Le juro que no lo lamentarán. Le juro que
no.
No hubo respuesta; Jack cobró conciencia de que todos los ruidos se habían
detenido, salvo el frío ulular del viento, afuera. Empujó la puerta, y las bisagras
cedieron con un débil chirrido. La cocina estaba vacía. Grady había desaparecido.
Todo estaba en silencio, congelado bajo el frío resplandor blanco de los tubos
fluorescentes. Los ojos de Jack se posaron sobre la enorme tabla de picar carne que
los tres solían usar como mesa para las comidas. Sobre ella había un vaso para
martini, casi un litro de gin y un platillo de plástico lleno de aceitunas. Apoyado
contra la mesa, estaba uno de los mazos de roque que se guardaban en el cobertizo.
Jack estuvo largo rato mirándolo. Después una voz, mucho más profunda, y más

www.lectulandia.com - Página 363

potente que la voz de Grady, le habló desde alguna parte, desde todas partes... desde
dentro de sí mismo.
(Mantenga usted su promesa, señor Torrance.)
—Sí, lo haré —asintió, y él mismo percibió el bajo servilismo de su voz, pero no
era capaz de evitarlo—. Lo haré.
Fue hasta la mesa y apoyó la mano en el mango del mazo.
Lo levantó.
Lo blandió.
El mazo silbó malignamente en el aire.
Jack Torrance empezó a sonreír.

www.lectulandia.com - Página 364

49. EL VIAJE DE HALLORANN
Eran las dos menos cuarto de la tarde, y según decían las señales de carretera
cubiertas de nieve y el cuentakilómetros del coche, Hallorann ya debía estar a menos
de cinco kilómetros de Estes Park cuando finalmente se salió del camino.
En la sierra, la nieve caía más cerrada y más furiosa de lo que Hallorann hubiera
visto en su vida (lo que probablemente no era mucho decir, ya que se las había
arreglado siempre para ver tan poca nieve como le fuera posible), y el viento soplaba
en caprichosas rachas, que tan pronto venían del Oeste como daban la vuelta para
acosarlo desde el Norte, oscureciéndole el campo visual con nubes de nieve
polvorienta que lo obligaban a tener continuamente presente que, si no acertaba bien
con una curva, podía despeñarse sesenta metros hacia abajo, dando vueltas
interminablemente dentro del «Buick». Lo peor era su inexperiencia como conductor
de invierno.
Le daba miedo que la raya amarilla del centro estuviera enterrada bajo remolinos
de nieve y le daba miedo que las rachas de viento pasaran libremente entre los
picachos haciendo que el «Buick» se tambaleara. Le daba miedo ver que las señales
de información estuvieran cubiertas de nieve en su mayor parte, de manera que lo
mismo daba arrojar al aire una moneda para saber si el camino doblaría a la derecha o
a la izquierda en la enorme pantalla blanca de autocine a través de la cual le parecía
estar aventurándose continuamente. Tenía miedo, y cómo no. Desde que empezó a
trepar la sierra, al oeste de Boulder y de Lyons, venía conduciendo bañado en sudor
frío, manejando el acelerador y el freno como si fueran vasos de la época «Ming». En
la radio, en los intervalos de música de rock and roll, el locutor aconsejaba
continuamente a los automovilistas que se mantuvieran lejos de las carreteras
principales y que por ninguna circunstancia se acercaran a las montañas, ya que
muchos caminos estaban totalmente bloqueados, y todos eran peligrosos. Había
información de multitud de pequeños accidentes, pero también había habido dos
graves: un grupo de esquiadores en un microbús «Volkswagen», y una familia que se
dirigía a Albuquerque atravesando las montañas. Sangre de Cristo. Entre los dos
arrojaban un saldo de cuatro muertos y cinco heridos.
—De manera que ni acercarse a esos caminos, y a quedarse escuchando buena
música por nuestra emisora —concluyó alegremente el locutor, y terminó de rematar
la desdicha de Hallorann anunciando que tocarían Temporada al sol—. Nos
divertimos, nos regocijamos, nos... —siguió parloteando alegremente, pero Hallorann
apagó con furia la radio, por más que supiera que a los cinco minutos la volvería a
encender. Por malos que fueran los programas, era mejor que seguir andando a solas
a través de esa blancura enloquecedora.
(Admítelo. Este negrito por lo menos tiene un miedo de todos los demonios, que
www.lectulandia.com - Página 365

le corre de arriba abajo por toda la espalda.) La cosa no tenía ninguna gracia, y
Hallorann habría dado marcha atrás antes de salir de Boulder, si no hubiera sido por
su sensación compulsiva de que el chico estaba en un peligro terrible. Todavía ahora,
una vocecita seguía diciéndole en el fondo de la cabeza (y Hallorann pensaba que era
más bien la voz de la razón que la de la cobardía) que se metiera a pasar la noche en
un motel de Estes Park y esperara, por lo menos, a que las máquinas quitanieves
volvieran a despejar el camino, dejando visible la raya del centro.
La misma voz seguía recordándole el accidentado aterrizaje del reactor en
Stapleton, y la sensación abrumadora de que el aparato aterrizaría de morro y dejaría
a sus pasajeros más bien en las puertas del infierno que en la puerta 39 del
aeropuerto.
Pero la razón no podía prevalecer sobre la compulsión. Tenía que ser hoy. La
tormenta de nieve era cuestión de su propia mala suerte, y tenía que hacerle frente.
Hallorann temía que, de no hacerlo, le tocara enfrentar algo mucho peor en sus
sueños.
El viento volvió a acometerlo, esta vez desde el Noroeste, como dando efecto a
una bola de billar y, Hallorann se encontró de nuevo aislado de las vagas formas de
las montañas, e incluso de los muros de contención que flaqueaban el camino. Iba
conduciendo a través de una nada blanca.
De pronto, de esa especie de sopa blanca emergieron las luces de sodio de una
máquina quitanieves, y Hallorann comprobó con horror que, en vez de estar a un
costado, el morro del «Buik» apuntaba directamente en medio de las dos luces. La
máquina quitanieves no había sido demasiado escrupulosa en cuanto a respetar su
lado del camino y Hallorann había dejado que el «Buik» se desviara.
El rugido chirriante del motor diesel de la quitanieves se entremetió con el
bramido del viento, y después se oyó el sonido de la bocina, largo, clamoroso,
ensordecedor casi.
A Hallorann los testículos se le transformaron en dos pequeños sacos arrugados,
llenos de hielo picado, y tuvo la sensación de que las tripas se le habían convertido en
una masa informe.
En la blancura empezaba ahora a materializarse un color, un naranja moteado de
nieve. Hallorann distinguió la cabina, alta, e incluso la figura gesticulante del
conductor, detrás del largo limpiaparabrisas. Distinguió también la forma de V de las
palas de la máquina, que venían arrojando nieve sobre el terraplén izquierdo del
camino, en pálidas nubes humeantes.
¡UAAAAA! La bocina bramaba, indignada.
Hallorann apretó el acelerador como si fuera el pecho de una mujer amada, y el
«Buick» se lanzó hacia delante y hacia la derecha. De ese lado no había terraplén, y
las palas de la quitanieves no tenían más que empujar la nieve directamente pendiente

www.lectulandia.com - Página 366

abajo. (Pendiente abajo, ah sí, pendiente abajo...) A la izquierda de Hallorann, las
palas quitanieves, un metro más largas que el techo del «Electra», pasaron raspando,
con no más de cuatro o cinco centímetros de holgura.
Hasta que la máquina no terminó de pasar junto a él, Hallorann pensó en todo
momento que el choque era inevitable. En su mente se agitaba, como un harapo, una
plegaria que era a medias una disculpa inarticulada, dirigida al chico.
Finalmente, la quitanieves pasó, y Hallorann vio destellar en el espejo retrovisor
las parpadeantes luces giratorias azules.
Volvió a girar el volante del «Buick» hacia la izquierda, pero no pasó nada. No
pudo detener el avance porque ahora el coche patinaba, flotando soñolientamente
hacia el borde de la pendiente, haciendo volar la nieve con los guardabarros.
Hizo girar el volante en el otro sentido, en la dirección de la patinada, y el coche
empezó a colear. Presa ya del pánico, Hallorann clavó los frenos y sintió que chocaba
con algo. Frente a él, el camino había desaparecido, y se encontró mirando dentro de
un abismo insondable de nieve arremolinada y vagas formas grisverdosas: pinos que
se extendían muy lejos, muy abajo. (me voy santa madre de Dios me voy abajo) Y ahí
fue donde se detuvo el coche, suspendido en un ángulo de casi treinta grados, con el
guardabarros izquierdo estrujado contra la barandilla de protección, las ruedas
traseras casi levantadas del suelo.
Cuando Hallorann intentó dar marcha atrás, no hicieron más que girar en el vacío.
Sentía el corazón como si fuera un solo de batería de Gene Krupa.
Se bajó —muy cuidadosamente, por cierto—, y dio la vuelta hacia la parte de
atrás del «Buick».
Cuando estaba ahí parado, mirando con un sentimiento de impotencia las ruedas
traseras, oyó a sus espaldas una voz alegre.
—Hola, amigo. Usted debe estar completamente chiflado.
Al darse la vuelta vio que la quitanieves se había detenido unos cuarenta metros
más allá, y casi desaparecía en la nube de nieve, a no ser por la columna de humo
oscuro que salía del tubo de escape y por las luces giratorias azules que llevaba sobre
la cabina.
El conductor, envuelto en un largo abrigo de oveja, sobre el cual llevaba un
holgado impermeable, estaba de pie detrás de él. Encasquetada en la cabeza llevaba
una gorra de mecánico, a rayas azules y blancas; a Hallorann le parecía casi increíble
que se le quedara allí, con semejante viento. (Con cola. Seguramente la tiene pegada
con cola.)
—Hola —lo saludó—. ¿Puede usted volverme al camino?
—Oh, me imagino que sí —asintió el otro—. Pero, ¿qué demonios anda haciendo
por aquí? Es una buena manera de romperse la crisma.
—Tengo un asunto urgente.

www.lectulandia.com - Página 367

—No hay nada tan urgente —precisó el conductor de la quitanieves hablando
lentamente y con paciencia, como si se dirigiera a un retrasado mental—. Si hubiera
dado usted contra ese poste con un poquito más de fuerza, nadie lo habría sacado de
allí abajo hasta la primavera. Usted no es de la zona, ¿no?
—No. Ni estaría aquí si no fuera porque el asunto es tan urgente como le digo.
—¿De veras? —el hombre se acomodó para seguir hablando, tan tranquilamente
como si estuvieran conversando de vuelta a casa, en vez de encontrarse en mitad de
una tormenta de nieve entre el purgatorio y el infierno, con el coche de Hallorann
haciendo equilibrio a cien metros de un bosque de pinos.
—¿Hacia dónde se dirige? ¿A Estes?
—No, a un lugar que se llama el «Overlook Hotel» —explicó Hallorann—.
Queda un poco más allá de Sidewinder...
Pero su interlocutor sacudía la cabeza con aire dolorido.
—Oh, yo sé perfectamente dónde queda eso —asintió—. Amigo, jamás
conseguirá llegar hasta el «Overlook». Los caminos entre Estes Park y Sidewinder
son un maldito infierno. Los ventisqueros se vuelven a formar allí tan pronto como
los sacamos. Hace unos cuantos kilómetros tuve que atravesar ventisqueros que en el
medio tenían una profundidad de casi un metro ochenta. Y aunque consiguiera llegar
a Sidewinder, vaya, si el camino está cerrado completamente desde allí hasta
Buckland, Utah. No, no —sacudió la cabeza—. Jamás podrá llegar, amigo. De
ninguna manera.
—Tengo que intentarlo —insistió Hallorann, que ya recurría a sus últimas
reservas de paciencia para hablar con voz normal—. Allá arriba hay un niño...
—¿Un niño? No. El «Overlook» se cierra a fines de setiembre. No les rinde
tenerlo abierto más tiempo. Hay demasiadas tormentas de mierda, al estilo de ésta.
—Es el hijo del vigilante, y está en dificultades.
—Y usted, ¿cómo lo sabe?
La paciencia de Hallorann se acabó.
—¡Por el amor de Dios! ¿Piensa pasarse ahí todo el día haciéndome preguntas?
¡Lo sé y basta! Ahora, ¿me va a volver de una vez al camino, o no?
—Vaya cabezota que es usted, ¿no? —comentó el hombre, sin alterarse
demasiado—. Seguro. Súbase ahí, que debajo del asiento tengo una cadena.
Hallorann volvió a sentarse al volante, y sintió que temblaba todo entero, con
retrasada reacción emotiva. Además, tenía las manos tan entumecidas que casi no las
sentía. Se había olvidado de ponerse guantes.
La quitanieves retrocedió hasta la parte posterior del «Buick», y Hallorann vio
que el conductor se bajaba con un largo rollo de cadena.
—¿Puedo ayudarlo en algo? —se ofreció, abriendo la puerta.
—Con que no moleste, basta —le gritó el otro, a su vez—. Esto estará en un abrir

www.lectulandia.com - Página 368

y cerrar de ojos.
Y así fue. El armazón del «Buick» se estremeció en el momento en que la cadena
se puso tensa, y un segundo después estaba de nuevo en el camino, apuntando más o
menos en dirección de Estes Park. El conductor de la quitanieves se acercó a la
ventanilla y golpeó el cristal. Hallorann lo bajó.
—Gracias —le dijo—. Y disculpe que le haya gritado.
—No es la primera vez que me gritan —le informó el hombre, con una sonrisa—.
Parece que anda un poco tenso, usted. Tome, llévese esto —un par de gruesos
mitones azules cayeron sobre las rodillas de Hallorann—. Me parece que cuando
tenga que volver a bajarse los va a necesitar. Afuera hace frío. Póngaselos si no
quiere terminar sus días usando una aguja de ganchillo cada vez que quiera hurgarse
la nariz. Y después me los manda de vuelta.
Me los tejió mi mujer y les tengo cariño. En el forro está cosido el nombre y la
dirección. Me llamo Howard Cotlrell, de paso. Mándemelos cuando ya no los
necesite, y ojo, que no quiero tener que pagar contrareembolso.
—De acuerdo —asintió Hallorann—. Y gracias. Muchas gracias.
—Ande con cuidado. Yo lo llevaría, pero con el trabajo que tengo en este
momento, no puedo.
—No se preocupe. Gracias de nuevo.
Empezó a levantar la ventanilla, pero Cottrell lo detuvo.
—Cuando llegue a Sidewinder... sí es que llega a Sidewinder... váyase a la
estación de servicio Conoco, de Durkin. Está junto a la biblioteca, no puede
equivocarse. Pregunte por Larry Durkin y dígale que le manda Howie Cottrell y que
quiere alquilarle uno de sus vehículos para la nieve. Dígale mi nombre y muéstrele
estos mitones, que le hará precio especial.
—Gracias otra vez —repitió Hallorann.
Cottrell hizo un gesto afirmativo.
—Es gracioso. No hay manera de que usted pueda saber que alguien está en
peligro allá arriba, en el «Overlook»... el teléfono está cortado, seguro. Pero yo le
creo; a veces tengo una sensación.
—Sí. Yo también, a veces —asintió Hallorann.
—Claro. Ya lo sé. Pero cuídese.
—Me cuidaré.
Cottrell desapareció entre los remolinos de nieve con un último saludo, con la
gorra de mecánico gallardamente calada en la cabeza.
Hallorann volvió a ponerse en marcha, y las cadenas se hundieron en la nieve del
camino, encontrando por fin la resistencia para poner en marcha el
«Buick». A sus espaldas, Howard Cottrell lo saludó con un último bocinazo,
deseándole buena suerte, aunque en realidad no era necesario: Hallorann percibía

www.lectulandia.com - Página 369

directamente sus deseos.
Encontrar dos de los míos en un día, pensó, debería ser una especie de buen
augurio. Pero Hallorann desconfiaba de los augurios, buenos o malos.
Y tal vez encontrarse en un solo día con dos personas que tenían esplendor
(cuando por lo general en el transcurso de un año no solía encontrarse con más de
cuatro o cinco) no significara nada. Esa sensación de cosa definitiva, esa sensación
(como de que el paquete ya está todo envuelto) que no podía definir del todo, seguía
acompañándolo. Era... El «Buick» se empeñaba en patinar en una curva cerrada, y
Hallorann lo enderezó cuidadosamente, atreviéndose apenas a respirar. Encendió de
nuevo la radio: Aretha. Aretha estaba estupenda. El no tendría inconveniente en
llevarla en su coche, cuando ella quisiera.
Otra ráfaga de viento azotó el coche y lo sacudió. Con una maldición, Hallorann
es inclinó más aun sobre el volante. Aretha terminó de cantar y apareció de nuevo el
locutor, recordándole que conducir un automóvil con semejante día era una excelente
manera de matarse.
Bruscamente, Hallorann apagó la radio.
Finalmente llegó a Sidewinder, aunque en el trayecto desde Estes Park hasta allí
tardó cuatro horas y media. Para cuando llegó a la Carretera de las Tierras Altas ya
había oscurecido del todo, pero la tormenta de nieve no daba señales de menguar. En
dos ocasiones, Hallorann tuvo que detenerse ante ventisqueros tan altos como la tapa
del motor del coche, y esperar a que vinieran las quitanieves para abrirle paso.
En uno de los ventisqueros, la quitanieves venía de contramano y de nuevo había
estado a punto de producirse un choque. El conductor se había limitado a pasar junto
a su coche sin bajarse a discutir, pero no dejó de hacerle uno de los dos gestos con los
dedos que todos los norteamericanos mayores de diez años reconocen, y no era el
signo de la paz.
Hallorann tenía la impresión de que a medida que se aproximaba al «Overlook»,
su necesidad de apresurarse se hacia cada vez más apremiante.
Casi constantemente se encontraba mirando el reloj, y cada vez le parecía que las
manecillas volaran.
Diez minutos después de haber entrado en la carretera, pasó dos señales,
despejadas las dos de nieve por el azote del viento, de manera que pudo leerlas,
SIDEWINDER 16. Anunciaba la primera.
En la segunda se leía: 20 KM HACIA DELANTE, CAMINO CERRADO
;DURANTE MESES DE INVIERNO.
—Larry Durkin —murmuró Hallorann, para sí mismo, contraído y tenso el rostro
oscuro al débil resplandor verde del tablero de instrumentos. Eran las seis y diez—.
En Conoco, junto a la biblioteca. Larry...
En ese momento se abatió sobre él, súbitamente, con todas sus tuerzas, el olor a

www.lectulandia.com - Página 370

naranjas y el impacto mental, denso y maligno, asesino: (NO TE METAS EN ESTO
NEGRO SUCIO QUE NO ES ASUNTO TUYO VUÉLVETE NEGRO PORQUE SI NO
TE VUELVES TE MATAREMOS TE COLGAREMOS DE UN ÁRBOL JODIDO
CONEJO NEGRO DE LA SELVA Y DESPUÉS QUEMAREMOS TU CADÁVER
PORQUE ESO ES LO QUE HACEMOS CON LOS NEGROS DE MANERA QUE
VUÉLVETE AHORA MISMO.) En el mínimo espacio del coche, Hallorann exhaló un
grito. El mensaje no le había llegado en palabras, sino en una serie como de imágenes
en jeroglífico que se le metían en la cabeza con una fuerza tremenda. Apartó las
manos del volante y se las llevó a los ojos, como para borrar las imágenes.
En ese momento el coche se estrelló contra uno de los terraplenes, rebotó, giró
sobre sí mismo y finalmente se detuvo, mientras las ruedas seguían girando
inútilmente.
Hallorann puso el motor en punto muerto y se cubrió la cara con las manos.
Aunque no lloraba, precisamente, de su pecho jadeante se escapaba un gemido
entrecortado. Sabía que si le hubieran asestado semejante golpe en un tramo del
camino que hubiera tenido un precipicio hacia cualquiera de los dos lados, en ese
momento bien podría estar muerto. Y tal vez esa hubiera sido la intención. Además,
el golpe podía volver, en cualquier momento, y de alguna manera tenía que
protegerse contra él. Estaba rodeado por una fuerza roja, de un poder enorme, que tal
vez fuera la memoria de la raza. Se sentía ahogar en el instinto.
Se quitó las manos de la cara y abrió cautelosamente los ojos. Nada. Si algo
intentaba nuevamente asustarlo, a él no le llegaba. Estaba cerrado.
¿Le había sucedido eso al chico? Dios santo, ¿le había sucedido eso al pequeño?
Entre todas las imágenes, la que más lo inquietaba era ese ruido sordo, opaco,
como el de un martillo que se estrella contra un queso. ¿Qué significa eso? (Jesús, a
ese niñito no. Jesús, por favor.) Volvió a embragar y apretó el pedal para que la
gasolina volviera a entrar poco a poco al motor. Las ruedas giraron, se afirmaron,
siguieron girando, se afirmaron más. El «Buick» empezó a moverse, los faros se
abrieron paso entre los remolinos de nieve. Hallorann miró su reloj: las seis y media
casi. Empezaba a tener la sensación de que era demasiado tarde.

www.lectulandia.com - Página 371

50. REDRUM
Wendy Torrance estaba de pie, indecisa, en mitad del dormitorio, mirando a su hijo
que se había quedado dormido.
Hacía media hora que los ruidos habían cesado, todos juntos, al mismo tiempo. El
ascensor, la fiesta, el ruido de las puertas de las habitaciones al abrirse y cerrarse. En
vez de calmarla, eso hacía que la tensión mental de Wendy se intensificara; era como
un susurro maléfico antes del último estallido brutal de la tormenta. Pero Danny se
había dormido casi de inmediato, cayendo primero en un sueño superficial e inquieto,
que en los diez últimos minutos se había hecho más profundo. Incluso si lo miraba
directamente, Wendy apenas si veía en su pecho el lento movimiento de la
respiración.
Se preguntó cuánto tiempo haría que el niño no dormía una noche entera, una
noche sin sueños que lo atormentaran, sin largos períodos desvelado, a oscuras,
escuchando algazaras que para ella sólo se habían vuelto audibles —y visibles— en
los dos o tres últimos días, a medida que se intensificaba la influencia del «Overlook»
sobre ellos tres.
(¿Auténticos fenómenos parapsicológicos o hipnosis de grupo?) Wendy no lo
sabía, ni creía que eso tuviera importancia. Lo que había venido sucediendo era
igualmente horrible. Miró a Danny y pensó (Quiera Dios que siga durmiendo) que tal
vez si nada se interponía podría dormir toda la noche. Por más poderes que tuviera,
seguía siendo un niño y necesitaba descanso.
El que había empezado a preocupar a Wendy era Jack.
Con un repentino gesto de dolor se sacó la mano de la boca y vio que se había
arrancado una uña al mordérsela. Y las uñas eran una cosa que ella se había cuidado
siempre. Aunque no las llevaba muy largas, las tenía bien cuidadas y (y en definitiva,
¿qué te importa ahora las uñas?) la idea la hizo reír, pero con una risa temblorosa,
como encogida.
Primero, Jack había dejado de vociferar y de sacudir la puerta.
Después había vuelto a empezar la fiesta (¿o tal vez nunca se interrumpía? ¿tal
vez a veces cuando no querían que los oyeran se deslizaban apenas en un ángulo
temporal levemente diferente?) en medio del contrapunto de los ruidos del ascensor.
Después eso se había interrumpido. En ese nuevo silencio, mientras Danny iba
durmiéndose, a Wendy le había parecido oír voces bajas que hablaban en tono de
conspiración en la cocina, casi debajo de donde ellos estaban. Al principio les había
restado importancia, pensando que era el viento, que podía imitar tantos sonidos
vocales humanos, desde el cascado susurro en el lecho de muerte, en los marcos de
puertas y ventanas, hasta un escalofriante alarido en los aleros... el grito de una mujer
que huye de un asesino en un melodrama barato. Y sin embargo, ahí sentada junto a
www.lectulandia.com - Página 372

Danny, la idea de que se trataba en realidad de voces le parecía cada vez más
convincente.
Jack y alguien más, hablando de las condiciones para que él escapara de la
despensa.
Hablando del asesinato de su mujer y de su hijo.
Que no sería ninguna novedad entre esas paredes; ya antes habían cobijado
asesinatos.
Wendy había ido hacia el tubo de calefacción para apoyar contra él el oído, pero
precisamente en ese momento había empezado a funcionar el horno, y todos los
demás ruidos se perdieron en la oleada de aire caliente que subía desde el sótano.
Cuando el horno se había apagado, cinco minutos antes, el lugar estaba en completo
silencio a no ser por el viento, por el constante azote de la nieve contra el edificio y el
ocasional crujido de alguna tabla.
Wendy se miró la uña partida y vio que por debajo le salían algunas gotitas de
sangre.
(Jack se escapó.)
(No digas tonterías.)
(Sí, se escapó. Y tiene un cuchillo de la cocina, o tal vez la cuchilla de picar
carne. En este momento viene subiendo hacia aquí, pisando los bordes de los
escalones para que la escalera no cruja.) (¡Estás loca!)
Los labios le temblaban, y durante un momento le pareció que debía haberlo
dicho en voz alta, pero el silencio se mantuvo.
Wendy se sentía vigilada.
Giró en redondo y al mirar a la ventana oscurecida por la noche vio un horrible
rostro blanco que no tenia por ojos más que círculos oscuros y que le hacía muecas
burlonas, la cara de un lunático monstruoso que durante todo el tiempo se había
ocultado en esas paredes y...
Era un dibujo que formaba la nieve en el exterior del vidrio.
Wendy dejó escapar el aire en un largo susurro de miedo y le pareció que oía, con
toda claridad esta vez un murmullo de risitas divertidas.
(Te estás asustando de las sombras. Ya bastante mala está la situación sin eso.
Para mañana por la mañana estarás lisia para el cuarto acolchado.) No había más
que una manera de aplacar esos miedos, y Wendy sabía cuál era.
Tendría que bajar a asegurarse de que Jack seguía encerrado en la despensa.
Muy sencillo. Vas abajo. Te fijas. Vuelves. Ah, y de paso vas a buscar la bandeja
que dejaste sobre el mostrador de recepción. La tortilla estará estropeada, pero la sopa
se puede recalentar en el calientaplatos que tiene Jack junto a la máquina de escribir.
(Claro, y si él anda allá abajo con un cuchillo, no le dejes matar.) Wendy fue
hacia la cómoda, tratando de sacudirse de encima el miedo que la oprimía. Sobre la

www.lectulandia.com - Página 373

cómoda había una pila de monedas, algunos vales de gasolina para la furgoneta del
hotel, las dos pipas que Jack llevaba consigo a todas partes, aunque rara vez las
fumara... y su llavero.
Wendy lo levantó, lo tuvo un momento en la mano y volvió a dejarlo.
Acababa de ocurrírsele la idea de echar llave a la puerta del dormitorio, pero no le
gustaba del todo. Danny estaba dormido. Pensó vagamente en la posibilidad de un
incendio y sintió que algo más quería acudir a su mente, pero no le prestó atención.
Atravesó la habitación, se detuvo un momento indecisa junto a la puerta, y
después sacó el cuchillo del bolsillo de la bata y apretó con la mano derecha el mango
de madera.
Lentamente, abrió la puerta.
El corto pasillo que llevaba a las habitaciones de ellos estaba desierto.
Todos los apliques eléctricos de la pared estaban encendidos, a intervalos
regulares, destacando el fondo azul de la alfombra, con su sinuoso y ondulante dibujo
negro.
(¿Ves que no hay ningún espantajo?)
(No, claro que no. Si lo que quieren es que salgas. Quieren que hagas alguna
cosa tonta y femenina, que es precisamente lo que estás haciendo.) Wendy volvió a
vacilar, lamentablemente indecisa, sin ganas de alejarse de Danny y de la seguridad
del apartamento y, al mismo tiempo, ansiosa de asegurarse de que Jack todavía
estaba... recluido en la seguridad de la despensa.
(Claro que está.)
(Pero y las voces.)
(Eso no eran voces. Era tu imaginación. Era el viento.)
—No era el viento.
El sonido de su propia voz la sobresaltó, pero en ese sonido había una letal
certidumbre que la impulsó a seguir. Al costado de su cuerpo, el cuchillo reflejaba la
luz sobre el material sedoso del empapelado. Sobre la fibra de la alfombra, las
chinelas susurraban. Wendy tenía los nervios tensos como alambres.
Llegó a la esquina del corredor principal y se detuvo para atisbar, alerta a
cualquier cosa que pudiera ver allí.
No había nada.
Tras un momento de vacilación, siguió andando, ahora ya por el corredor
principal. Con cada paso que daba hacia las sombras de la escalera, su terror iba en
aumento y Wendy tenía cada vez más clara conciencia de que había dejado tras de sí
a su hijo dormido, solo e indefenso. En sus oídos, el murmullo de las chinelas sobre
la alfombra sonaba a cada momento más fuerte; en dos ocasiones se dio la vuelta a
mirar por encima del hombro, para convencerse de que nadie la seguía.
Al llegar a la escalera, apoyó la mano sobre la frialdad del remate que daba

www.lectulandia.com - Página 374

comienzo al pasamanos. Hasta el vestíbulo había diecinueve escalones.
Wendy los había contado demasiadas veces y lo sabía. Diecinueve peldaños
alfombrados, y ni un solo Jack agazapado en ninguno de ellos. Claro que no.
Jack estaba encerrado en la despensa, tras una gruesa puerta de madera y un recio
cerrojo de acero.
Pero el vestíbulo estaba a oscuras y ¡lleno de sombras!
Wendy sentía el pulso, retumbante y profundo, en la garganta.
Hacia delante, un poco hacia la izquierda, la boca broncínea del ascensor se abría
con un gesto de burla, como si la invitara a subir en él para un último viaje.
(No gracias.)
En el interior de la caja había colgaduras de papel crepé, rosadas y blancas. El
confeti se había derramado de dos paquetes cilíndricos y en el rincón de la izquierda
había una botella de champaña, vacía.
Wendy tuvo la sensación de que algo se movía por encima de ella y giró sobre sí
misma para mirar hacia los diecinueve escalones que llevaban al descansillo de la
segunda planta y no vio nada; sin embargo con el rabillo del ojo seguía teniendo la
sensación inquietante de que había cosas (cosas)
que, antes de que sus ojos alcanzaran a percibirlas, se habían ocultado
rápidamente en la oscuridad del pasillo.
Volvió a mirar hacia la escalera.
La mano derecha le sudaba contra el mango de madera del cuchillo; Wendy se lo
pasó a la izquierda, se enjugó la palma derecha contra la tela rosada del albornoz y
volvió a aferrar con esa mano el cuchillo. Casi sin darse cuenta de que su mente había
dado al cuerpo orden de avanzar, empezó a bajar la escalera, primero el pie izquierdo,
después el derecho, izquierdo, derecho, con la mano libre apoyada levemente sobre el
pasamanos.
(¿Dónde está la fiesta? ¡A ver si os dejáis asustar por mí, fantasmas
enmohecidos! ¡Por una mujer aterrorizada, con un cuchillo! ¡A ver si hay un poco de
música por aquí! ¡A ver si hay un poco de vida!) Diez escalones, once, doce, trece.
La luz que llegaba desde el pasillo de la primera planta se filtraba hasta allí como
un opaco resplandor amarillento, y Wendy recordó que tendría que encender las luces
del vestíbulo, ya fuera las que estaban junto a la puerta de entrada del comedor o las
del interior del despacho del director.
Y sin embargo, de alguna otra parte llegaba una pálida luz blanca.
De la cocina, por supuesto. Los tubos fluorescentes.
En el decimotercer escalón se detuvo, tratando de recordar si las había apagado o
las había dejado encendidas cuando ella y Danny salieron de allí.
Imposible, no se acordaba.
Abajo, en el vestíbulo, las sillas de respaldo alto se amontonaban en reductos de

www.lectulandia.com - Página 375

sombra. Los vidrios de las puertas estaban revestidos por la manta blanca, uniforme
de nieve acumulada. En los almohadones del sofá, los botones de bronce
resplandecían débilmente, como ojos de gatos. Había cien lugares para esconderse.
Con las piernas temblorosas de miedo. Wendy siguió bajando.
Diecisiete, dieciocho... diecinueve.
(El vestíbulo, señora. Baje con cuidado.) Las puertas del salón de baile estaban
abiertas de par en par: dentro no había mas que tinieblas. De alguna parte le llegaba
un tictac constante, como el de una bomba. Wendy se puso rígida. Después recordó el
reloj que estaba sobre la repisa de la chimenea, bajo un fanal de vidrio. Seguramente,
Jack o Danny le habrían dado cuerda... o tal vez se hubiera dado cuerda solo, como
todo lo que había en el «Overlook».
Se volvió hacia el mostrador de recepción, con la intención de pasar por allí y
atravesar el despacho del director para ir a la cocina. Con un opaco resplandor de
plata, la bandeja seguía allí, con su frustrado almuerzo.
En ese momento, con claras notas tintineantes, el reloj empezó a dar la hora.
Wendy se inmovilizó, con la lengua contra el paladar. Después se relajó. Estaba
dando las ocho, nada más. Las ocho.
... cinco, seis, siete...
Fue contando las campanadas; de pronto, le parecía mal moverse mientras el reloj
no se hubiera silenciado.
... ocho, nueve...
(¿¿nueve??)
... diez., once...
De pronto, demasiado tarde, Wendy comprendió. Torpemente, se volvió una vez
más hacia la escalera, sabiendo ya que era demasiado tarde.
Pero, ¿cómo podía haberlo sabido?
Doce.
Todas las luces del salón de baile se encendieron. Estridente, resonó un estrépito
de bronces. Wendy dejó escapar un grito, pero el grito sonó insignificante contra el
estruendo que brotaba de esos pulmones broncíneos.
—¡A desenmascararse! —clamaban los ecos—. ¡A desenmascararse, a
desenmascararse!
Después se eclipsaron, como si se perdieran en un largo corredor del tiempo,
dejándola nuevamente sola.
No, sola no.
Al darse vuelta lo vio venir hacia ella.
Era Jack, pero no era Jack. En sus ojos brillaba un resplandor vacío y asesino; en
la boca familiar había ahora una mueca temblorosa, sin alegría.
En una mano traía el mazo de roque.

www.lectulandia.com - Página 376

—¿Pensaste que me habías encerrado? ¿Fue eso lo que te creíste?
Él mazo bajó silbando por el aire. Wendy retrocedió, tropezó con una banqueta,
cayó sobre la alfombra del vestíbulo.
—Jack...
—Perra, bien que te conozco —masculló Jack.
El mazo volvió a bajar con mortífera, sibilante celeridad, y se le hundió en el
vientre. Wendy gritó, súbitamente hundida en un océano de dolor.
Turbiamente vio que el mazo volvía a subir. Como de una abrumadora realidad,
tomó conciencia de que Jack tenía la intención de matarla a golpes con el mazo que
sostenía en las manos.
Wendy quiso gritar nuevamente, rogarle a Jack que se detuviera, por Danny, por
su hijo, pero se había quedado sin aliento. Lo único que pudo emitir fue un débil
gimoteo, poco menos que inaudible.
—Ahora. Ahora, por Cristo —dijo Jack con sonrisa siniestra, mientras de una
patada apartaba del camino la banqueta—. Ahora sí que te tomarás tu medicina.
El mazo descendió velozmente y Wendy rodó de costado, hacia la izquierda,
enredándose en la bata. La presión de las manos de Jack sobre el mazo se aflojó
cuando éste fue a estrellarse contra el suelo. Tuvo que inclinarse a recogerlo y
entretanto Wendy consiguió levantarse y correr hacia la escalera, recuperando por fin
el aliento en una tempestad de sollozos. Un dolor sordo y palpitante le atenazaba el
vientre.
—Perra —masculló él, con la misma mueca, mientras volvía a acercársele—.
Perra hedionda, me imagino que ya ves qué es lo que te espera.
Wendy oyó el silbido del mazo al bajar por el aire y después el dolor le desgarró
el costado derecho cuando la cabeza del mazo se le estrelló encima de la cintura,
rompiéndole dos costillas. Cayó hacia delante sobre los escalones, y el dolor se
intensificó: había vuelto a golpearse el costado herido. Pero el instinto la llevó a rodar
sobre sí misma, alejándose, y el mazo le pasó zumbando junto a la cara, errando por
un par de centímetros apenas, y fue a dar con un ruido ahogado contra la gruesa
alfombra que recubría la escalera. En ese momento, Wendy vio el cuchillo, que se le
había escapado de la mano en su caída, y que brillaba inmóvil sobre el cuarto escalón.
—Perra —repetía Jack. El mazo volvió a bajar. Ella consiguió subir un escalón y
recibió el golpe bajo la rodilla. Sintió que la pierna se le incendiaba y vio que la
sangre empezaba a correrle por la pantorrilla. Cuando vio que el mazo volvía a
descender, apartó desesperadamente la cabeza. Esta vez se estrelló en un peldaño, en
el hueco entre el cuello y el hombro de Wendy, raspándole el lóbulo de la oreja.
Cuando él volvió a levantar el arma, Wendy se arrojó hacia Jack, escaleras abajo,
por dentro del arco que describía el mazo al bajar. Un grito se le escapó al volver a
golpearse las costillas laceradas, pero al dar con todo su cuerpo contra las piernas de

www.lectulandia.com - Página 377

él consiguió hacerle perder el equilibrio. Jack cayó de espaldas, con un aullido de
furia y de sorpresa, procurando inútilmente volver a hacer pie en los escalones hasta
que finalmente se desplomó, mientras el mazo se le escapaba de las manos. Después
se sentó, y durante un momento se quedó mirándola con ojos horrorizados.
—Te mataré por eso —farfulló.
Mientras él rodaba y se estiraba para alcanzar de nuevo el mazo, Wendy luchó por
ponerse de pie. La pierna izquierda era una sucesión de relámpagos de dolor que la
recorrían hasta la cadera. Aunque mostraba una palidez de ceniza, la expresión de su
rostro era resuelta. En el momento en que la mano de él se cerraba de nuevo sobre el
mango del mazo de roque, Wendy le saltó sobre la espalda.
— ¡Oh, santo Dios! —clamó en el sombrío vestíbulo del «Overlook», y le hundió
el cuchillo de cocina, hasta las cachas, en la espalda.
Bajo el impacto, él se puso rígido y exhaló un alarido. Wendy jamás había oído
nada tan espantoso en su vida; era como si todo el hotel hubiera gritado, las puertas,
las ventanas, hasta las tablas, un grito que parecía seguir prolongándose y
prolongándose mientras Jack seguía inmóvil, rígido bajo su peso. Parecía que los dos
estuvieran haciendo algún juego de prendas, como caballo y jinete. Pero la espalda de
la camisa de franela a cuadros blancos y negros iba oscureciéndose y
humedeciéndose de sangre.
Después, Jack se desplomó boca abajo, y al caer hizo rodar a Wendy sobre el
costado herido, arrancándole un grito ahogado.
Durante un rato, ella se quedó inmóvil, respirando trabajosamente.
De pies a cabeza, toda ella no era más que una palpitación de dolor. Cada vez que
respiraba, algo la apuñalaba cruelmente en el costado, y por el cuello le corría la
sangre de la oreja lastimada.
No se oía más que el ruido áspero de su respiración, el del viento y el tictac del
reloj en el salón de baile.
Finalmente, Wendy consiguió ponerse de pie y se dirigió, tambaleante, hacia la
escalera. Cuando llegó a los peldaños se aferró al remate del pasamanos, con la
cabeza baja, sintiéndose a punto de desmayarse. Cuando la sensación se le pasó un
poco, empezó a subir, apoyándose en la pierna sana y haciendo fuerza con los brazos
sobre el pasamanos para izarse. En un momento miró hacia arriba, pensando que
vería a Danny, pero en la escalera no había nadie.
(Gracias a Dios siguió durmiendo gracias gracias a Dios) En el sexto escalón
tuvo que detenerse a descansar, con la cabeza baja, el pelo rubio cayéndole sobre el
pasamanos. El aire silbaba dolorosamente al pasarle por la garganta, como si fueran
púas, y sentía el costado derecho como una masa ardiente, hinchada y dolorida.
(Vamos Wendy vamos muchacha cuando consigas interponer una puerta con llave
entre los dos puedes ver lo que te hizo. Faltan trece que no es tanto. Y cuando llegues

www.lectulandia.com - Página 378

al corredor de arriba puedes seguir arrastrándote. Te doy permiso.)
Respiró lo más profundamente que le permitían las costillas rotas y subió como
pudo un escalón más. Y después otro.
Cuando estaba en el noveno, casi a mitad de camino, oyó la voz de Jack desde
abajo, a sus espaldas.
—Perra infame, me mataste —masculló.
Sobrecogida por un terror tan negro como la medianoche, Wendy vio por encima
del hombro que él se ponía lentamente de pie.
Tenía la espalda encorvada y de ella se veía sobresalir el mango del cuchillo de
cocina. Parecía que los ojos se le hubieran achicado hasta perderse casi en los flojos
pliegues de piel que los rodeaban. En la mano izquierda seguía sosteniendo el mazo
de roque, con el extremo teñido de sangre. Un trozo de la bata rosada de Wendy
estaba pegoteando en el centro.
—Ya te daré tu medicina —tartamudeó, y empegó a avanzar, tambaleante, hacia
la escalera.
Gimiendo de terror, Wendy empezó otra vez a subir penosamente.
Diez peldaños, once, doce, trece, pero todavía el pasillo de la primera planta le
parecía tan lejano como un inaccesible pico de montaña. Su respiración era jadeante,
el dolor del costado la traspasaba. Frente a sus ojos, el pelo se le sacudía de un lado a
otro. El sudor no la dejaba ver. El ruido acompasado del reloj oculto bajo su fanal en
el salón de baile le llenaba los oídos, sin más contrapunto que la respiración
entrecortada, dolorosa, de Jack que empezaba a subir por la escalera.

www.lectulandia.com - Página 379

51. LA LLEGADA DE HALLORANN
Larry Durkin era un hombre alto y flaco, de cara adusta, coronada por una abundante
mata de pelo rojo. Hallorann lo encontró en el momento mismo en que salía de la
estación de servicio «Conoco» con el rostro adusto hundido en la capucha de un
chaquetón militar. Con ese día tan tormentoso ya no tenía ganas de hacer más
negocios, por más que Hallorann viniera desde muy lejos, y menos ganas todavía de
alquilarle uno de sus vehículos para la nieve a ese negro de ojos enloquecidos que
insistía en que tenía que subir hasta el viejo «Overlook». Entre la gente que había
vivido casi toda su vida en el pueblo de Sidewinder, el hotel tenía una reputación
malísima. Allá arriba había habido asesinatos. Durante un tiempo, un grupo de
mafiosos había dirigido el lugar, y también lo habían administrado hombres de
negocios despiadados. Y en el «Overlook» habían pasado cosas de las que jamás
llegan a los periódicos, porque el dinero tiene su propio idioma. Pero la gente de
Sidewinder tenía una idea bastante aproximada. La mayoría de las camareras del
hotel procedían de allí, y ya se sabe que las camareras ven muchas cosas.
Pero, cuando Hallorann mencionó el nombre de Howard Cottrell y le mostró a
Durkin la etiqueta cosida en el interior de los mitones azules, el propietario de la
gasolinera se ablandó.
—¿Conque fue él quien lo envió, eh? —le preguntó, mientras abría una de las
puertas del garaje e invitaba a entrar a Hallorann—. Pues me alegro de saber que a
ese viejo libertino todavía le quedan sesos. Creí que ya los había perdido del todo —
dio un golpecito a una llave, y un artefacto con luces fluorescentes, muy vieja y muy
sucias, empezó a zumbar fatigosamente hasta encenderse—. Pero, ¿qué puede haber
en el mundo que lo lleve a usted a semejante lugar, amigo?
Los nervios de Hallorann habían empezado a fallar. Los últimos kilómetros de
recorrido hasta Sidewinder habían sido malísimos. Hubo un momento en que una
racha de viento que andaba jugando por ahí a casi cien kilómetros por hora hizo dar
al «Buick» un giro de 360 grados. Y todavía le fallaban kilómetros por recorrer y sólo
Dios sabía con que se encontraría al final. Hallorann estaba aterrorizado por el chico.
Ahora eran casi las siete menos diez, y tenía que pasar de nuevo por el mismo baile.
—Allá arriba hay alguien que esta en dificultades —explicó muy cuidadosamente
—. El hijo del vigilante.
—¿Quién, el chico de Torrance? No veo en qué tipo de dificultades puede estar.
—No lo sé —masculló Hallorann, a quien le ponía enfermo el tiempo que le
estaba llevando todo el trámite. Estaba hablando con un campesino, y él sabia que
todos los campesinos tienen la misma necesidad de acercarse oblicuamente a un
tema, de olfatearlo por los costados y por las puntas antes de entrar en él de lleno.
Pero esta vez no había tiempo, porque él sentía que no era más que un negro
www.lectulandia.com - Página 380

asustado, y si las cosas se prolongaban mucho terminaría por abandonarlo todo para
escapar.
—Mire, por favor —le dijo—. Necesito subir hasta allá, y para llegar tengo que
tener un vehículo para la nieve. Le pagaré lo que me pida, pero por favor, ¡déjeme
que me ocupe solo de mis cosas!
—Está bien —respondió Durkin, sin alterarse—. Si Howard lo mandó, para mí es
bastante. Llévese este «Artic Cal». Le pondré una lata de veinte litros de gasolina. El
deposito está lleno, y con eso le alcanzará para ir y volver.
—Gracias —respondió Hallorann, todavía no muy convencido.
—Le cobraré veinte dólares, incluyendo el combustible.
Hallorann buscó en su cartera un billete de veinte dólares y se lo entregó. Casi sin
mirarlo, Durkin se lo metió en uno de los bolsillos de la camisa.
—Tal vez sea mejor que cambiemos también los abrigos —dijo Durkin mientras
se quitaba el chaquetón—. El abrigo que usted tiene no le va a servir de nada esta
noche. Los volveremos a cambiar cuando me traiga de vuelta el vehículo.
—Oh, pero es que no puedo...
—No me discuta —lo interrumpió Durkin sin perder la calma—. No pienso
dejarlo que se congele. Yo solo tengo que andar dos manzanas y estoy en mi casa.
Vamos, démelo.
Un poco aturdido, Hallorann cambió su abrigo por el chaquetón forrado en piel
que le ofrecían. Por encima de ellos, las luces fluorescentes que zumbaban le hicieron
pensar en las luces de la cocina del «Overlook».
—El chico de Torrance —caviló Durkin, sacudiendo la cabeza—. Un chico muy
despierto, ¿no? Él y su papá estuvieron aquí bastante antes de que empezara a nevar
en serio. Casi siempre venían en la furgoneta del hotel. Me pareció que los dos
estaban muy unidos. Es un chico que quiere mucho a su papá. Espero que esté bien.
—Lo mismo espero yo —Hallorann se subió la cremallera del chaquetón y se
puso la capucha.
—A ver, que yo lo ayudaré a sacarlo —se ofreció Durkin, y entre los dos llevaron
el vehículo sobre el engrasado piso de cemento, hasta la entrada del garaje—.
¿Alguna vez condujo uno de éstos?
—No.
—Bueno, no tiene ningún secreto. Las instrucciones están pegadas en el tablero,
pero en realidad todo es muy fácil, frenar y marchar. Aquí tiene el acelerador; es lo
mismo que el de una motocicleta. El freno al otro lado.
Acuérdese de él en las curvas. En terreno firme puede dar más de ciento diez,
pero con esta nieve en polvo no podrá ir a más de ochenta, cuando mucho.
Estaban ya en el aparcamiento, cubierto por la nieve, de la estación de servicio, y
Durkin había elevado la voz para hacerse oír por encima del estrépito del viento.

www.lectulandia.com - Página 381

—¡No se salga del camino! —gritó en el oído de Hallorann—. No pierda de vista
la barandilla de seguridad ni las señales de carretera, y espero que no tenga
problemas. Si se sale del camino, es hombre muerto.
¿Entendido?
Hallorann le aseguró que sí.
—¡Espere un momento! —lo detuvo Durkin, y volvió a entrar en el garaje.
Mientras lo esperaba, Hallorann hizo girar la llave del motor y apretó un poco el
acelerador. El vehículo para la nieve cobró vida inmediatamente, rezongando.
Durkin volvió con un pasamontañas, rojo y negro.
—¡Póngaselo debajo de la capucha! —le gritó.
Hallorann se lo puso. Le iba un poco justo, pero le protegía la cara del azote
despiadado del viento.
Durkin se le acercó más, para hacerse oír.
—Me imagino que usted debe enterarse de las cosas de la misma forma que se
entera a veces Howie —conjeturó—. Está bien, salvo que por aquí ese lugar tiene una
reputación pésima. Si quiere, le daré un rifle.
—No creo que me sirva de nada —gritó a su vez Hallorann.
—Usted manda. Pero si trae al chico, llévelo al numero dieciséis de Peach Lane.
Mi mujer siempre tiene sopa lista.
—De acuerdo. Gracias por todo.
—¡Cuidado! —volvió a gritarle Durkin—. ¡No se salga del camino!
Con un gesto de asentimiento, Hallorann hizo girar lentamente el acelerador. El
vehículo avanzó, ronroneando, mientras el faro recortaba un límpido cono de luz en
la nieve que caía densamente. AI ver en el espejo retrovisor que Durkin lo saludaba,
levantando la mano, Hallorann lo saludó a su vez. Viró el manillar hacia la izquierda
y se encontró recorriendo la calle principal. El vehículo para la nieve avanzaba sin
dificultad bajo la blanca luz que arrojaban las farolas de la calle. El velocímetro
marcaba cincuenta kilómetros por hora. Eran las siete y diez. En el «Overlook»,
Wendy y Danny dormían mientras Jack Torrance discutía cuestiones de vida o muerte
con el anterior vigilante.
Después de recorrer unas cinco manzanas por la calle principal, las farolas se
acabaron. Durante casi un kilómetro siguió habiendo casitas, todas firmemente
cerradas contra la tormenta; después no quedó mas que la oscuridad llena del aullido
del viento. De nuevo en las tinieblas, sin más luz.
que la delgada lanza que arrojaba el faro del vehículo, el terror volvió a cerrarse
sobre él, un miedo infantil, irracional, que lo descorazonaba.
Hallorann jamás se había sentido tan solo. Durante algunos minutos, mientras las
escasas luces de Sidewinder iban desapareciendo en el retrovisor, luchó contra un
impulso casi insuperable de dar la vuelta y regresar. Pensó que, con toda su

www.lectulandia.com - Página 382

preocupación por el hijo de Jack Torrance.
Durkin no se había ofrecido a acompañarlo en otro vehículo.
(Por aquí ese lugar tiene una reputación pésima.) Con los dientes apretados, hizo
girar más el acelerador, observando cómo la aguja del velocímetro subía a sesenta y
cinco y se estabilizaba en setenta. Le parecía que iba a una velocidad espantosa, y sin
embargo temía que no fuera suficiente. A esa velocidad, necesitaría casi una hora
para llegar al «Overlook». Pero si iba más rápido tal vez no llegara, simplemente.
No apartaba los ojos de las barandillas que iba pasando y de los diminutos
reflectantes montados sobre ellas. Muchos de ellos estaban cubiertos por la nieve. En
dos ocasiones vio la indicación de una curva peligrosamente tarde, y sintió que los
patines del vehículo empezaban a trepar el ventisquero tras el cual se ocultaba el
precipicio antes de virar hacia donde, en el verano, estaba el camino. El
cuentakilómetros avanzaba con una lentitud enloquecedora... cinco, diez, quince por
fin. Incluso con el pasamontañas de lana sentía rigidez en la cara, y en cuanto a las
piernas, se le estaban entumeciendo.
(Creo que daría cien dólares por un par de pantalones de esquiar.) A medida que
pasaban los kilómetros, su terror aumentaba, como si el lugar tuviera una atmósfera
ponzoñosa que se hacía más densa a medida que uno se acercaba. ¿Le había sucedido
lo mismo antes? Verdad que nunca le había gustado el «Overlook», y que otros
compartían con él la misma sensación, pero nunca le había pasado algo así.
Otra vez sentía que la voz que había estado a punto de destruirlo en las afueras de
Sidewinder trataba de adueñarse de él, de penetrar sus defensas para llegar a la
vulnerabilidad interior. Si cuarenta kilómetros más atrás había sido tan fuerte, ¿qué
intensidad podría alcanzar ahora? No podía excluirla completamente. Algo de ella se
le infiltraba sin cesar, inundándole el cerebro de siniestras imágenes subliminales. Y
cada vez con más fuerza se le aparecía la imagen de una mujer malherida, en un
cuarto de baño, levantando desesperadamente las manos para parar un golpe, y tenía
la creciente sensación de que esa mujer debía ser... (¡Cuidado, por Dios!)
Desde adelante, el terraplén se le venía encima como un tren de carga. Perdido en
sus pensamientos, había pasado por alto una señal de curva. Giró bruscamente hacia
la derecha y el vehículo para la nieve dio una vuelta sobre sí mismo, amenazando
volcarse. Desde abajo le llegó el ruido áspero del patín al raspar contra la roca.
Hallorann creyó que la brusquedad de la maniobra lo arrojaría fuera del vehículo, que
efectivamente estuvo durante un momento al borde de perder la estabilidad, hasta que
trabajosamente volvió a la superficie, más o menos horizontal, del camino cubierto de
nieve. Después se encontró de pronto frente al precipicio, y la luz frontal le mostró el
brusco final del manto de nieve y la oscuridad que se extendía más allá. Con la
sensación de que el corazón se le había subido a la garganta, giro el vehículo hacia el
otro lado.

www.lectulandia.com - Página 383

(Dicky viejo amigo no te salgas del camino.) Hizo girar un poco más el
acelerador, con esfuerzo, hasta que la aguja del velocímetro se acercó a los ochenta.
El viento aullaba y rugía. El faro perforaba la oscuridad.
No sabía cuánto tiempo después, al doblar una curva flanqueada por ventisqueros,
alcanzó a ver, hacia delante, un destello de luz. No fue más que un resplandor que
desapareció tras una elevación del terreno. La visión fue tan fugaz, que Hallorann
trataba de persuadirse de que no había sido más que una proyección de su deseo
cuando en otra curva volvió a ver la luz, esta vez un poco más cerca, durante algunos
segundos. Ahora, su realidad era ya incuestionable; eran muchas las veces que, antes,
lo había visto desde ese mismo lugar. Era el «Overlook», y parecía que hubiera luces
encendidas en el vestíbulo y en la primera planta.
Parte de su terror —la parte que se refería a salirse del camino o a estropear el
vehículo al tomar una curva que no hubiera visto— se desvaneció por completo.
Comenzó a recorrer con una sensación de seguridad la primera mitad de una curva en
S que ahora recordaba perfectamente, palmo a palmo, y fue entonces cuando el faro
enfocó lo (oh dios jesús mío qué es eso) que se alzaba frente a él en el camino.
Delineado en blanco y negro, sin matices, Hallorann creyó al principio que se trataba
de algún enorme lobo gris que la tormenta había hecho descender de las alturas.
Después, al acercarse más y reconocer lo que era, el horror le cerró la garganta.
No era un lobo, sino un león. Uno de los leones del seto.
La cara era una máscara de sombras negras y nieve en polvo, tensos los músculos
en la preparación del salto. Y saltó, por cierto, mientras la nieve se elevaba,
movilizada por el resorte de las patas traseras, en un silencioso estallido de destellos
de cristal.
Dejando escapar un grito, Hallorann giró hacia la derecha el manillar,
inclinándose al mismo tiempo. Un dolor lacerante, desgarrador, se le extendió por la
cara, el cuello, los hombros. El impacto le rasgó el pasamontañas por atrás y a él lo
arrojó del vehículo. Cayó sobre la nieve, hundiéndose y rodando sobre ella.
Sintió cómo se le acercaba el león. De sus narices emanaba un olor áspero, de
hojas verdes y de acebo. Una enorme garra lo golpeó en la espalda y Hallorann voló
por el aire a tres metros de altura y volvió a caer, despatarrado como una muñeca de
trapo. Vio cómo el vehículo, sin conductor, iba a chocar contra el terraplén, rebotaba,
recorriendo el cielo con el faro, y se quedaba inmóvil después de desplomarse con un
ruido sordo.
Un segundo después el león estaba sobre él. Con un ruido susurrante, como el de
algo que se desgarra, algo que le rasguñó delante del chaquetón. Tal vez hubieran
podido ser ramitas, pero Hallorann sabía que eran garras.
—¡Tú no estás ahí! —gritó Hallorann al león que se le volvía a acercar gruñendo,
describiendo círculos—. ¡Tú no existes!

www.lectulandia.com - Página 384

Con un esfuerzo se puso de pie y consiguió empezar a acercarse al vehículo para
la nieve antes de que el león se le abalanzara, cruzándole la cabeza con una garra que
parecía rematada por agujas. Hallorann vio un estallido de luces, silenciosas.
—No existes —repitió con voz que era apenas un murmullo. Las rodillas se le
aflojaron y lo dejaron caer en la nieve. Hallorann se arrastró hacia el vehículo,
sintiendo cómo le corría la sangre por el lado derecho de la cara. El león volvió a
atacarlo haciéndole quedar de espaldas, como una tortuga. Rugía gozoso.
Hallorann se esforzó por llegar al vehículo. Lo que necesitaba estaba allí.
Mientras, el león volvía a acercársele, desgarrando y arañando.

www.lectulandia.com - Página 385

52. WENDY Y JACK
Wendy se arriesgó a volver a mirar por encima del hombro. Jack estaba en el sexto
escalón, ayudándose no menos que ella con el pasamanos.
Seguía con su espantosa sonrisa, y entre los dientes le rezumaba, lenta y oscura,
un poco de sangre que descendía por el cuello. Iba enseñándole los dientes.
—Te voy a aplastar los sesos, aplastártelos y joderlos —consiguió subir otro
peldaño.
Azuzada por el pánico, Wendy tuvo la sensación de que el costado le dolía un
poco menos. Sin hacer caso del dolor, se aferró con toda la fuerza que podía al
pasamanos, convulsivamente, para seguir subiendo. Cuando llegó arriba, volvió a
mirar hacia atrás.
Aparentemente, en vez de perder fuerzas, las de Jack se multiplicaban. Ya estaba
apenas a cuatro escalones del descansillo y, mientras se ayudaba para subir con la
mano derecha, medía la distancia con el mazo de roque que traía en la izquierda.
—Te vengo alcanzando —articuló, jadeante, como si le leyera el pensamiento—.
Te vengo alcanzando ya, perra. Y traigo tu medicina.
Tambaleándose, Wendy huyó por el corredor principal, apretándose el costado
con ambas manos.
Bruscamente, se abrió la puerta de una de las habitaciones y por ella se asomó un
hombre con una máscara verde de vampiro.
— Estupenda fiesta, ¿no? —le gritó en la cara, mientras tiraba de la cuerdecilla
encerada de un artículo de cotillón. Con un estampido, el juguete se abrió y de pronto
Wendy se vio envuelta en una nube de serpentinas. El hombre con la máscara de
vampiro dejó escapar una risita y se metió en su habitación, con un portazo. Wendy
cayó boca abajo sobre la alfombra, traspasada por el dolor del costado derecho,
luchando desesperadamente por no dejarse invadir por la inconsciencia. Oyó como
desde muy lejos que el ascensor volvía a ponerse en movimiento y, bajo sus dedos
extendidos, vio que los dibujos de la alfombra se movían, retorciéndose en sinuosas
ondulaciones.
El mazo de roque resonó tras ella y Wendy se arrastró hacia delante, sollozando.
Por encima del hombro vio que Jack tropezaba, perdía el equilibrio y conseguía bajar
el mazo antes de desplomarse sobre la alfombra, dejando sobre ella una brillante
mancha de sangre.
La cabeza del mazo fue a dar directamente entre los omoplatos de Wendy, y por
un momento el dolor que la atravesó fue tal que lo único que pudo hacer fue
retorcerse, sintiendo cómo las manos se le abrían y se le cerraban solas. Se le había
roto algo, Wendy lo había oído con toda claridad, y durante unos instantes su
conciencia se redujo a algo amortiguado, atenuado, como si ella no fuera más que una
www.lectulandia.com - Página 386

simple espectadora de lo que sucedía, como si estuviera viendo todo a través de una
nebulosa envoltura de gasa.
Después la conciencia volvió, plenamente, y con ella el dolor y el espanto.
Jack estaba intentando levantarse para poner fin a su trabajo.
Wendy quiso levantarse y se encontró con que no podía. Parecía que el esfuerzo
le hiciera correr descargas eléctricas a lo largo de toda la espalda.
Empezó a arrastrarse de costado, como si nadara. Jack, a su vez, se arrastraba tras
ella, apoyándose en el mazo de roque como si fuera un bastón o una muleta.
Cuando llegó al cruce de los pasillos, Wendy se aferró con ambas manos a la
esquina para dar la vuelta. Su terror se hizo más grande... jamás lo habría creído
posible, pero lo era. Era cien veces peor no poder verlo, no saber a qué distancia
estaba. Arrancando puñados de fibra de la alfombra al afirmarse en ella, siguió
avanzando, y cuando estaba por la mitad del pasillo advirtió que la puerta del
dormitorio estaba abierta.
(¡Danny! ¡Oh Dios santo!)
Se esforzó en ponerse de rodillas y después, las manos convertidas en garras que
se le resbalaban sobre el empapelado, arrancándole pedazos con las uñas, consiguió
afirmarse sobre los pies. Sin hacer caso del dolor, entre caminando y arrastrándose,
atravesó la puerta en el momento en que Jack aparecía en el pasillo y empezaba a
avanzar por él hacia la puerta abierta, apoyándose en el mazo de roque.
Wendy se cogió del borde de la cómoda, se recostó contra ella y aferró el batiente
de la puerta.
—¡No cierres esa puerta, maldita seas, no te atrevas a cerrarla! —le gritó Jack.
Wendy la cerró de un golpe y corrió el cerrojo. Con la mano izquierda tanteó
desesperadamente entre las chucherías que había sobre la cómoda, arrojando las
monedas sueltas al suelo, por donde se desparramaron en todas direcciones. Por
último la mano encontró el llavero, en el momento mismo en que el mazo silbaba
contra la puerta, haciéndola estremecer en el marco. AI segundo intento, Wendy
consiguió meter la llave en la cerradura y girarla hacia la derecha. Al oír la cerradura,
Jack dio un aullido. El mazo empezó a caer contra la puerta en una serie de golpes
atronadores que la hicieron retroceder atemorizada. ¿Cómo era posible que hiciera
algo así, con un cuchillo clavado en la espalda? ¿De dónde sacaba las fuerzas?
Wendy sintió el impulso de gritar ¿Cómo no estás muerto? a la puerta cerrada.
En vez de hacerlo, giró sobre sí misma. Ella y Danny tendrían que refugiarse en el
cuarto de baño contiguo y cerrar también esa puerta con llave, por si Jack conseguía
realmente forzar la del dormitorio. En un momento de desvarío, le pasó por la cabeza
la idea de escapar por el hueco del montacargas, pero la desechó. Danny era lo
bastante menudo como para pasar por allí, pero a ella le faltarían fuerzas para
aguantar su peso, y el chico terminaría por estrellarse en el fondo.

www.lectulandia.com - Página 387

Tendrían que encerrarse en el cuarto de baño. Y si Jack también conseguía entrar
ahí...
No quiso detenerse a pensarlo.
Danny, tesoro tienes que despertarte y...
La cama estaba vacía.
Cuando el niño terminó por quedarse dormido, Wendy le había echado encima las
mantas y uno de los edredones. Ahora la cama estaba abierta, vacía.
—¡Ya os alcanzaré! —vociferaba Jack—. ¡Ya os alcanzaré a los dos!
Repetidos golpes del mazo iban subrayando las palabras, pero Wendy,
concentrada únicamente en la cama vacía, no les prestaba atención.
—¡Salid de una vez! ¡Abrid esa maldita puerta!
—¿Danny? —susurró Wendy.
Ahora entendía... Cuando Jack la atacó, Danny había percibido todo, como le
sucedía siempre con las emociones violentas. Tal vez lo hubiera visto todo en una de
sus pesadillas, y había corrido a esconderse.
Torpemente, Wendy se arrodilló, atormentada por el dolor de la pierna hinchada y
sangrante, para mirar debajo de la cama. Allí no había nada más que polvo, y un par
de zapatillas de Jack.
Sin dejar de vociferar su nombre, Jack seguía golpeando. Esta vez, al caer, el
mazo hizo saltar una larga astilla de madera de la puerta, al tiempo que destrozaba el
revestimiento de madera dura. El mazazo siguiente produjo un estrépito
estremecedor, un ruido como el de la leña seca bajo los golpes de un hacha. La
cabeza ensangrentada del mazo, ya deformada y astillada de tantos golpes, asomó por
el agujero de la puerta, desapareció un momento y volvió a caer, inundando,
prácticamente, toda la habitación de esquirlas de madera.
Apoyándose en los pies de la cama, Wendy volvió a levantarse y, cojeando,
atravesó la habitación hasta el armario. Las costillas rotas se le clavaban al moverse,
haciéndola gemir.
—¿Danny?
Frenéticamente, apartó la ropa colgada; algunas prendas resbalaron de las perchas
y cayeron torpemente al piso. Danny no estaba en el armario.
Mientras se dirigía al cuarto de baño, Wendy volvió a mirar por encima del
hombro, ya desde la puerta. El mazo seguía golpeando, agrandando el agujero;
después, buscando a tientas el cerrojo, apareció una mano. Wendy vio con horror que
había dejado en la cerradura el llavero de Jack.
La mano descorrió el cerrojo y, al hacerlo, tropezó con el manojo de llaves, que
tintinearon alegremente. La mano las cogió con un gesto de triunfo.
Con un sollozo, Wendy entró en el cuarto de baño y cerró lentamente la puerta en
el preciso instante en que la del dormitorio cedía, dejando pasar a Jack, vociferante.

www.lectulandia.com - Página 388

Wendy corrió el cerrojo e hizo girar la llave, mirando desesperadamente a su
alrededor. El cuarto de baño estaba vacío. Danny no estaba allí tampoco. Y cuando
alcanzó a ver en el espejo del botiquín un rostro horrorizado y manchado de sangre,
Wendy se alegró. Jamás había creído que los niños debieran ser testigos de las
mezquinas disputas entre sus padres. Y tal vez eso que en ese momento se ensañaba
en asolar el dormitorio, derribándolo y aplastándolo todo, terminaría por desplomarse
exánime antes de poder ir en persecución de su hijo. Tal vez, pensó Wendy, ella
misma podría volver a herirlo, incluso... matarlo, quizás.
Sus ojos recorrieron rápidamente los artefactos del baño, en busca de cualquier
cosa que se pudiera utilizar como un arma. Había una pastilla de jabón, pero Wendy
no creía que, ni siquiera envolviéndola en una toalla, pudiera resultar bastante
mortífero. Y todo lo demás estaba bajo llave. Dios, ¿no habría nada que pudiera
hacer? Del otro lado de la puerta, los ruidos bestiales de la destrucción seguían sin
pausa, acompañados de amenazas vociferadas con voz pastosa.
Que los dos «se tomarían su medicina» y «pagarían todo lo que le habían hecho».
Que él «ya les enseñaría quién manda». Que eran unos «cachorros inútiles», los dos.
Se oyó un estrépito, el del tocadiscos derribado al suelo; el ruido hueco del tubo
del televisor de segunda mano al estallar, el tintineo de los vidrios de la ventana,
seguido por una corriente de aire frío que se coló por debajo de la puerta del cuarto de
baño. Los colchones de las camas gemelas donde habían dormido juntos, cadera con
cadera, cayeron al suelo con un ruido sordo. Se oían los golpes indiscriminados del
mazo contra las paredes.
Pero en esa voz aullante, aterradora, vociferante, no quedaba nada del verdadero
Jack. Era una voz que tan pronto gimoteaba en un frenesí de autocompasión como se
elevaba en chillidos espeluznantes; a Wendy le daba escalofríos, le recordaba las
voces que resonaban a veces en el pabellón de geriatría del hospital donde ella había
trabajado durante el verano, mientras estaba en la escuela secundaria. Demencia
senil. El que estaba ahí fuera ya no era Jack. Lo que Wendy oía era la voz lunática y
destructora del propio «Overlook».
El mazo se encarnizó ahora con la puerta del baño, arrancando un gran trozo del
débil revestimiento. Una cara agotada, semienloquecida, la miró. La boca, las
mejillas, la garganta, estaban cubiertas de sangre; lo único que Wendy alcanzaba a
ver, minúsculo y brillante, era el ojo de un cerdo.
—No te queda dónde escapar, so puta. —La insultó, jadeante, con su monstruosa
sonrisa. El mazo volvió a descender, y una lluvia de astillas cayó dentro de la bañera
y fue a dar contra la superficie reflectante del botiquín... (¡¡El botiquín!!)
Un gemido desesperado empezó a salir de su garganta mientras Wendy,
momentáneamente olvidada del dolor, giraba sobre sí misma para abrir violentamente
la puerta del botiquín y empezaba a revolver en su contenido, mientras a sus espaldas

www.lectulandia.com - Página 389

la voz seguía bramando.
— ¡Ya te alcanzo! ¡Ya te alcanzo, cerda!
Jack seguía demoliendo la puerta en un mecánico frenesí.
Frascos y botellas rodaban bajo los dedos desesperados de Wendy; jarabe para la
tos, vaselina, champú, agua oxigenada, benzocaína, todo iba cayendo en el lavabo y
haciéndose pedazos.
En el momento en que oía de nuevo la mano que empezaba a tantear en busca del
cerrojo y de la cerradura, Wendy encontró el estuche de las hojas de afeitar de doble
filo.
Con la respiración entrecortada, el pulso tembloroso, sacó torpemente una de las
hojitas, cortándose al hacerlo la yema del pulgar. Giró de nuevo en redondo y asestó
un tajo a la mano, que había dado la vuelta a la llave e intentaba ahora descorrer el
cerrojo.
Jack dio un grito y la mano desapareció. Acechante, sosteniendo la cuchilla entre
el pulgar y el índice, Wendy esperó un nuevo intento. Cuando se produjo, volvió a
atacarlo; él volvió a gritar, tratando de cogerle la mano, pero Wendy siguió
asestándole tajos. La hoja de afeitar le resbaló de la mano, volvió a cortarla y se le
cayó al suelo, junto al inodoro.
Wendy sacó otra del estuche y esperó. Oyó movimientos en la habitación de al
lado...
(¿¿él se iría??)
y un ruido que entraba por la ventana del dormitorio. Un motor. Un ruido agudo,
zumbante, como un insecto.
Un furioso rugido de Jack y después... sí, sí, Wendy estaba segura... lo oyó irse
del apartamento del vigilante, caminar entre los despojos para salir al pasillo.
(¿¿Llegaba alguien, un guardabosques, Dick Hallorann??)
—Oh, Dios —susurró agotada Wendy, que sentía la boca como si la tuviera llena
de serrín rancio—. Oh, Dios, por favor.
Ahora tenía que salir, tenía que ir en busca de su hijo para que los dos juntos
pudieran hacer frente al resto de la pesadilla. Tendió la mano hacia el cerrojo, con la
impresión de que el brazo tuviera kilómetros de largo, y finalmente consiguió
descorrerlo. Lentamente abrió la puerta y salió; de pronto, la abrumó la horrible
certidumbre de que Jack no se había ido, de que en realidad estaba esperándola, al
acecho.
Wendy miró a su alrededor. El cuarto estaba vacío y el cuarto de estar también.
Todo lleno de una maraña de cosas destrozadas. ¿El armario?
Vacío.
Entonces una marea de olas grises empezó a avanzar sobre ella y Wendy se
desplomó casi inconsciente sobre el colchón que Jack había quitado de la cama

www.lectulandia.com - Página 390

53. LA DERROTA DE HALLORANN
Hallorann llegó al vehículo volcado en el momento en que, a dos kilómetros y medio
de distancia, Wendy conseguía dar la vuelta y empezar a recorrer el corto pasillo que
llevaba al apartamento del vigilante.
Lo que le interesaba no era el vehículo como tal, sino la lata de gasolina sujeta a
la parte de atrás por un par de bandas elásticas. Sus manos, enfundadas todavía en los
mitones azules de Howard Cottrell, consiguieron coger la banda de arriba y soltarla
en el momento en que el león del seto, con un estrépito que parecía estar más en su
cabeza que en la realidad, rugía a sus espaldas. Sintió un golpe recio, ramoso en la
pierna izquierda, y la rodilla le crujió de dolor, obligada a doblarse en un sentido que
no era el suyo propio. Por entre los dientes apretados de Hallorann se escapó,
sordamente, un gemido. Cuando se cansara de jugar con él, le tiraría a matar.
A tientas, cegado por la sangre que le corría por la cara, buscó la segunda banda.
(¡Roar! ¡Pías!)
Un segundo golpe le acertó en las nalgas y estuvo a punto de derribarlo de nuevo,
alejándolo otra vez del vehículo para la nieve.
Hallorann se aferró a él — sin exageración— como a la vida.
Consiguió soltar la segunda banda. En el momento en que el león volvía a saltar,
haciéndolo rodar de espaldas, se aferró a la lata de gasolina.
Siguió con los ojos la sombra que se movía en la oscuridad, entre la nieve, con el
aspecto de pesadilla de una gárgola que se moviera. Mientras la sombra majestuosa
se volvía a acercar a él, Hallorann destornilló la tapa de la lata; en el momento en que
volvía a saltar, levantando nubes de nieve, ya la tenía destapada y el olor acre de la
gasolina lo invadió.
Hallorann se puso de rodillas y mientras el león se echaba sobre él de un salto
bajo y de una rapidez increíble, lo salpicó con el combustible.
Se oyó un ruido sibilante, y el león retrocedió.
—¡Es gasolina! —anunció Hallorann con voz chillona—. ¡Ahora te quemaré, ya
verás!
El león volvió a abalanzarse sobre él, furiosamente. Hallorann volvió a echarle
gasolina, pero esa vez el león no se hizo atrás; siguió cargando. Más que verla,
Hallorann sintió que con la cabeza le buscaba la cara y se arrojó hacia atrás,
esquivándolo a medias. Así y todo, el león consiguió asestarle un fuerte golpe en lo
alto de la caja torácica, y Hallorann sintió un relámpago de dolor. Con el golpe, la lata
regurgitó un poco de gasolina que, con una frialdad de muerte, le cayó sobre el brazo
derecho y la mano con que seguía sosteniéndola.
Ahora estaba tendido de espaldas en la nieve, a la derecha del vehículo para la
nieve, a unos diez pasos de éste quizás. El león, sibilante, era una maciza presencia a
www.lectulandia.com - Página 391

su izquierda, que volvía a acercarse. Hallorann casi creía verle sacudir la cola.
Con los dientes se arrancó de la mano derecha el mitón de Cottrell, que sabía a
lana húmeda y a gasolina. Se levantó el borde del chaquetón y metió la mano en el
bolsillo de los pantalones. Allí, junto con las llaves y el cambio, llevaba siempre un
viejísimo encendedor «Zippo», que había comprado en Alemania en 1954. Una vez
que se le había roto el cierre lo devolvió a la fábrica, donde se lo repararon sin cargo,
tal como anunciaban.
En una fracción de segundo, una pesadilla de ideas anegó su mente como una
inundación.
(Estimado Zippo a mi encendedor se lo tragó un cocodrilo que dejó caer un avión
perdido en el Pacífico me salvó de una bala alemana en la batalla de las Arderías
pero estimado Zippo si este armatoste no funciona el león me arrancará la cabeza)
El encendedor no funcionó. Hallorann volvió a accionarlo. El león que se
precipitaba sobre él con un gruñido como de tela que se desgarra, el dedo que frotaba
desesperadamente la ruedecilla, la chispa, la llama, (mi mano)
la mano empapada en gasolina súbitamente en llamas, llamas que trepaban por la
manga del chaquetón, dolor no, todavía no había dolor, el león que se detenía ante la
antorcha repentinamente encendida ante él, una odiosa escultura vegetal, vacilante,
con ojos y boca, que retrocedía, demasiado tarde.
Con una mueca de dolor, Hallorann hundió el brazo en llamas en el costado,
rígido y ramoso, del animal.
En un instante la monstruosa criatura estaba en llamas, era una pira que saltaba y
se retorcía sobre la nieve, bramando de dolor y furia, doblándose como si quisiera
morderse la cola mientras se alejaba, zigzagueante, de Hallorann.
Sin poder apartar ni un momento los ojos de la mortal agonía del león, Hallorann
hundió profundamente el brazo en la nieve. La manga del chaquetón de Durkin
estaba tiznada, pero no quemada, lo mismo que su mano. Treinta metros más abajo de
donde él estaba, el león vegetal se había convertido en una bola de fuego, de la que se
elevaba al cielo un surtidor de chispas que arrebataba violentamente el viento.
Durante un momento las costillas y el cráneo se perfilaron como en un aguafuerte,
dibujados por las llamas anaranjadas, y después pareció que todo se derrumbaba, se
desintegraba y caía en varios montoncitos de brasas.
(No te ocupes más de él. Adelante)
Recogió la lata de gasolina y trabajosamente, volvió hacia el vehículo.
Parecía que la conciencia se le desenfocara continuamente, transmitiéndole
retazos y fragmentos de una película, nunca las imágenes completas. En uno de ellos
se dio cuenta de que había vuelto a enderezar el vehículo y de que se había subido en
él, sin aliento e incapaz de hacer ningún otro movimiento. En otro estaba él volviendo
a asegurar la lata de gasolina, todavía mediada. La cabeza le dolía horriblemente, por

www.lectulandia.com - Página 392

el olor de la gasolina (y como reacción ante su batalla con el león, se imaginaba), y lo
que vio en la nieve, junto a él, le hizo comprender que había vomitado, aunque no
pudiera recordar cuándo.
El vehículo para la nieve, que todavía no se había enfriado, arrancó
inmediatamente. Con pulso inseguro, hizo girar el acelerador y el aparato avanzó con
una serie de sacudidas que le retumbaron espantosamente en la cabeza. Al principio,
el vehículo serpenteaba de un lado a otro como si estuviera ebrio, pero enderezándose
para asomar la cara por encima del parabrisas y recibir el penetrante aguijonazo del
aire. Hallorann consiguió arrancarse parcialmente de su estupor. Giró más el
acelerador.
(¿Dónde están los demás animales del seto?) No importaba dónde estuvieran; ya
no lo sorprenderían desprevenido.
El «Overlook» se alzaba frente a él. Desde la primera planta las ventanas
iluminadas arrojaban sobre la nieve largos rectángulos de luz amarilla. El portón de
entrada estaba cerrado y Hallorann se bajó del vehículo mirando cautelosamente a su
alrededor, rogando no haber perdido las llaves cuando sacó el encendedor del
bolsillo... no, ahí estaban. Las recorrió, bajo la brillante luz del foco del vehículo,
hasta encontrar la que necesitaba y abrir el candado, que dejó caer en la nieve. Al
principio, le pareció que no podría mover el portón y se afirmó frenéticamente en la
nieve que lo rodeaba, sin hacer caso del doloroso latido que le partía la cabeza,
apartando deliberadamente la idea de que otro de los leones pudiera estar acercándose
por detrás. Cuando consiguió apartarlo unos cuarenta centímetros del poste, se metió
en la brecha para hacer fuerza con todo el cuerpo. Así pudo moverlo unos sesenta
centímetros más, y cuando tuvo lugar suficiente para el vehículo, pasó con él por la
abertura.
Se dio cuenta de que algo se movía delante de él, en la oscuridad. Los animales
del seto estaban todos agrupados en la base de los escalones de la terraza, guardando
la salida y la entrada. Los leones se paseaban, y el perro tenía las patas delanteras
apoyadas en el primer escalón.
Hallorann dio el máximo de paso al acelerador, y el vehículo dio un salto hacia
delante, levantando nieve tras él. En el apartamento del vigilante, al oír el zumbido
como de avispa del motor que se aproximaba, Jack Torrance se había dado de vuelta
con un sobresalto, y de pronto empezó a moverse con esfuerzo para regresar al
pasillo. Esa perra ya no importaba. Esa perra podía esperar. Ahora le tocaba el turno a
ese negro inmundo. Negro sucio y entrometido, que venía a meter las narices donde
no le importaba. Primero él, y después su hijo. Ya les enseñaría. ¡Ya las enseñaría
que... que él... que él tenía madera de gerente!
Afuera, el vehículo para la nieve cobraba velocidad, como un cohete.
Parecía que el hotel se precipitara hacia él. La nieve volaba contra el rostro de

www.lectulandia.com - Página 393

Hallorann. Al acercarse, el resplandor del faro destacó la cara del mastín vegetal, sus
ojos inexpresivos, desorbitados.
El monstruo se apartó, dejando una abertura. Con toda la fuerza que le quedaba,
Hallorann torció el manillar e hizo describir al vehículo un brusco semicírculo,
levantando nubes de nieve, amenazando de nuevo con volcarse. La parte de atrás
golpeó contra la pared inferior de los escalones de la terraza y rebotó. En un abrir y
cerrar de ojos, Hallorann se había bajado y subía corriendo los escalones. Tropezó, se
cayó, se levantó. El perro gruñía —
siempre dentro de su cabeza— a espaldas de él. Algo lo aferró por el hombro del
chaquetón, pero de pronto se encontró ya en la terraza, de pie en el estrecho corredor
que había abierto Jack en la nieve, ya a salvo. Eran demasiado grandes para pasar por
allí.
Llegó a la gran doble puerta que se abría sobre el vestíbulo y volvió a buscar las
llaves. Mientras las buscaba, probó de todas maneras el picaporte el cual cedió sin
resistencia. Empujó la puerta y entró.
— ¡Danny! —gritó roncamente—. Danny, ¿dónde estás?
El silencio le respondió.
Sus ojos recorrieron el vestíbulo, hasta el pie de la amplia escalera, y Hallorann
dejó escapar un grito ahogado. La alfombra estaba salpicada de sangre. Sobre ella
había un trozo de tela rosada. El rastro de sangre conducía a la escalera. En el
pasamanos también se veían manchas de sangre.
—Oh, Dios —murmuró Hallorann, y volvió a levantar la voz—: ¡Danny!
¡DANNY!
Parecía que el silencio del hotel se mofara de él con sus ecos, malignos,
retorcidos.
(¿Danny? ¿Quién es Danny? ¿Hay alguien aquí que conozca a Danny? Danny,
Danny, ¿quién tiene el Danny? ¿Alguien quiere jugar a busquemos el Danny? ¿A
ponerle la cola al Danny? Vete de aquí, negro, que aquí nadie conoce a Danny desde
Adán.) Jesús, ¿acaso habría pasado por todo eso para en definitiva llegar demasiado
tarde? ¿Se había consumado ya todo?
Subió la escalera de dos en dos peldaños y se detuvo al llegar a la primera planta.
El rastro de sangre conducía al apartamento del vigilante. El horror se le infiltró
lentamente en las venas y en el cerebro, mientras empezaba a andar por el corto
pasillo. Los animales del seto habían sido algo tremendo, pero esto era peor,
íntimamente, sabía lo que iba a encontrar cuando llegara.
Y no le corría prisa verlo.
Jack se había ocultado en el ascensor mientras Hallorann subía la escalera. Ahora,
iba subiendo tras la figura enfundada en su chaquetón cubierto de nieve, como un
fantasma sucio de sangre y coágulos, con una sonrisa estereotipada en la cara. Traía

www.lectulandia.com - Página 394

el mazo de roque levantado hasta donde el dolor lacerante de la espalda
(¿¿esa perra me hirió no lo recuerdo??)
se lo permitía.
—Ya te enseñaré a meter las narices donde no te importa, negrito —susurraba.
Hallorann oyó el murmullo y empezó a darse la vuelta, al tiempo que se
agachaba, pero el mazo de roque bajó silbando. La capucha del chaquetón amortiguó
el golpe, pero no lo suficiente. Sintió como si en la cabeza le estallara un cohete,
deshaciéndose en un rastro de estrellas... y después, nada.
Tambaleante, retrocedió contra la pared empapelada, y Jack volvió a golpearlo;
esta vez, el mazo le acertó de costado y le hizo astillas el pómulo, al mismo tiempo
que le rompía la mayor parte de los dientes del lado izquierdo de la mandíbula.
Hallorann se desplomó, inerte.
—Ahora —murmuró Jack—. Ahora, por Cristo. —¿Dónde estaba Danny? Tenía
un asunto con su hijo culpable.
Tres minutos más tarde, la puerta del ascensor se abría estrepitosamente en la
penumbra de la tercera planta. Sólo Jack Torrance estaba en él. La caja se había
detenido antes de llegar a la puerta, y Jack Torrance tuvo que izarse hasta el nivel del
pasillo, retorciéndose penosamente de dolor. Tras él arrastraba el astillado mazo de
roque. Afuera, en los aleros, el viento aullaba y rugía. Los ojos de Jack giraban
salvajemente en las órbitas. Tenía el pelo sucio de sangre y confeti.
Allí arriba estaba su hijo, allí arriba en alguna parte. Jack lo percibía.
Sin nadie que lo controlara, sería capaz de cualquier cosa. De garrapatear con sus
pasteles de colores el carísimo empapelado sedoso, de estropear los muebles, de
romper las ventanas. Era un mentiroso, un falso, a quien había que castigar...
severamente.
Jack Torrance se puso de pie, con esfuerzo.
—¿Danny? —llamó—. Danny, ven un minuto, ¿quieres? No te has portado bien,
y quiero que vengas a tomar tu medicina, como un hombre.
¿Danny? ¡Danny!

www.lectulandia.com - Página 395

54. TONY
(DANNY...)
(Dannyyy...)
Oscuridad y pasillos. Danny andaba perdido por una oscuridad y unos pasillos
que eran como los que había dentro del hotel, pero de algún modo diferentes. Las
paredes, revestidas con su papel sedoso, se elevaban interminablemente sin que
Danny, por más que estirara el cuello, alcanzara a ver el techo. Estaba perdido en la
oscuridad. Todas las puertas tenían echada la llave, y también ellas se perdían en la
oscuridad. Debajo de las mirillas (que en esas puertas gigantescas tenían el tamaño de
miras de armas de fuego), en vez, de leerse el número de la habitación, en cada puerta
había una minúscula calavera con las libias cruzadas.
Y desde alguna parte, Tony le llamaba.
(Dannyyy...)
Se oía un ruido retumbante, que él conocía bien, y gritos ásperos, amortiguados
por la distancia. No lograba entender todas las palabras, pero a esa altura ya sabía
bastante bien el texto: lo había oído muchas veces, en sueños y despierto.
Se detuvo, un niño que aún no hacía tres años había dejado los pañales, y ahí
estaba, solo para intentar decidir dónde se encontraba, dónde podía estar. Le daba
miedo, pero era un miedo que podía soportar. Ya hacía dos meses que vivía todos los
días con miedo, con un miedo que variaba desde una inquietud sorda a un terror
embrutecedor y directo. Eso se podía soportar. Pero quería saber por que había venido
Tony, por qué estaba pronunciando quedamente su nombre en ese pasillo que no era
parte de las cosas reales ni tampoco del país de los sueños donde a veces Tony le
mostraba cosas. Por qué, dónde...
—Danny.
Muy lejos por el gigantesco pasillo, casi tan diminuta como el propio Danny, se
perfilaba una silueta oscura. Tony.
—¿Dónde estoy? —le preguntó en voz baja Danny.
—Durmiendo —respondió Tony, y en su voz había tristeza—. Estás durmiendo
en el dormitorio de tu mamá y de tu papá.
—Danny —prosiguió—, tu madre saldrá de esto malherida... muerta quizás. Y el
señor Hallorann también.
—¡No!
El grito fue de un dolor distante, de un terror que parecía sofocado por ese
melancólico entorno de sueño. Sobre él se abatieron imágenes de muerte: un sapo
muerto, aplastado sobre la carretera como un siniestro sello; reloj de papá, roto, en lo
alto de un cajón de basura para tirar; lápidas, y debajo de cada una de ellas un
muerto; un grajo inerte junto a un poste telefónico; los restos de comida fríos que
www.lectulandia.com - Página 396

mami despegaba de los platos para arrojarlos en la oscura boca del triturador de
basuras.
Pero Danny no podía establecer una ecuación entre esos simples símbolos y la
compleja, cambiante realidad de su madre; ella satisfacía su definición infantil de la
maternidad. Había existido cuando él no existía, y seguiría estando cuando Danny no
estuviera. El chico podía aceptar la posibilidad de su propia muerte; era algo a lo que
había hecho frente desde su encuentro en la habitación 217.
Pero la de ella no.
Ni la de papá.
Jamás.
Danny empezó a debatirse, y la oscuridad y el pasillo comenzaron a fluctuar. La
imagen de Tony se hizo quimérica, confusa.
—¡No! —le advirtió Tony—. ¡No, Danny, no hagas eso!
—¡Ella no va a morirse ella no!
—Entonces, tienes que ayudarla. Danny... ahora estás en un lugar muy profundo
de ti mismo. El lugar donde estoy yo. Yo soy una parte de ti, Danny.
—Tú eres Tony, no eres yo. Quiero a mi mamá... quiero a mi mamá...
—Yo no te traje aquí, Danny. Tú mismo te trajiste. Porque tú sabías.
—No...
—Siempre lo has sabido —continuó Tony, mientras empezaba a acercarse. Por
primera vez, Tony empezaba a acercarse—. Ahora estás profundamente dentro de ti
mismo, en un lugar donde nada puede entrar.
Por un rato, estamos aquí solos, Danny. En un «Overlook» donde nadie puede
llegar jamás. Aquí no hay reloj que marche. No hay llave que les venga bien, y nadie
puede darles cuerda. Las puertas jamás han sido abiertas y nadie ha entrado jamás en
las habitaciones. Pero no es mucho lo que puedes quedarte aquí, porque ya viene...
—Ya viene... —repitió Danny en un susurro aterrado, y le pareció que esa
resonancia de golpes sordos, irregulares, estaba más cerca, se oía con más fuerza. El
terror, que un momento antes era algo frío y distante, se convirtió en una cosa
inmediata. Ahora ya lograba entender las palabras, roncas, mezquinas, articuladas en
una burda imitación de la voz de su padre, pero eso no era papá. Ahora Danny lo
sabía. Sabia.
(Tú mismo te trajiste. Porque tú sabías.)
—Oh, Tony, ¿es ése mi papá? —vociferó Danny—. ¿Es mi papá el que viene para
cogerme?
Tony no respondió, pero Danny no necesitaba respuesta: sabía. Donde estaba
tenía lugar una larga mascarada de pesadilla, que se prolongaba desde hacía años.
Poco a poco una fuerza se había acrecentado, secretamente, silenciosamente, como
los intereses en una cuenta de ahorros.

www.lectulandia.com - Página 397

Una fuerza, una presencia, una forma... todo eso no eran más que palabras, y
ninguna de ellas importaba. Eso se ponía diversas máscaras, pero todas eran la
misma. Ahora, desde alguna parte, venía hacia él. Se ocultaba tras el rostro de papá,
imitaba la voz de papá, se vestía con la ropa de papá.
Pero no era su papá.
No era su papá.
—¡Tengo que ayudarlos! —gritó.
Ahora, Tony estaba directamente frente a él, y mirarlo era como mirar un espejo
mágico que le mostrara lo que él sería dentro de diez años, los ojos bien separados y
muy oscuros, el mentón firme, la boca bellamente modelada. El pelo era rubio claro,
como el de su madre, y sin embargo los rasgos llevaban el sello de su padre, como si
Tony —como si el Daniel Anthony Torrance que algún día llegaría a ser— fuera algo
intermedio entre padre e hijo, un fantasma o una fusión de los dos.
—Tienes que tratar de ayudarlos —asintió Tony—. Pero tu padre...
ahora está con el hotel, Danny, y es allí donde quiere estar. Y el hotel te quiere a ti
también, porque es muy voraz.
Tony pasó junto a él y empezó a perderse en las sombras.
—¡Espera! —gritó Danny—. ¿Qué puedo...?
—Ya está cerca —previno Tony, mientras seguía alejándose—. Tendrás que
escapar... esconderte . apartarte de él. Apartarte.
—¡Tony, no puedo!
—Sí, ya has empezado —le aseguró Tony—. Tú recordarás lo que olvidó tu
padre.
Desapareció.
Ya desde alguna parte, muy cerca, llegaba la voz de su padre, fríamente zalamera:
—¿Danny? Ya puedes salir, doc. Serán unos azotes, nada más. Pórtate como un
hombre y terminaremos pronto. A ella no la necesitamos, doc. Tú y yo estaremos
bien, ¿eh? Una vez que hayamos arreglado lo de esos... azotes, no estaremos más que
tú y yo.
Danny huyó.
A sus espaldas, la furia de aquello que lo perseguía irrumpió a través de la
vacilante charada de normalidad.
— ¡Ven aquí, mocoso de mierda! ¡Ahora mismo!
Por un largo pasillo, jadeando, ahogándose. Doblando una esquina.
Subiendo un tramo de escalera. Mientras corría, las paredes que habían sido tan
altas, tan remotas, empezaron a descender; la alfombra que no había sido más que un
borrón bajo sus pies le mostró de nuevo el conocido dibujo sinuoso, entretejido en
azul y negro; las puertas volvieron a tener números y tras ellas continuó el jolgorio
múltiple que no era más que uno, constante, interminable, poblado por generaciones

www.lectulandia.com - Página 398

de huéspedes. Parecía que el aire rielara a su alrededor, mientras los golpes del mazo
contra las paredes se repetían en mil ecos. Le parecía que estaba atravesando una
delgada membrana, útero o placenta, que separaba el sueño de el felpudo que había
fuera de la suite presidencial, en la tercera planta; cerca de él, en un montón
sangriento, yacían los cadáveres de dos hombres vestidos con traje y corbata estrecha.
Derribados por el impacto de armas de fuego, ahora empezaron a moverse ante él, a
levantarse.
Danny inspiró profundamente, a punto de gritar, pero no lo hizo.
(¡¡CARAS FALSAS!! ¡¡NO SON REALES!!)
Como fotografías viejas, se desvanecieron bajo su mirada y desaparecieron.
Pero por debajo de él continuaba, débilmente, el golpe sordo del mazo contra las
paredes, elevándose por el hueco del ascensor y por la escalera. La fuerza que
dominaba el «Overlook», y que tenía la forma de su padre, se paseaba ciegamente por
la primera planta.
Con un débil chirrido, una puerta se abrió a sus espaldas.
Por ella salió una mujer que era una ruina, enfundada en una túnica de seda que se
desintegraba con los dedos amarillentos cubiertos de anillos verdosos por el orín. Una
multitud de avispas se le paseaba lentamente por la cara.
—Entra —le susurró, sonriéndole con sus labios negros—. Ven, que bailaremos
un taaango...
—¡Cara falsa! —le siseó Danny—. ¡No eres real!
Ella retrocedió alarmada, y al retroceder se disipó y desapareció.
—¿Dónde estás? —gritaba aquello, pero la voz todavía no estaba más que en su
cabeza. Danny seguía oyendo que aquello que usaba como máscara el rostro de Jack
andaba por la primera planta... pero también oyó algo más.
El zumbido de un motor que se aproximaba.
El aliento se le detuvo en la garganta, con un suspiro entrecortado.
¿No sería más que otro rostro del hotel, otra ilusión? ¿O era Dick? El chico quería
—quería desesperadamente— creer que era Dick, pero no se atrevía a correr el
riesgo.
Retrocedió por el corredor principal y después tomó por uno de los laterales. Sus
pies susurraban sobre la alfombra; las puertas cerradas lo miraban con ceño, como le
había pasado en los sueños, en las visiones, pero ahora Danny estaba en el mundo de
las cosas reales, donde el juego se jugaba para quedarse con ello.
Dobló hacia la derecha y se detuvo; el corazón le latía sordamente en el pecho.
Una ráfaga de aire caliente le azotó los tobillos. Las cañerías de calefacción, claro.
Debía ser el día que su papá daba calefacción al ala oeste, y (Tú recordarás lo que
olvidó tu padre.)
¿Qué era? Danny casi lo sabía. ¿Algo que podía salvarlos, a él y a su madre? Pero

www.lectulandia.com - Página 399

Tony había dicho que tendría que hacerlo todo él solo. ¿Qué era?
Se apoyó contra la pared, tratando desesperadamente de pensar. Era tan difícil...
con el hotel que seguía intentando metérsele en la cabeza... con la imagen de esa
forma oscura, encorvada, que blandía el mazo a izquierda y derecha, destrozando el
empapelado... haciendo volar bocanadas de polvo de yeso.
—Ayúdame —murmuró—. Tony, ayúdame.
Y de pronto tomó conciencia de que en el hotel reinaba un silencio de muerte. El
zumbido del motor se había detenido (no debía de haber sido real)
y los ruidos de la fiesta se habían detenido y no quedaba más que el viento, que
gemía y aullaba interminablemente.
Con un chirrido repentino, el ascensor volvió a la vida.
Estaba subiendo.
Y Danny sabía quién — qué— venía en él.
De un salto se enderezó, con los ojos desmesuradamente abiertos.
Como una garra, el pánico le oprimió el corazón. ¿Por qué lo había enviado Tony
a la tercera planta? Había caído en una trampa. Allí todas las puertas estaban
cerradas.
¡El desván!
Danny sabía que había un desván. Había subido hasta allí con papá, el día que
puso las ratoneras, aunque su padre no lo había dejado entrar, por temor a las ratas.
Tenía miedo de que lo mordieran. Pero el chico sabía que la trampilla que conducía al
desván se abría en el techo del último corredor corto en esa ala. Allí había un palo
apoyado contra la pared. Papá había empujado la trampilla con el palo y, con un
chirrido de poleas, a medida que ésta se abría había ido descendiendo una escalera. Si
pudiera llegar hasta allí y después de subir levantar la escalera...
En algún punto del laberinto de corredores que el chico iba dejando tras de sí, el
ascensor se detuvo. Se oyó un ruido metálico al correrse la puerta. Y después una
voz, que ya no estaba en su cabeza, sino que era terriblemente real:
—¿Danny? Danny, ven aquí un minuto, ¿quieres? Te has portado mal y quiero
que vengas y te tomes tu medicina como un hombre. ¿Danny? ¡Danny!
La obediencia estaba tan profundamente arraigada en él que llegó a dar dos pasos,
automáticamente, hacia donde lo llamaba la voz antes de detenerse. Junto al cuerpo,
los puños se le tensaron con violencia.
(¡No eres real! ¡Cara falsa! ¡Ya sé lo que eres! ¡Quítate la máscara!)
— ¡Danny! —se reiteró el rugido—. ¡Ven aquí, cachorro! ¡Ven aquí y tómatela
como un hombre!
Un retumbar profundo y hueco, el del mazo al abatirse contra la pared. Cuando la
voz volvió a tronar su nombre, había cambiado de lugar: ahora estaba más cerca. En
el mundo de las cosas reales, la cacería comenzaba.

www.lectulandia.com - Página 400

Danny escapó. Sin hacer ruido sobre la espesa alfombra, pasó corriendo frente a
las puertas cerradas, a lo largo del sedoso papel estampado, junto al extintor de
incendios asegurado a la esquina de la pared. Tras una breve vacilación, echó a correr
por el último pasillo. Al final no había nada más que una puerta cerrada; ya no
quedaba por dónde escapar.
Pero el palo seguía allí, todavía apoyado contra la pared, donde lo había dejado
papá.
Danny lo atrapó, lo levantó, estiró el cuello para mirar la trampilla. En el extremo
del palo había un gancho que había que ensartar en una argolla fija en la trampilla. Y
entonces...
De la trampilla pendía un candado «Yale», flamante. Era el que Jack Torrance
había colocado en el cerrojo después de instalar las ratoneras para el caso de que a su
hijo se le ocurriera algún día la idea de hacer una exploración por allí.
Un candado. El terror lo invadió.
Tras él, aquello venía, torpemente, tambaleándose, ya a la altura de la suite
presidencial, haciendo silbar malignamente en el aire el mazo de roque.
Danny retrocedió contra la última puerta, infranqueable, y lo esperó.

www.lectulandia.com - Página 401

55. LO QUE FUE OLVIDADO
Wendy volvió en sí poco a poco; el agotamiento gris se disipó y fue remplazándole el
dolor: en la espalda, en la pierna, en el costado... no creyó que sería capaz de
moverse. Hasta los dedos le dolían, y en el primer momento no sabía por qué. (Por la
hojita de afeitar, por eso.)
El pelo rubio, ahora pegoteado y enredado, le caía sobre los ojos. Se lo apartó con
la mano y sintió que las costillas rotas se le clavaban por dentro, haciéndola gemir.
Empezó a ver el campo azul y blanco del colchón, manchado de sangre. De ella, o tal
vez de Jack. En todo caso, era sangre fresca. No había estado mucho tiempo sin
conocimiento, y eso era importante porque... (¿Por qué?)
Porque...
Lo primero que recordó fue el zumbido, como de insecto, de un motor. Durante
un momento se quedó estúpidamente detenida en el recuerdo y después, en una
especie de picada vertiginosa y nauseabunda, su mente retrocedió y le hizo ver todo
en una sola mirada.
Hallorann. Debía de haber sido Hallorann. ¿Por qué, si no, podría haberse ido
Jack tan de improviso, sin haber terminado con... sin haber terminado con ella?
Porque ya no le quedaba tiempo. Tenía que encontrar rápidamente a Danny y... y
hacer lo que tenía que hacer antes de que Hallorann pudiera detenerlo.
¿O tal vez ya habría sucedido?
Alcanzó a oír el chirrido del ascensor que subía por el hueco.
(No Dios por favor no la sangre la sangre todavía está fresca no permitas que ya
haya sucedido.)
De alguna manera se las arregló para ponerse de pie, ir tambaleándose por el
dormitorio y, a través de las ruinas del cuarto de estar, hasta la destrozada puerta del
apartamento. La abrió de un empujón y salió al pasillo.
— ¡Danny! —gritó, aunque el dolor en el pecho la hacía estremecer—.
¡Señor Hallorann! ¿Hay alguien ahí? ¿Hay alguien? El ascensor, que se había
puesto otra vez en movimiento, se detuvo. Wendy oyó el choque metálico de la puerta
plegable al correrse, y después le pareció oír una voz. Tal vez hubiera sido su
imaginación. El ruido del viento era demasiado fuerte para estar segura, en realidad.
Recostándose contra la pared, se dirigió lentamente hacia la intersección con el
pasillo corto. Cuando estaba a punto de llegar allí, la dejó helada el grito que subió
por el hueco del ascensor y por el de la escalera:
— ¡Danny! ¡Ven aquí, cachorro! ¡Ven aquí y tómala como un hombre!
Jack. En la segunda o en la tercera planta. Buscando a Danny.
Al llegar a la esquina, Wendy tropezó y estuvo a punto de caerse. El aliento se le
heló en la garganta. Había algo (¿alguien?) acurrucado contra la pared, no lejos del
www.lectulandia.com - Página 402

comienzo de la escalera.
Wendy empezó a darse más prisa, con un gesto de dolor cada vez que se apoyaba
en la pierna herida. Ya veía que era un hombre, y al acercarse más entendió el
significado del zumbido de aquel motor.
Era el señor Hallorann. Había venido, después de todo.
Cuidadosamente, Wendy se arrodilló junto a él, rogando en una incoherente
plegaria que no estuviera muerto. Le sangraba la nariz, y de la boca le había salido un
terrible coágulo de sangre. Un lado de la cara era un solo magullón hinchado y
purpúreo. Pero respiraba, a Dios gracias. Eran bocanadas largas y difíciles que lo
sacudían todo entero. Al mirarlo con más atención, los ojos de Wendy se
ensancharon. Un brazo del chaquetón tenía un desgarrón en un costado. Tenía el pelo
manchado de sangre, y un raspón, superficial pero de mal aspecto, en la base del
cuello.
(Dios mío ¿qué es lo que le ha pasado?)
— ¡Danny! —rugió desde arriba la voz, impaciente—. ¡Sal de ahí, maldito!
No quedaba tiempo para pensarlo. Wendy sacudió a Hallorann, con la cara
contraída por el dolor de las costillas rotas, que sentía en el costado como una masa
ardiente, hinchada y magullada. (¿Y si me desgarran el pulmón cada vez que me
muevo?) Tampoco eso había manera de evitarlo. Si Jack encontraba a Danny, lo
mataría, lo golpearía con el mazo hasta matarlo, como había intentado hacer con ella.
Wendy sacudió a Hallorann y después empezó a darle con la mano suavemente al
lado sano de la cara.
—Despiértese, señor Hallorann. Tiene que despertarse. Por favor... por favor...
Desde arriba, el retumbo incesante del mazo enunciaba que Jack Torrance seguía
buscando a su hijo.
Danny se quedó de espaldas contra la puerta, mirando hacia la intersección donde los
dos pasillos se cortaban en ángulo recto. El ruido constante, irregular, retumbante del
mazo contra las paredes se oía cada vez, más. Aquello que lo perseguía aullaba,
vociferaba y maldecía. Sueño y realidad se habían unido sin fisura alguna.
Ahora apareció ante sus ojos.
En cierto sentido, lo que sintió Danny fue alivio. Eso no era su padre.
La máscara del rostro y del cuerpo, desgarrada, hecha pedazos, era una triste
parodia. Eso no era su papá, ese horror de los programas de televisión terroríficos del
sábado por la noche, con los ojos en blanco, los hombros encorvados, la camisa
empapada de sangre. No era su papá.
—Ahora, por Dios —jadeó aquello y se enjugó los labios con una mano
temblorosa—. Ahora vas a ver quién es el que manda aquí. Ya verás.
No es a ti a quien quieren, es a mí. ¡A mí, a mí!
www.lectulandia.com - Página 403

Asestó un golpe con el destrozado mazo, ya deformado y astillado después de
innumerables impactos. El mazo fue a estrellarse contra la pared, arrancando un trozo
del papel al tiempo que levantaba una nubecilla de yeso. Aquello esbozó una horrible
sonrisa.
—A ver si me sales con alguno de tus trucos ahora —farfulló—. No nací ayer,
¿sabes? No acabo de caerme de la higuera, por Dios. Y voy a cumplir mis deberes de
padre contigo, muchachito.
—Tú no eres mi padre —declaró Danny.
Aquello se detuvo. Durante un momento pareció indeciso, como si en realidad no
estuviera seguro de quién —o qué— era. Después empezó a andar de nuevo. El mazo
descendió silbando y se estrelló contra una puerta, que respondió con un ruido hueco.
—Eres un mentiroso —respondió—. ¿Quién soy, si no? Tengo las dos marcas de
nacimiento, el ombligo hundido y la picha, muchachito. Pregúntale a tu madre.
—Tú eres una máscara —insistió Danny—. Una cara falsa. La única razón que
tiene el hotel para usarte es que no estás tan muerto como los otros. Pero cuando el
hotel haya terminado contigo, no quedará nada de ti.
A mí no me asustas.
—¡Pues ya te asustaré! —fue un aullido. El mazo silbó ferozmente al descender y
se estrelló sobre la alfombra, entre los pies de Danny. El chico no retrocedió—. ¡Tú
me mentiste! ¡Te conchabaste con ella! ¡Conspirasteis contra mí! Además, ¡Hiciste
trampa! ¡Copiaste el examen final! —bajo las cejas pobladas, los ojos lo miraban
furiosamente con un resplandor de lunática astucia—. Pero ya lo encontraré, también.
Está por ahí en alguna parte, en el sótano. Ya yo encontraré. Me prometieron que
podía buscar todo lo que quisiera —el mazo volvió a alzarse en el aire.
—Claro que prometen —reconoció Danny—, pero mienten.
En lo más alto de su recorrido, el mazo vaciló.
Hallorann había empezado a reaccionar, pero de pronto Wendy dejó de darle suaves
golpes en la mejilla. Hacía un momento que por el hueco del ascensor, casi inaudibles
entre el rugido del viento, habían llegado unas palabras:
— ¡Hiciste trampa! ¡Copiaste el examen final!
Venían desde algún lugar muy alejado del ala oeste. Wendy estaba casi
convencida de que estaban en la tercera planta, y de que Jack—o aquello que había
tomado posesión de Jack— había encontrado a Danny. Ni ella ni Hallorann podían
hacer nada ahora.
—Oh, doc —murmuró, y las lágrimas le velaron los ojos.
—El hijo de puta me rompió la mandíbula —masculló turbiamente Hallorann—.
Y la cabeza... —trabajosamente, se sentó.
El ojo derecho se le iba ennegreciendo rápidamente, al tiempo que la hinchazón
www.lectulandia.com - Página 404

se lo cerraba, pero de todas maneras, Hallorann alcanzó a ver a Wendy.
—Señora Torrance...
—Shh —lo silenció Wendy.
—¿Dónde está el niño, señora Torrance?
—En la tercera planta —respondió Wendy—. Con su padre.
—Mienten —repitió Danny. Con la rapidez relampagueante de un meteoro,
demasiado rápido para echarle mano y detenerlo, algo le había pasado por la cabeza.
No le quedaban más que algunas palabras de la idea. (está por ahí en alguna parte en
el sótano) (tú recordarás lo que olvidó tu padre)
—No... no deberías hablarle de esa forma a tu padre —la voz era ronca, el mazo
tembló y descendió lentamente—. Sólo haces empeorar las cosas para ti. El... el
castigo. Peor.
Tambaleándose como si estuviera ebrio, aquello lo miraba con una llorosa
conmiseración que empezaba a convertirse en odio. El mazo empezó a levantarse
nuevamente.
—Tú no eres mi papá —volvió a decirle Danny—. Y si dentro de ti queda algún
pedacito de mi papá, sabe que ellos mienten. Aquí todo es una mentira y un engaño.
Como los dados cargados que mi papá me regaló la Navidad pasada, como los
paquetes de regalo que ponen en los escaparates y que mi papá dice que no tienen
nada dentro, que no hay regalos, que no son más que las cajas vacías. Para vista, nada
más, dice mi papá. Eso eres tú, no mi papá. Eres el hotel. Y cuando consigas lo que
quieras, no le darás nada a mi papá, porque eres egoísta. Y mi papá lo sabe. Por eso
tuviste que hacerle beber Algo Malo, porque era la única manera en que podías
vencerlo, cara falsa y mentirosa.
— ¡Mentiroso! ¡Mentiroso! —las palabras fueron un débil chillido y el mazo se
elevó furiosamente en el aire.
—Adelante, pégame. Pero de mí jamás conseguirás lo que quieres.
El rostro que Danny tenía ante sí cambió, sin que el chico pudiera decir cómo; en
los rasgos no hubo alteración alguna. El cuerpo se estremeció ligeramente y después
las manos ensangrentadas se aflojaron, como garras exhaustas. El mazo cayó de ellas
sobre la alfombra con un ruido sordo. Eso fue todo, pero de pronto su papá estuvo
allí, mirándolo con una angustia de muerte, con un dolor tan grande que Danny sintió
que el corazón se le consumía dentro del pecho. Los ángulos de la boca descendieron,
temblorosos.
—Doc —dijo Jack Torrance—, huye. Escapa pronto. Y recuerda lo mucho que te
quiero.
—No —susurró Danny.
—Oh, Danny por Dios...
—No —repitió Danny, mientras tomaba una de las manos ensangrentadas de su

www.lectulandia.com - Página 405

padre para besarla—. Todavía no ha terminado.
Con la espalda apoyada en la pared para ayudarse, Hallorann consiguió ponerse
de pie. Él y Wendy se miraban como los únicos supervivientes de la pesadilla de un
hospital bombardeado.
—Tenemos que subir —dijo Hallorann—. Tenemos que ayudarlo.
Perseguidos e impotentes, los ojos de Wendy lo miraron desde un rostro blanco
como un papel.
—Es demasiado tarde. Ahora sólo él puede ayudarse.
Pasó un minuto, dos. Tres. Entonces lo oyeron gritar, allá arriba, no con un grito
de triunfo ni de cólera, sino de un terror mortal.
—Dios santo —balbuceó Hallorann—. ¿Y ahora qué sucede?
—No lo sé —respondió Wendy.
—¿Lo habrá matado?
—No lo sé.
El ascensor empezó a moverse y después a descender, y encerrado dentro iba algo
furioso y vociferante.
Danny se quedó inmóvil. No había ningún lugar donde pudiera escapar y donde el
«Overlook» no estuviera. Lo comprendió de pronto, con total claridad, sin dolor. Por
primera vez en su vida tuvo un pensamiento de adulto, sintió lo que siente un adulto,
condensó en una dilatación penosa lo esencial de su experiencia en ese lugar funesto:
(Mamá y papá no pueden ayudarme y estoy solo)
—Vete —dijo al extraño ensangrentado que se alzaba frente a él—.
Vamos, vete de aquí.
Aquello se dobló y al hacerlo dejó ver el mango del cuchillo que tenía clavado en
la espalda. Sus manos volvieron a cerrarse en torno de la empuñadura del mazo de
roque, pero en vez de apuntar a Danny invirtió la dirección de éste, haciendo que el
lado duro de la cabeza apuntara a su propio rostro.
Una oleada de comprensión inundó a Danny.
Después, el mazo empezó a elevarse y a descender, destruyendo lo último que
quedaba de la imagen de Jack Torrance. Aquello que estaba con Danny en el pasillo
danzaba una polca torpe, espeluznante, marcando el compás con el ritmo aborrecible
de la cabeza del mazo que golpeaba y volvía a golpear. La sangre empezó a salpicar
el empapelado. Los fragmentos de hueso volaban por el aire como las teclas rotas de
un piano.
Imposible decir durante cuánto tiempo se prolongó aquello, pero cuando la figura
volvió a dirigirse a Danny, su padre había desaparecido para siempre.
Lo que quedaba de la cara era una mezcla extraña y cambiante de muchas caras
que se fundían imperfectamente en una. Danny reconoció a la mujer del 217, al
www.lectulandia.com - Página 406

hombre perro, a esa cosa o muchacho hambriento que había encontrado en el tubo de
cemento.
—A quitarse las máscaras, pues —susurró aquello—. Ya no más interrupciones.
El mazo se levantó por última vez. Un ruido como el de un reloj llenó los oídos
de Danny.
—¿Quieres decir algo más? —preguntó aquello—. ¿Estás seguro de que no
quisieras escapar? ¿O jugar al escondite, tal vez? El tiempo nos sobra, fíjate.
Tenemos una eternidad de tiempo. ¿O quieres que terminemos ya?
Para mí es lo mismo. Después de todo, nos estamos perdiendo la fiesta.
Mientras hablaba mostraba los dientes destrozados, en una mueca voraz.
Y de pronto Danny lo supo. Supo qué era lo que su padre había olvidado.
Una súbita expresión de triunfo se extendió por el rostro del chico; al verlo,
aquello titubeó, sin entender.
— ¡La caldera! —gritó Danny—. ¡Desde esta mañana, nadie le ha bajado la
presión! ¡Está subiendo y va a estallar!
Por los rasgos destrozados, grotescos de la cosa que había frente a él pasó una
expresión de terror grotesco, de incipiente comprensión. El mazo rodó de las manos
contraídas, rebotando inofensivamente sobre la alfombra azul y negra.
—¡La caldera! —gimió aquello—. ¡Oh, no! ¡Es imposible permitirlo!
¡No, de ningún modo! ¡Cachorro maldito! ¡De ningún modo! ¡Oh, oh, oh...!
—¡Pues así es! —volvió a gritarle Danny, desafiante, mostrando al mismo tiempo
los puños cerrados a la ruina que tenía delante—. ¡En cualquier momento! ¡La
caldera, papá se olvidó de la caldera! ¡Y tú también te olvidaste!
—Oh, no, no, eso no puede ser, muchacho maldito, no puede ser, no debe, ya
verás cómo te hago tomar tu medicina, hasta la última gota, oh no, no...
Repentinamente giró sus talones y empezó a alejarse torpemente.
Durante un momento, incierta y vacilante, su sombra cayó sobre la pared.
Después aquello desapareció, dejando tras de sí un cortejo de gritos, como ajados
gallardetes de una fiesta.
Casi inmediatamente, el ascensor se puso en marcha.
De pronto como una aureola gloriosa y deslumbrante ( el señor Hallorann dick
para mis amigos juntos vivos están vivos hay que salir de aquí esto va a volar va a
volar hasta el cielo) el esplendor lo anegó. Al echar a correr tropezó con el mazo de
roque, destrozado, ensangrentado, sin advertirlo siquiera.
Llorando, corrió hacia la escalera.
Tenían que escapar.

www.lectulandia.com - Página 407

56. LA EXPLOSIÓN
Hallorann jamás pudo reconstruir con certeza el desarrollo de las cosas que siguieron.
Recordaba que, en su descenso, el ascensor había pasado junto a ellos sin detenerse, y
que algo iba dentro. Pero Hallorann no hizo intento alguno de mirar por la ventanilla
en forma de rombo, porque lo que iba dentro, no parecía humano. Un momento más
tarde se oyeron pasos que descendían corriendo la escalera. Primero, Wendy Torrance
retrocedió, buscando refugio en él; después echó a correr, tambaleándose, por el
corredor principal hasta llegar a la escalera, con toda la rapidez que podía.
—¡Danny, Danny! ¡Oh, gracias a Dios! ¡Gracias a Dios!
Lo arrebató en un abrazo, con un gemido en que se volcaba tanto el júbilo como
el dolor.
(Danny.)
Desde los brazos de su madre, Danny lo miró, y Hallorann advirtió cuánto había
cambiado el chico. Tenía la cara pálida y acosada, oscuros e insondables los ojos.
Daba la impresión de haber perdido peso. Al mirar ahora a los dos juntos, Hallorann
pensó que era la madre la que parecía más joven, pese al terrible castigo que había
sufrido.
(Dick... tenemos que... escapar... esto está a punto de...) Imagen del «Overlook».
Lenguas de fuego que se elevaban del tejado.
Lluvia de ladrillos sobre la nieve. Repique de alarmas de incendio... aunque
ningún coche de bomberos sería capaz de llegar hasta esos parajes hasta fines de
marzo. Pero lo que más intensamente se transmitía en el mensaje del chico era una
urgencia apremiante, la sensación de que aquello iba a suceder en cualquier
momento.
—Está bien —asintió Hallorann, y empezó a acercarse a ellos, al principio con la
sensación de estar nadando en aguas profundas. Su sentido del equilibrio estaba
alterado y no podía enfocar bien el ojo derecho. Desde la mandíbula le irradiaban
punzadas de un dolor palpitante que se le extendía hasta la sien y bajaba por el cuello,
y tenía la sensación de la mejilla como algo del tamaño de una col. Pero el apremio
del chico había conseguido ponerlo en movimiento e hizo que todo le resultara más
fácil.
—¿Qué está bien? —preguntó Wendy, mirando alternativamente a Hallorann y a
su hijo—. ¿Qué quiere decir con eso de que está bien?
—Que tenemos que irnos —explicó Hallorann.
—Pero yo no estoy vestida... mi ropa...
Como una flecha Danny se le escapó de los brazos y se fue corriendo por el
pasillo. Wendy lo siguió con la vista y cuando el chico desapareció tras la esquina, se
volvió a Hallorann.
www.lectulandia.com - Página 408

—¿Qué hacemos si vuelve?
—¿Su marido?
—Ése no es Jack —murmuró Wendy—. Jack ha muerto... este lugar lo mató. Este
lugar maldito —con el puño golpeó la pared, y el dolor de las cortaduras de los dedos
la hizo gemir—. Es la caldera, ¿no es verdad?
—Sí, señora. Danny dice que va a estallar.
—Bueno —en su voz había una determinación mortal—. No sé si puedo volver a
bajar esa escalera. Las costillas... él me rompió las costillas, y algo en la espalda, y
me hace daño.
—Sí que podrá —le aseguró Hallorann—. Todos podremos.
De pronto, se acordó de los animales del seto y se preguntó qué harían en caso de
que siguieran allí, en la entrada, montando guardia.
En ese momento volvía Danny, con las botas, el abrigo y los guantes de Wendy, y
también con sus guantes y su chaquetón.
—Danny, tus botas —le advirtió Wendy.
—Es demasiado tarde —exclamó el chico, que los miraba con expresión de
desesperada angustia. Cuando clavó los ojos en Dick, en la mente de éste se pintó de
repente la imagen de un reloj bajo un fanal de cristal: el reloj del salón de baile, que
un diplomático suizo había donado al hotel en 1949. Las manecillas del reloj
marcaban que faltaba un minuto para medianoche.
—Oh, Dios mío —gimió Hallorann—. Ay, Dios santo.
Rodeó con un brazo a Wendy y la levantó, mientras con el otro alzaba a Danny, y
echó a correr hacia la escalera.
Wendy gritó, dolorida, al sentir la presión sobre las costillas, al sentir una punzada
de dolor en la espalda, pero Hallorann no se detuvo. Con los dos en sus brazos, se
lanzó escaleras abajo. Un ojo desesperadamente abierto, el otro reducido a una
rendija por la hinchazón, parecía un pirata tuerto que huye con los rehenes por los
que más tarde ha de pedir rescate.
Inesperadamente, el esplendor le hizo comprender qué era lo que había querido
decir Danny al declarar que era demasiado tarde. Percibió nítidamente la explosión a
punto de desencadenarse desde las profundidades del sótano para desgarrar las
entrañas de ese lugar de espanto.
Y corrió más de prisa, precipitándose a través del vestíbulo hacia las dobles
puertas.
A toda prisa aquello atravesó el sótano y entró en el débil resplandor amarillento que
irradiaba la única luz del cuarto donde ardía el horno. Iba sollozando de terror. Había
estado tan, tan próximo a adueñarse del muchacho y de su fantástico poder. Imposible
perderlo ahora, eso no debía suceder. Primero bajaría la presión de la caldera, y
www.lectulandia.com - Página 409

después le aplicaría un correctivo al chico. Con severidad.
—¡No debe suceder! —gemía—. ¡Oh, no, eso no debe suceder!
A tropezones llegó hasta la caldera; de la larga masa tubular emanaba un sombrío
resplandor rojizo. Como un monstruoso órgano de vapor, se estremecía, crujía y
dejaba escapar en cien direcciones columnas y nubecillas de vapor. La aguja del
manómetro estaba en el extremo mismo del dial.
— ¡No, imposible permitirlo! —vociferó el vigilante/director.
Apoyó sobre la válvula las manos de Jack Torrance, sin preocuparse por el olor de
carne quemada ni por el dolor, dejando que el volante al rojo se le hundiera
despiadadamente en las palmas.
El volante cedió y, con un alarido de triunfo, aquello lo hizo girar hasta abrir
completamente la válvula. Un rugido gigantesco de vapor que se escapa brotó de las
profundidades de la caldera, como el bramido conjunto de una docena de dragones.
Pero antes de que el vapor tornara invisible la aguja del manómetro, ya se advertía
claramente que esta había empezado a retroceder.
— ¡GANÉ! —aulló aquello mientras prorrumpía en obscenas piruetas en medio
de la ardiente niebla que iba en aumento, elevando por encima de la cabeza las manos
llameantes—. ¡NO ES DEMASIADO TARDE! ¡NO ES
DEMASIADO TARDE! ¡NO...!
Las palabras se disiparon en un alarido de triunfo, y el alarido se perdió, devorado
por el estruendo ensordecedor de la explosión de la caldera del «Overlook».
Hallorann irrumpió a través de las dobles puertas y empezó a atravesar con su carga
la trinchera excavada en el gran ventisquero de la terraza. Vio con toda claridad, con
más claridad que antes, los animales del seto, y en el momento mismo en que
comprendía que sus peores temores se habían realizado y que los monstruos se
interponían entre el porche y el vehículo para la nieve, el hotel estalló. Aunque más
tarde comprendió que en realidad no podía haber sido así, en ese momento tuvo la
impresión de que todo sucedía simultáneamente.
Hubo una explosión sorda, un ruido que parecía la prolongación de una sola nota
grave que lo invadiera todo (BUUUMMMM) y después, a espaldas de ellos, una
ráfaga de aire caliente que avanzaba, empujándolos con suavidad. Esa masa de aire
arrojó de la terraza a los tres, y mientras volaban por el aire, una idea confusa (así es
como se sentiría supermán) pasó rápidamente por la mente de Hallorann. Su carga se
le escapó de los brazos y sintió que aterrizaba blandamente sobre la nieve. La sintió,
fresca, bajo la camisa y metiéndose en la nariz, y tuvo la vaga sensación de algo grato
y calmante sobre la mejilla herida.
Después, sin pensar por el momento en los animales del seto, ni en Wendy
Torrance, ni siquiera en el chico, se dio la vuelta lentamente hasta quedar boca arriba,
www.lectulandia.com - Página 410

para ver la muerte del «Overlook».
Las ventanas del hotel se hicieron pedazos. En el salón de baile, el fanal de cristal que
cubría el reloj sobre la chimenea se partió en dos pedazos y cayó al suelo. El reloj
interrumpió su tictac: las ruedecillas y los engranajes y la rueda catalina se quedaron
inmóviles. Se produjo un susurro grave y suspirante y una gran bocanada de polvo.
En la habitación 217 la bañera se partió repentinamente en dos y dejó escapar un
poco de agua, verdusca y hedionda. En la suite presidencial el empapelado estalló en
una súbita llamarada. Las puertas de vaivén del Salón Colorado saltaron bruscamente
de sus goznes y cayeron en el piso del comedor. Más allá del arco del sótano, las
enormes pilas y montones de papeles viejos se convirtieron en otras tantas antorchas
sibilantes, que no conseguía sofocar el agua hirviendo de la caldera al derramarse
sobre ellas. Como las hojas de otoño que van quemándose bajo un avispero, fueron
ennegreciéndose y retorciéndose. Al estallar, el horno destrozó las vigas del techo del
sótano, que se desplomaron como el esqueleto de un dinosaurio. Ya sin nada que lo
obstruyera, el conducto de gas que había servido para alimentar el horno se elevó en
un bramante pilar de fuego a través del abierto piso del vestíbulo.
Los alfombrados de las escaleras estallaron en llamas que subían a la carrera
hacia la primera planta, como para proclamar la terrible buena nueva. Las
explosiones lo iban destrozando todo como una descarga cerrada. La lámpara del
comedor, un globo de cristal de ochenta kilos de peso, se desplomó con un tremendo
estrépito, derribando mesas por todas partes. De las cinco chimeneas del «Overlook»,
enormes llamaradas se elevaban hacia el cielo.
(¡No! ¡No debe ser! ¡No debe ser, NO DEBE!) gritaba aquello y seguía gritando,
pero ahora sin voz porque no era más que un pánico vociferante de condenación y
espanto en sus propios oídos, algo que se disuelve, que pierde el pensamiento y la
voluntad, la telaraña que se deshace, búsqueda a tientas, sin resultado, una salida,
apertura, escapatoria, asomarse al vacío, a la inexistencia, desmoronarse. La fiesta
había terminado.

www.lectulandia.com - Página 411

57. LA SALIDA
El rugido de la explosión sacudió toda la fachada del hotel. Un vómito de vidrios
rotos se derramó sobre la nieve y quedó allí destellando como diamantes tallados. El
perro del seto, que en ese momento se aproximaba a Danny y a su madre, retrocedió,
aplastando las verdes orejas, con el rabo entre las patas y encogiéndose abyectamente
contra el suelo. Mentalmente, Hallorann lo oyó gañir aterrorizado, y en su cabeza se
mezclaron al gemido del perro los rugidos de terror y desconcierto de los leones. Con
esfuerzo, se puso de pie para ir en ayuda de los otros dos, y mientras lo hacía vio algo
que le pareció más de pesadilla que todo lo demás: el conejo del seto, todavía
cubierto de nieve, se lanzaba desesperadamente contra el enrejado de seguridad que
separaba la zona infantil de la carretera, y la malla de acero resonaba, tintineante, con
una especie de música de pesadilla como la de una cítara espectral. Desde donde
estaba, Hallorann alcanzaba a oír el ruido de las ramas y ramitas tupidamente
entretejidas que formaban el cuerpo, al quebrarse con los golpes como si fueran
huesos.
—¡Dick! ¡Dick! —gritó Danny, que intentaba ayudar a su madre para que Wendy
pudiera subir al vehículo para la nieve. Las ropas que el chico había conseguido
rescatar del hotel para ellos dos estaban dispersas sobre la nieve, tal como habían
caído. De pronto, Hallorann cayó en la cuenta de que Wendy apenas si tenía puesta su
ropa de dormir, Danny no tenía suficiente abrigo, y la temperatura debía estar en los
doce grados bajo cero.
(dios mío si esta mujer está descalza)
Trabajosamente volvió atrás sobre la nieve para recoger el abrigo de ella, sus
botas, el chaquetón de Danny, los guantes que pudo. Después volvió a la carrera hacia
ellos, hundiéndose a veces hasta la cadera en la nieve, para volver a salir con fatigoso
esfuerzo.
Wendy estaba horriblemente pálida, con un costado del cuello cubierto de sangre
proveniente del lóbulo de la oreja herida; la sangre empezaba a congelársele.
—No puedo —balbuceó, ya casi inconsciente—. No... no puedo. Lo siento.
Danny miró a Hallorann con ojos suplicantes.
—Ya saldremos de ésta —le aseguró Hallorann, y volvió a alzar a Wendy—.
Vamos.
Como pudieron, los tres llegaron hasta donde se había atascado el vehículo para
la nieve. Hallorann dejó a Wendy en el asiento del acompañante y la abrigó con su
ropa. Le levantó los pies, que estaban ya muy fríos, pero no mostraban síntomas de
congelamiento, y se los frotó enérgicamente con el chaquetón de Danny antes de
ponerle las botas. El rostro de Wendy tenía una palidez de alabastro y sus ojos, medio
cerrados, tenían una clara expresión de aturdimiento, pero cuando la joven empezó a
www.lectulandia.com - Página 412

estremecerse, Hallorann pensó que eso era buena señal.
Tras ellos, una serie de tres explosiones sacudió el hotel. Las llamas iluminaron la
nieve con un resplandor anaranjado.
Con la boca casi apoyada en el oído de Hallorann, Danny le gritó algo.
—¿Qué?
—Digo si necesitas eso.
El chico señalaba la lata de gasolina, a medias hundida en la nieve.
—Sí, creo que sí.
Hallorann la levantó y la sacudió. Aunque no pudiera decir cuánta, todavía le
quedaba gasolina. Volvió a asegurarla en la parte de atrás del vehículo, tras varios
intentos inútiles, ya que los dedos se le estaban entumeciendo. Sólo en ese momento
se dio cuenta de que había perdido los mitones de Howard Cottrell. (si salgo de ésta
ya me ocuparé de que mi hermana te teja una docena de pares, howie)
—¡Vamos! —gritó, dirigiéndose al chico.
Danny titubeó.
—¡Nos vamos a helar!
—Primero pasaremos por el cobertizo. Allí encontraremos mantas... o algo
parecido. ¡Ponte detrás de tu madre!
Danny subió al vehículo y Hallorann volvió la cabeza para asegurarse de que
Wendy lo oyera.
—¡Señora Torrance! ¡Cójase a mí! ¿Me entiende? ¡Con todas sus fuerzas!
Wendy lo rodeó con los brazos y apoyó la mejilla contra la espalda de Hallorann.
Éste puso en marcha el vehículo, haciendo girar con delicadeza el acelerador para que
arrancara sin sacudidas. Wendy apenas si tenía fuerzas para aferrarse a él, y si
resbalaba hacia atrás, arrastraría con su peso a su hijo.
Cuando se pusieron en movimiento, Hallorann hizo describir un círculo al
vehículo, para después dirigirse hacia el Oeste, en un sentido paralelo al del hotel, y
finalmente acercarse más a éste para llegar al cobertizo de las herramientas.
Durante un momento vieron con toda claridad el vestíbulo del «Overlook». La
llama de gas que se elevaba a través del suelo destrozado parecía una gigantesca vela
de cumpleaños, de un orgulloso amarillo en el centro y azul en los bordes oscilantes.
En ese momento daba la impresión de que no hiciera más que iluminar, sin destruir.
Alcanzaron a ver el mostrador de recepción con la campanilla de plata, las
calcomanías de las tarjetas de crédito, la antigua caja registradora, las alfombras, las
sillas de respaldo alto, los escabeles tapizados en tela de crin. Danny pudo distinguir
el pequeño sofá junto a la chimenea, donde habían estado sentadas las tres monjas el
día que ellos llegaron... el día del cierre. Pero el cierre, en realidad, era ahora.
Después, el ventisquero de la terraza no les dejó seguir viendo. Un momento
después iban bordeando el lado oeste del hotel. Todavía había luz suficiente como

www.lectulandia.com - Página 413

para ver sin el faro delantero del vehículo para la nieve. Las dos plantas de arriba
estaban en llamas, que se asomaban por las ventanas como ardientes gallardetes. La
resplandeciente pintura blanca había empezando a ennegrecerse y descascararse. Los
postigos que cerraban la ventana panorámica de la suite presidencial —los que Jack
había asegurado escrupulosamente, ateniéndose a las instrucciones recibidas a
mediados de octubre— pendían ahora como flameantes despojos, dejando al
descubierto la profunda y desgarrada oscuridad de la habitación, como si fuera una
boca desdentada que se abre en una última mueca, mortal y silenciosa.
Como Wendy había apoyado la cara contra la espalda de Hallorann para
protegerse del viento, y a su vez Danny escondía la cara en la espalda de su madre,
Hallorann fue el único que vio el final, aunque nunca habló de él. Le pareció ver que
por la ventana de la suite presidencial salía una enorme forma oscura que por un
momento oscureció la extensión de nieve que se dilataba detrás del hotel. Al
principio asumió la forma de un pulpo, enorme y obsceno, y después pareció que el
viento se apoderara de ella para desgarrarla y hacerla pedazos como papel viejo. Se
fragmentó, quedó atrapada en un remolino de humo y un momento después había
desaparecido tan completamente como si no hubiera existido nunca. Pero en esos
segundos en que se arremolinaba sombríamente en una danza que parecía de
negativos de puntos de luz, Hallorann recordó algo de cuando era niño... de hacía
cincuenta años, más tal vez. Él y su hermano habían encontrado un enorme avispero
en la parte norte de su granja, metido en un hueco entre la tierra y el tronco de un
viejo árbol abatido por el rayo. Su hermano llevaba, metido en la cinta del sombrero,
un gran buscapiés que había guardado desde los festejos del cuatro de julio. Lo había
encendido, lo había arrojado contra el avispero, y cuando estalló con gran estrépito,
del nido destrozado se elevó un murmullo, un zumbido colérico que iba en aumento,
casi como un alarido bajo y ronco. Los dos chicos habían escapado como si los
demonios les pisaran los talones. Y en cierto modo, suponía Hallorann, debían haber
sido demonios. Aquel día, al mirar por encima del hombro, como estaba haciendo
ahora, había visto una gran nube oscura de insectos que se elevaban en el aire
caliente, describiendo círculos juntos para después apartarse, en busca del enemigo
que había hecho tal cosa con el hogar común, para poder, como una sola inteligencia
grupal que eran, atacarlo a aguijonazos hasta darle muerte.
Después, eso que había en el cielo desapareció y tal vez no hubiera sido más que
humo o un gran trozo de empapelado humeante que salió por la ventana, y no quedó
más que el «Overlook»: una pira restallante en la rugiente garganta de la noche.
Aunque en su llavero tenía una llave para el candado del cobertizo, Hallorann vio
que no tendría necesidad de usarla. La puerta estaba entornada, con el candado,
abierto, pendiente del cerrojo.
—Yo no puedo entrar ahí —susurró Danny.

www.lectulandia.com - Página 414

—De acuerdo. Quédate con tu madre. Allí solía haber una pila de viejas mantas
para equitación, que probablemente estén todas apolilladas, pero siempre será mejor
eso que morir congelados. Señora Torrance, ¿sigue usted estando con nosotros?
—No sé, creo que sí —respondió débilmente la voz de Wendy.
—Bueno. En un segundo vuelvo.
—Vuelve lo más pronto que puedas, por favor —le pidió Danny.
Hallorann hizo un gesto afirmativo. Había enfocado sobre la puerta el haz de luz
del vehículo, y avanzó trabajosamente entre la nieve, arrojando ante sí una larga
sombra. Abrió del todo la puerta del cobertizo y entró. Las mantas seguían en el
mismo rincón, junto al juego de roque. Levantó cuatro mantas —que olían a humedad
y a viejo, y con las cuales las polillas indudablemente se habían dado un buen
banquete— y de pronto se detuvo.
Faltaba uno de los mazos de roque. (¿Habrá sido con eso con lo que me golpeó?)
Bueno, ¿acaso tenía alguna importancia con qué lo hubieran golpeado? De todas
maneras, sus dedos subieron hasta el costado de la cara y empezaron a tantear la
hinchazón. Seiscientos dólares le había pagado al dentista por ese trabajo, deshecho
ahora de un solo golpe. Y después de todo(tal vez no me golpeó con uno de éstos. Tal
vez uno se perdió, o lo robaron. O se lo llevaron de recuerdo. Después de todo) en
realidad no importaba. Nadie iba a andar por ahí jugando al roque el verano
próximo... ni en ningún otro, hasta donde se podía prever.
No, en realidad no importaba, pero de todas maneras el hecho de estar mirando el
juego de mazos entre los cuales faltaba uno ejercía sobre él una especie de
fascinación. Hallorann se encontró pensando en el ruido sordo de la cabeza de
madera del mazo al golpear la bola de madera. Un ruido con gratas resonancias de
verano. Como mirar la bola cuando iba saltando sobre la (sangre, hueso) grava. Algo
que evocaba imágenes de (sangre, hueso)té helado, columpios y mecedoras, señoras
con amplios sombreros de paja, el zumbido de los mosquitos y (los niñitos rebeldes
que no se atienen a las reglas del juego) Todas esas cosas. Seguro. Bonito juego. Ya
no tan de moda, ahora, pero... bonito.
—¿Dick? —la voz sonaba débil, asustada y, le pareció a Hallorann, francamente
desagradable—. ¿Estás bien, Dick? Date prisa. ¡Por favor!
(«Vamos date prisa negro que los señores te llaman.») La mano se le cerró sobre
el mango de uno de los mazos, y Hallorann sintió que la sensación era grata. (Porque
te quiero te aporreo.)En la vacilante oscuridad interrumpida solamente por el fuego,
los ojos se le pusieron en blanco. En realidad, sería hacerles un favor a los dos. Ella
estaba malherida... dolorida... y casi todo eso. (todo eso) era culpa del maldito
chiquillo. Seguro. Si era él quien había dejado a su padre allá dentro, que se quemara.
Cuando uno lo pensaba, era poco menos que un asesinato. Parricidio, le llamaban a
eso. Una bajeza, vamos.

www.lectulandia.com - Página 415

—¿Señor Hallorann? —ahora era la voz de la mujer, baja, débil, quejosa. A
Hallorann no le gustó nada.
— ¡Dick! —el chico prorrumpió en un sollozo aterrorizado.
Hallorann sacó el mazo de su soporte y se volvió hacia el torrente de luz blanca
que vertía el faro del vehículo. Con incertidumbre, sus pies se movieron sobre las
tablas del piso del cobertizo, como los pies de un juguete mecánico al que alguien ha
dado cuerda y puesto en movimiento.
Repentinamente se detuvo, miró sin comprender el mazo que tenía en las manos y
se preguntó con creciente horror qué era lo que había estado pensando hacer.
¿Asesinar? ¿Había estado pensando en asesinar?
Durante un momento fue como si una voz colérica, débilmente jactanciosa, le
llenara la cabeza:
(¡Hazlo! ¡Hazlo negro flojo y sin pelotas! ¡Mátalos! ¡MÁTALOS A LOS DOS!)
Con un grito ahogado, aterrorizado, Hallorann arrojó lejos de sí el mazo de roque,
que cayó ruidosamente en el rincón donde habían estado las mantas, con una de las
dos cabezas apuntada hacia él como en una invitación inexpresable.
Huyó.
Danny estaba sentado en el asiento del vehículo para la nieve y Wendy se
abrazaba débilmente a él. El chico tenía la cara brillante de lágrimas y se estremecía
como si tuviera fiebre.
—¿Dónde estabas? —le preguntó, castañeteando los dientes—.
¡Estábamos asustados!
—Es que este lugar es como para asustarse —respondió lentamente Hallorann—.
Y aunque se queme hasta los cimientos, a mí no conseguirán jamás hacerme acercar a
doscientos kilómetros de aquí. Tome, señora Torrance, envuélvase usted con esto, que
la abrigará. Y tú también Danny.
Póntelo, que parecerás un árabe.
Con dos de las mantas envolvió a Wendy, acomodándole una de ellas para formar
una capucha que le cubriera la cabeza, y ayudó a Danny a envolverse en la suya de
modo que no se le cayera.
—Ahora, a sosteneros con toda la fuerza que podáis —les dijo—. Nos espera un
largo viaje, la peor parte ya la hemos dejado atrás.
Dio la vuelta alrededor del cobertizo y después volvió con el vehículo por donde
había venido, rodeando el hotel. El «Overlook» parecía ahora una antorcha que se
elevara hasta el cielo. En las paredes se habían abierto grandes agujeros, y el interior
era un infierno al rojo vivo alzándose y amortiguándose. Por los canalones retorcidos,
la nieve derretida se vertía en humeantes cascadas.
Al atravesar el jardín de la entrada, tenían el camino bien iluminado por el
resplandor escarlata que bañaba las dunas de nieve.

www.lectulandia.com - Página 416

—¡Mira! —grito Danny mientras Hallorann disminuía la marcha para atravesar el
portón de entrada, señalando hacia la zona infantil.
Los animales del seto estaban todos en sus posiciones originarias, pero desnudos,
ennegrecidos, chamuscados. Las ramas muertas eran una densa red que se entrelazaba
bajo el resplandor del fuego, las hojas estaban caídas a su alrededor sobre la nieve.
—¡Están muertos! —había una nota histérica en el grito triunfal de Danny—.
¡Muertos! ¡Están muertos!
—Shh —lo tranquilizó Wendy—. Está bien, tesoro. Está bien.
—Bueno, doc, vamos a buscar algún lugar abrigado —anuncio Hallorann—.
¿Estás dispuesto?
—Si —susurro Danny—. Hace tanto tiempo que lo estaba...
Hallorann volvió a atravesar la angosta brecha entre el portón y el poste, y un
momento después estaban en el camino, de regreso a Sidewinder. El ruido del motor
del vehículo para la nieve se estabilizó hasta perderse en el incesante rugido del
viento, que sonaba entre las ramas desnudas de los animales del seto con un gemido
bajo, palpitante, desolado.
El fuego se alzaba y se amortiguaba alternativamente. Un rato después de que
hubiera dejado de oírse el zumbido del motor del vehículo, el tejado del «Overlook»
se desplomó: primero el del ala oeste, después el del ala este, segundos más tarde la
parte central. Una enorme espiral de chispas y despojos en llamas se elevó en la
vociferante noche invernal.
Arrastrado por el viento, un tizón en llamas fue a meterse por la puerta abierta del
cobertizo de las herramientas.
Un rato después, el cobertizo también empezó a arder.
Estaban todavía a más de treinta kilómetros de Sidewinder cuando Hallorann se
detuvo para echar el resto de la gasolina en el depósito del vehículo. Se sentía muy
preocupado por Wendy Torrance, que parecía cada vez más a punto de írseles. Y
todavía faltaba un largo trecho por recorrer.
— ¡Dick! —gritó Danny, que se había erguido en el asiento, señalando hacia
adelante—. ¡Dick mira! ¡Mira allá!
Había dejado de nevar, y una luna como una moneda de plata se asomaba a espiar
entre las nubes deshilachadas. Por el camino, muy hacia abajo, pero viniendo hacia
ellos, subiendo la larga serie de curvas en forma de S, venía una perlada hilera de
luces. El viento se acalló durante un momento, y Hallorann distinguió el zumbido
lejano de los motores de varios vehículos para la nieve.
Hallorann, Danny y Wendy se encontraron con ellos quince minutos más tarde.
Les traían ropa de abrigo, brandy y al doctor Edmonds.
La larga oscuridad había terminado.
www.lectulandia.com - Página 417

58. EPÍLOGO / VERANO
Tras revisar las ensaladas que había preparado su ayudante y probar las judías
condimentadas que servirían esa semana entre los aperitivos, Hallorann se desató el
delantal, lo colgó en su percha y salió por la puerta trasera. Le quedaban unos
cuarenta y cinco minutos hasta el momento de ocuparse seriamente de la cena.
El lugar se llamaba la «Posada de la Flecha Roja» y era un rincón perdido en las
montañas del oeste de Maine, a unos cincuenta kilómetros del pueblo de Rangely. En
opinión de Hallorann, una buena solución.
El trabajo no era demasiado pesado, las propinas eran buenas y hasta ese
momento nadie le había devuelto ni una sola comida. Lo cual no estaba nada mal,
teniendo en cuenta que la temporada ya andaba por la mitad.
Lentamente recorrió el tramo entre el bar del exterior y la piscina (aunque él
jamás entendería cómo podía nadie querer una piscina cuando tenían el lago tan a
mano), atravesó un tramo de césped donde un grupo de cuatro personas jugaban al
croquet entre grandes risas, y rebasó una pequeña elevación. Tras ella empezaban los
pinos y entre ellos el viento suspiraba agradablemente, impregnado de un aroma de
abetos y resina.
Al otro lado, discretamente distribuidas entre los árboles había varias cabañas con
vistas sobre el lago. La última era la más bonita, y en el mes de abril —cuando había
conseguido esa ganga—, Hallorann la había reservado para dos amigos suyos.
La mujer estaba sentada en el porche, en una mecedora, con un libro entre las
manos. Hallorann fue hacia ella.
La causa era en parte esa forma de sentarse rígida, formal casi, a pesar de lo
informal del ambiente... pero claro, eso se debía al corsé de escayola.
Además de las tres costillas rotas y algunas lesiones internas, la mujer tenia una
vértebra partida. Ésa era la lesión más lenta de curar y por la que seguía con la
escayola... que le imponía a su vez tal postura. Pero el cambio era más profundo.
Parecía mayor y su rostro había perdido en parte la expresión riente. Ahora, al verla
sentada leyendo su libro, Hallorann advirtió una especie de grave belleza que había
echado de menos en ella el primer día que la conoció, hacía ya nueve meses.
Entonces había visto, sobre todo, una muchacha; ahora era una mujer, un ser humano
a quien había llevado por fuerza al lado oscuro de la luna y que al volver había
podido ¡untar otra vez sus trozos. Pero, pensaba, esos trozos jamás volverían a
ensamblar exactamente de la misma manera. Nunca en la vida.
Al oír sus pasos, levantó la cabeza y cerró el libro.
—¡Hola, Dick! —hizo ademán de levantarse y una expresión de dolor le atravesó
fugazmente la cara.
—No, nada de levantarse —la detuvo él—. Yo no ando con ceremonias, a no ser
www.lectulandia.com - Página 418

con corbata blanca y frac.
Ella le sonrió mientras él subía los escalones para ir a sentarse junto a ella en el
porche.
—¿Qué tal van las cosas?
—Bastante bien —reconoció Hallorann—. Esta noche no deje de probar los
camarones a la criolla. Le gustarán.
—Trato hecho.
—¿Dónde está Danny?
—Por ahí abajo.
Al mirar hacia donde ella señalaba, Hallorann vio una figurita sentada en el
extremo del muelle. Danny llevaba los tejanos arremangados hasta las rodillas y una
camisa a rayas rojas. Sobre las aguas tranquilas del lago flotaba una boya. De vez en
cuando, el chico recogía el hilo para examinar la plomada y el anzuelo, y después
volvía a arrojarlos al agua.
—Está poniéndose moreno —comentó Hallorann.
—Sí, muy moreno —Wendy lo miró con afecto.
Él sacó un cigarrillo, le dio unos golpecitos y después lo encendió. El humo se fue
deshilachando perezosamente en la tarde soleada.
—¿Qué hay con esos sueños que venía teniendo?
—Eso va mejor —explicó Wendy—. Sólo uno esta semana. Al principio solían
ser todas las noches, y a veces dos o tres por noche. Las explosiones, los setos. Y
sobre todo... bueno, usted lo sabe.
—Sí. Al final se pondrá bien, Wendy.
Ella lo miró.
—¿Sí? Lo dudo.
Hallorann afirmó con un gesto.
—Tanto usted como él están de vuelta. Posiblemente algo diferentes, pero bien.
Ninguno de los dos es lo que era, pero eso no es necesariamente malo.
Durante un rato permanecieron en silencio; Wendy hacía oscilar suavemente la
mecedora y Hallorann, con los pies apoyados en la barandilla del porche, fumaba. Se
levantó una leve brisa, que abría su camino secreto entre los pinos pero sin alborotar
apenas el pelo de Wendy. Ella se lo había dejado muy corto.
—He decidido aceptar el ofrecimiento de Al... del señor Shockley —
dijo ella.
Hallorann asintió con la cabeza.
—El trabajo parece bueno. Y además, algo que podría interesarle.
¿Cuándo empieza?
—El primer martes de setiembre, inmediatamente después del Día del Trabajo.
Cuando Danny y yo salgamos de aquí, nos iremos directamente a Maryland a buscar

www.lectulandia.com - Página 419

vivienda. Fíjese que, en realidad, lo que me convenció fue ese folleto de la Cámara de
Comercio. Parece una agradable ciudad para que crezca allí un chico. Y me gustaría
estar ya trabajando antes de haber tenido que recurrir demasiado al dinero del seguro
que nos dejó Jack. Todavía hay una reserva de más de cuarenta mil dólares. Es
suficiente para enviar a Danny a la Universidad y para que nos quede todavía algo
con lo que pueda empezar a trabajar, si es que lo invertimos bien.
Hallorann volvió a hacer un gesto afirmativo.
—¿Y su madre? —preguntó después. Wendy lo miró y le sonrió, débilmente.
—Creo que Maryland ya es bastante lejos.
—No se olvidará usted de los viejos amigos, me imagino.
—¿Y Danny? Vaya usted a verlo, que se ha pasado todo el día esperándolo.
—Pues yo también —Hallorann se levantó y se estiró el uniforme blanco de
cocinero—. Ya verá usted cómo los dos quedan perfectamente —repitió—. ¿No lo
siente usted, acaso?
La joven levantó los ojos hacia él; esta vez, su sonrisa era más cálida.
—Sí —admitió; después le tomó una mano y se la besó—. A veces creo que sí.
—Los camarones a la criolla —le recordó Hallorann mientras empezaba a bajar
los escalones—. No se olvide.
—No, no.
Descendió lentamente por la senda de grava que conducía al muelle y después
corrió hasta el final las tablas pulidas por la intemperie, hasta llegar hasta donde
estaba sentado Danny, con los pies sumergidos en el agua transparente. Más a lo
lejos, el lago se extendía reflejando los pinos a lo largo de su margen. Allí, donde
estaban, el terreno era montañoso, pero eran montañas viejas, suavizadas y
domesticadas por el paso del tiempo. A Hallorann le parecían estupendas.
—¿Se pesca mucho? —preguntó, mientras se sentaba junto al chico. Se sacó un
zapato, después el otro, y con un suspiro de alivio sumergió los pies en el agua fresca.
—No. Pero hace un rato parecía que picaban.
—Mañana por la mañana saldremos en bote. Si quieres pescar algo que se pueda
comer, hijo mío, hay que ir hasta el medio del lago. Allá es donde están los peces
grandes.
—¿Cómo de grandes?
Hallorann se encogió de hombros.
—Bueno... tiburones, peces espada, ballenas... cosas así.
—¡Si aquí no hay ballenas!
—No, ballenas azules no. Claro que no. Las que hay por aquí no llegan a medir
más de veinticinco metros. Son ballenas rosadas.
—Y ¿cómo pudieron llegar aquí, desde el océano?
Hallorann apoyó una mano en el pelo rubio rojizo del chico y se lo revolvió.

www.lectulandia.com - Página 420

—Vienen nadando contra la corriente, hijo mío, y así llegan.
—¿De veras?
—De veras.
Durante un rato permanecieron en silencio, Hallorann pensativo, mirando a lo
lejos sobre la quietud del lago. Cuando volvió a mirar a Danny, advirtió que al chico
se le habían llenado los ojos de lágrimas.
—¿Qué pasa? —interrogó, mientras le pasaba un brazo por los hombros.
—Nada —susurró Danny.
—Echas de menos a tu papá, ¿no es eso?
Danny afirmó con la cabeza.
—Tú siempre lo sabes —una lágrima se le derramó por el ángulo del ojo derecho
y le rodó lentamente por la mejilla.
—Efectivamente, no podemos tener secretos —admitió Hallorann—.
Así son las cosas.
Con los ojos clavados en la caña, Danny volvió a hablar.
—A veces quisiera que me hubiera tocado a mí. La culpa fue mía.
Todo culpa mía.
—No te gusta hablar de eso cuando está tu madre, ¿verdad? —
preguntó Hallorann.
—No. Ella quiere olvidar todo lo que sucedió. Y yo también, pero...
—Pero no puedes.
—No.
—¿Necesitas llorar?
El chico intentó responder, pero las palabras desaparecieron en un sollozo. Con la
cabeza apoyada en el hombro de Hallorann, Danny lloró, dejando ya que las lágrimas
le inundaran todo el rostro. Hallorann lo abrazaba sin decir palabra. Bien sabía que el
chico tendría que derramar una y otra vez sus lágrimas, y Danny tenía la suerte de ser
aún lo bastante niño como para poder hacerlo. Las lágrimas que curan son también
las lágrimas que queman y mortifican.
Cuando el niño se hubo calmado un poco, Hallorann dijo:
—Todo esto irás dejándolo atrás. Ahora no te parece posible, pero ya verás. Y con
tu esplendor...
—¡Ojalá no lo tuviera! —gimió ahogadamente Danny, con la voz todavía alterada
por el llanto—. ¡Ojalá no lo tuviera!
—Pero lo tienes —señaló Hallorann, en voz baja—. Para bien o para mal. Tú no
tuviste ni voz ni voto, muchachito. Pero lo peor ya ha pasado.
Ahora puedes usarlo para hablar conmigo, cuando las cosas te resulten difíciles. Y
si se ponen demasiado difíciles, pues me llamas, que yo acudiré.
—¿Aunque yo esté allá, en Maryland?

www.lectulandia.com - Página 421

—Aunque estés allá.
Se quedaron en silencio, observando cómo la boya de Danny se alejaba varios
metros desde el extremo del desembarcadero. Después el chico volvió a hablar, en
voz baja que era casi inaudible.
—¿Y tú serás mi amigo?
—Siempre que me necesites.
El niño se apretó contra él y Hallorann lo abrazó.
—¿Danny? Escúchame, que lo que voy a decirte te lo diré una vez y no te lo
repetiré jamás. Hay cosas que no habría que decirle a ningún niño de seis años en el
mundo, pero la forma en que deberían ser las cosas y la forma en que son rara vez
coinciden. El mundo es un lugar difícil, Danny. Un lugar que se desentiende. No nos
odia, ni a ti ni a mí, pero tampoco nos ama. En el mundo suceden cosas terribles, y
son cosas que nadie es capaz de explicar.
Hay gente buena que muere en alguna forma triste y dolorosa, y deja solos a
quienes lo amaban. A veces, parecería que únicamente los malos gozaran de salud y
prosperidad. El mundo no te quiere, pero tu mamá y yo sí te queremos. Tú eres un
niño bueno, y estás dolido por tu padre, y cuando sientas que tienes necesidad de
llorar por lo que le sucedió, ocúltate en un armario o cúbrete con las mantas, y llora
hasta que todo se haya pasado. Eso es lo que tiene que hacer un buen hijo. Pero
empéñate en salir adelante. Ésa es tu misión en este mundo difícil, mantener vivo tu
amor y salir adelante, no importa lo que pase. Rehacerse y seguir, nada más.
—Está bien —susurró Danny—. El verano que viene vendré de nuevo a verte, si
quieres... si no tienes inconveniente. El verano próximo ya tendré siete años.
—Y yo sesenta y dos. Y te abrazaré con tanta fuerza que te aplastaré.
Pero vale más que terminemos un verano, antes de pensar en el próximo.
—Está bien —asintió Danny, y miró a Hallorann—. ¿Dick?
—¿Qué?
—¿Tú no te morirás en mucho tiempo, ¿verdad?
—Te aseguro que no es en eso en lo que estoy pensando. ¿Y tú?
—No, señor, yo...
—Fíjate, que pican, hijito —señaló Hallorann. La boya roja y blanca se había
hundido. Volvió a subir, húmeda y brillante, y se sumergió de nuevo.
— ¡Eh! —se atragantó Danny.
—¿Qué es? —preguntó Wendy, que había venido por el muelle a reunirse con
ellos, deteniéndose detrás de su hijo—. ¿Un sollo?
—No, señora. Creo que es una ballena rosada —le explicó Hallorann.
La punta de la caña se arqueó y, cuando Danny tiró hacia atrás, un pez largo e
irisado describió en el aire una destellante parábola de colores y volvió a desaparecer.
Danny hacía girar frenéticamente el carrete.

www.lectulandia.com - Página 422

—¡Ayúdame, Dick! ¡Ayúdame, que ya lo tengo!
—Lo estás haciendo estupendamente bien solo, hombrecito —sonrió Hallorann
—. No sé si es una ballena rosada o una trucha, pero de todos modos está bien. Está
muy bien.
Rodeó con el brazo los hombros de Danny mientras el chico iba sacando el pez,
poco a poco. Wendy se sentó al otro lado de su hijo y los tres se quedaron sentados en
el extremo del muelle, bajo el sol de la tarde.

FIN

www.lectulandia.com - Página 423

NOTAS
[1] Abreviatura de doctor. Más adelante se explica por qué llaman así al niño. (N.
de la T.)
[2] Esta palabra no tiene significado directo alguno. Aparecerá varias veces en los
sueños de Danny. Más adelante se descubrirá su misterioso significado. (N. de la T.)
[3] Red: rojo; drum: tambor. (N. de la T.)
[4] Todo el parlamento que sigue debe entenderse en función de las siguientes
expresiones del slang norteamericano: to beoff the (water) wagon = volver a beber
tras un periodo de abstinencia. (N. de la T.)
[5] Asesinato. La primera vez que el niño leyó esa palabra, la vio reflejada en un
espejo, por tanto, al revés.(N. de la T.)
[6] A shine knows a shine: como termino de slang. «shine» es «negro»; en el
contexto de la novela, es alguien que «esplende». (N. de la T.)
[7] Entonces subo uno, dos pisos, tres pisos, cuatro/cinco pisos, seis pisos, siete
pisos mas cuando llego arriba, estoy demasiado cansado para bailar rock...
[8] Ella vive en el centro, en el piso veinte, y el ascensor está roto. Entonces yo
subo uno, dos pisos, tres pisos, cuatro...
[9] En español en el original (N. de la T.)

www.lectulandia.com - Página 424

