Libro proporcionado por el equipo
Le Libros
Visite nuestro sitio y descarga esto y otros miles de libros

http://LeLibros.org/

Descargar Libros Gratis, Libros PDF, Libros Online

Tras el largo verano, el invierno se acerca a los Siete Reinos. Lord Eddard
Stark, señor de Invernalia, deja sus dominios para unirse a la corte del rey
Robert Baratheon el Usurpador, hombre díscolo y otrora guerrero audaz
cuyas mayores aficiones son comer, beber y engendrar bastardos. Eddard
Stark desempeñará el cargo de mano del rey e intentará desentrañar una
maraña de intrigas que pondrá en peligro su vida… y la de los suyos.
En un mundo cuyas estaciones duran décadas y en el que retazos de una
magia inmemorial y olvidada surgen en los rincones más sombríos y
maravillosos, la traición y la lealtad, la compasión y la sed de venganza, el
amor y el poder hacen del juego de tronos una poderosa trampa que atrapa
en sus fauces a los personajes… y al lector.

George R. R. Martin
Juego de tronos
Canción de hielo y fuego - 1

PRESENTACIÓN
Hielo y fuego, invierno y verano, Norte y Sur. El eterno contraste entre lo cálido y
lo gélido es el eje sobre el que gira la trama de esta saga monumental, que marca
el esperadísimo retorno de George R. R. Martin a la literatura tras una pausa de
más de diez años dedicados al medio audiovisual. Lobos y dragones, casas
nobiliarias y vasallos, guerreros valientes y cortesanos intrigantes, hechiceros y
brujas forman parte de esta Canción de hielo y fuego que ha cautivado a los
lectores estadounidenses desde su aparición en 1996.
Es otoño en el continente de Poniente, en un mundo en el que las estaciones
han sido trastocadas por un evento sideral y duran decenios. Mientras se preparan
para el largo invierno que se avecina, los habitantes de los Siete Reinos han
asistido al derrocamiento de la dinastía de los Targaryen, sangre de dragones cuyo
linaje se remonta a más de dos siglos atrás, por parte de los ejércitos de Robert
Baratheon, libertador para unos, usurpador para otros. Viserys y Daenerys
Targaryen, últimos supervivientes de la dinastía, se han visto abocados al exilio en
las tierras libres del este, donde planean reunir un ejército que les permita
recuperar sus reinos perdidos. Entretanto, en la fría y austera Invernalia vive
Eddard Stark, Guardián del Norte, amigo íntimo y general del rey, con su mujer y
sus seis hijos, que están llamados a ser protagonistas, aun involuntarios, de
acontecimientos futuros. A la muerte en circunstancias sospechosas del consejero
principal del rey y cuñado de Eddard, Robert pide a su viejo amigo que abandone
sus dominios septentrionales y se reúna con él en Desembarco del Rey, la capital
del reino. Allí se enfrentará a las intrigas de la reina Cersei y de su hermano Jaime
el Matarreyes, capitán de la Guardia Real, verdugo del último rey Targaryen y
sospechoso de mantener relaciones incestuosas con su hermana, la reina…
Como puede verse, ni siquiera el incesto es un tema tabú para Martin. Su
potente prosa le permite adentrarse sin temor en los rincones más profundos de la
naturaleza humana, desarrollar cientos de personajes, mezclar tramas simultáneas
como solo un maestro puede hacerlo. Diferentes puntos de vista se entrecruzan
durante todo el libro, debido a la original puesta en escena que Martin nos ofrece:
cada capítulo está narrado desde el punto de vista de uno de los personajes. El
mundo de Poniente está construido con una riqueza abrumadora y una
originalidad impresionante. Sirva como ejemplo el concepto majestuoso del gran
Muro del Norte, un muro de hielo de decenas de metros de altura y espesor que
cruza todo el continente de este a oeste y que protege los reinos civilizados de los
pueblos bárbaros del lejano y frío norte. Los guardianes del Muro son los
Hermanos Negros de la Guardia de la Noche, un cuerpo policial-militar con aires
de orden religiosa que ofrece una segunda oportunidad de llevar una vida
honorable a proscritos y condenados, cuya pena es inmediatamente conmutada si
aceptan «vestirse de negro».

Concebida originalmente en cuatro volúmenes, la saga vio pronto aumentada
su longitud a seis tomos, aunque tras la aparición de A Feast for Crows (Festín de
Cuervos) en octubre de 2005, el autor se plantea ampliarla a siete. En castellano
están disponibles, además de este Juego de Tronos, sus continuaciones, A Clash of
Kings (Choque de reyes) A Storm of Swords (Tormenta de espadas) y el
anteriormente mencionado A Feast for Crows. Los títulos provisionales de los
volúmenes quinto y sexto son A Dance for Dragons y The Winds of Winter,
respectivamente. La saga no tuvo un arranque espectacular; la edición en tapa
dura de Juego de Tronos no llegó a ser éxito de ventas, y no fue hasta la aparición
de la edición en paperback que las ventas no se dispararon. El enorme éxito de la
edición en tapa blanda aumentó las ventas de A Clash of Kings, ya en tapa dura, y
A Storm of Swords alcanzó el duodécimo puesto en la prestigiosa lista de best
sellers del New York Times en noviembre de 2000. A consecuencia de este éxito
a posteriori, la primera edición de Juego de tronos se cotiza a precios
espectaculares en el mercado del coleccionista. El propio Martin pone a la venta
en su página web varios ejemplares por quinientos dólares, cuando el precio
original era de veinte.
En cuanto al autor, George R. R. Martin es sobradamente conocido por el
aficionado de habla hispana. Su primera novela, Muerte de la luz, publicada por
Edhasa (en Nebulae Segunda Época), es una pieza de coleccionista, o más bien lo
era antes de su reedición en esta misma colección. Sus obras Sueño del Fevre y
Los viajes de Tuf son clásicos del género, y han gozado de un respetable éxito en
España. Asimismo, Martin da muestra de su destreza en una serie de cuentos
cortos, recopilados en varias antologías, que le han valido cuatro Hugos y dos
Nébulas hasta la fecha. Especialmente recomendables son «Los reyes de la
arena», premios Hugo y Nébula, una escalofriante historia sobre los peligros de
jugar a ser Dios, y «Una canción para Lya», premio Hugo, un bellísimo canto a
una mujer que abraza una religión alienígena.
Esperamos que nuestros lectores estén de acuerdo con nosotros en que esta
saga es la mejor y más impresionante obra de fantasía mitológica que se haya
escrito después de Tolkien. Decidan por ustedes mismos.
JOSEP BURILLO

Este es para Melinda.

Dicen que en los detalles está el demonio.
Un libro tan largo como este tiene muchísimos demonios, y hay que estar
alerta para no caer en sus garras. Por suerte, yo conozco a muchísimos ángeles.
Mi agradecimiento y mi aprecio, por lo tanto, a todas esas buenas personas
que me prestaron sus oídos y sus conocimientos (y, en varios casos, sus libros)
para que pudiera salir bien parado entre tantos detalles: a Sage Walker, Martin
Wright, Melinda Snodgrass, Carl Keim, Bruce Baugh, Tim O’Brien, Roger Zelazny,
Jane Lindskold y Laura J. Mixon, y por supuesto, a Parris.
Y un agradecimiento especial a Jennifer Hershey, por sus esfuerzos que van
por encima y más allá del deber…

PRÓLOGO
—Deberíamos volver y a —instó Gared mientras los bosques se tornaban más
y más oscuros a su alrededor—. Los salvajes están muertos.
—¿Te dan miedo los muertos? —preguntó ser Way mar Roy ce, insinuando
apenas una sonrisa.
—Los muertos están muertos —contestó Gared. No había mordido el anzuelo.
Era un anciano de más de cincuenta años, y había visto ir y venir a muchos
jóvenes señores—. No tenemos nada que tratar con ellos.
—¿Y de veras están muertos? —preguntó Roy ce delicadamente—. ¿Qué
prueba tenemos?
—Will los ha visto —respondió Gared—. Si él dice que están muertos, no
necesito más pruebas.
—Mi madre me dijo que los muertos no cantan canciones —intervino Will.
Sabía que lo iban a meter en la disputa más tarde o más temprano. Le habría
gustado que fuera más tarde que temprano.
—Mi ama de cría me dijo lo mismo, Will —replicó Roy ce—. Nunca te creas
nada de lo que te diga una mujer cuando estás junto a su teta. Hasta de los
muertos se pueden aprender cosas. —Su voz resonó demasiado alta en el
anochecer del bosque.
—Tenemos un largo camino por delante —señaló Gared—. Ocho días, hasta
puede que nueve. Y se está haciendo de noche.
—Como todos los días alrededor de esta hora —dijo ser Way mar Roy ce
después de echar una mirada indiferente al cielo—. ¿La oscuridad te atemoriza,
Gared?
Will percibió la tensión en torno a la boca de Gared y la ira apenas contenida
en los ojos, bajo la gruesa capucha negra de la capa. Gared llevaba cuarenta
años en la Guardia de la Noche, buena parte de su infancia y toda su vida de
adulto, y no estaba acostumbrado a que se burlaran de él. Pero aquello no era
todo. Will presentía algo más en el anciano aparte del orgullo herido. Casi se
palpaba en él una tensión demasiado parecida al miedo.
Will compartía aquella intranquilidad. Llevaba cuatro años en el Muro. La
primera vez que lo enviaron al otro lado, recordó todas las viejas historias y se le
revolvieron las tripas. Después se había reído de aquello. Pero y a era veterano de
cien expediciones, y la interminable extensión de selva oscura que los sureños
llamaban el bosque Encantado no le resultaba aterradora.
Hasta aquella noche. Aquella noche había algo diferente. La oscuridad tenía
un matiz que le erizaba el vello. Llevaban nueve días cabalgando hacia el norte,
hacia el noroeste y hacia el norte otra vez, siempre alejándose del Muro, tras la
pista de unos asaltantes salvajes. Cada día había sido peor que el anterior, y aquel
era el peor de todos. Soplaba un viento gélido del norte, que hacía que los árboles

susurraran como si tuvieran vida propia. Durante toda la jornada, Will se había
sentido observado, vigilado por algo frío e implacable que no le deseaba nada
bueno. Gared también lo había percibido. No había nada que Will deseara más
que cabalgar a toda velocidad hacia la seguridad que ofrecía el Muro, pero no
era un sentimiento que pudiera compartir con un comandante.
Y menos con un comandante como aquel.
Ser Way mar Roy ce era el hijo menor de una antigua casa con demasiados
herederos. Era un joven de dieciocho años, atractivo, con ojos grises, gallardo y
esbelto como un cuchillo. A lomos de su enorme corcel negro, se alzaba muy por
encima de Will y Gared, montados en caballos pequeños y recios adecuados
para el terreno. Calzaba botas de cuero negro, y vestía pantalones negros de lana,
guantes negros de piel de topo y una buena chaquetilla ceñida de brillante cota de
malla sobre varias prendas de lana negra y cuero curtido. Ser Way mar llevaba
menos de medio año como hermano juramentado en la Guardia de la Noche,
pero sin duda se había preparado bien para su vocación. Al menos en lo que a la
ropa respectaba.
La capa era su may or orgullo: de marta cibelina, gruesa, suave y negra
como el carbón.
—Apuesto algo a que las mató a todas con sus propias manos —había
comentado Gared en los barracones, mientras bebían vino—. Seguro que nuestro
gran guerrero les arrancó las cabecitas él mismo.
Todos se habían reído.
« Es difícil aceptar órdenes de un hombre del que te burlas cuando bebes» ,
reflexionó Will mientras tiritaba a lomos de su montura. Gared debía de estar
pensando lo mismo.
—Mormont dijo que siguiéramos sus huellas, y y a lo hemos hecho —dijo
Gared—. Están muertos. No volverán a molestarnos. Nos queda un camino duro
por delante. No me gusta este clima. Si empieza a nevar, tardaremos quince días
en volver, y la nieve es lo mejor que podemos encontrarnos. ¿Habéis visto alguna
tormenta de hielo, mi señor?
El joven señor no parecía escucharlo. Observaba la creciente oscuridad del
crepúsculo con aquella mirada suy a, entre aburrida y distraída. Will había
cabalgado el tiempo suficiente junto al caballero para saber que era mejor no
interrumpirlo cuando mostraba aquella expresión.
—Vuelve a contarme lo que has visto, Will. Con todo detalle. No te dejes
nada.
Will había sido cazador antes de unirse a la Guardia de la Noche. Bueno, en
realidad había sido furtivo. Los jinetes libres de los Mallister lo habían atrapado
con las manos manchadas de sangre en los bosques de los Mallister, mientras
despellejaba un ciervo de los Mallister, y tuvo que elegir entre vestir el negro y
perder una mano. No había nadie capaz de moverse por los bosques tan

sigilosamente como Will, y los hermanos negros no tardaron en explotar su
talento.
—El campamento está casi una legua más adelante, pasado aquel risco, justo
al lado de un arroy o —dijo Will—. Me he acercado tanto como me he atrevido.
Eran ocho, hombres y mujeres. Niños no, al menos no he visto ninguno. Habían
puesto una especie de tienda contra la roca. La nieve y a la había cubierto casi del
todo, pero la he visto. No había hoguera, aunque el lugar donde había estado
encendida se distinguía claramente. Ninguno se movía; los he observado un buen
rato. Ningún ser vivo ha estado jamás tan quieto.
—¿Has visto sangre?
—La verdad es que no —admitió Will.
—¿Y armas?
—Algunas espadas, unos cuantos arcos… Uno de los hombres tenía un hacha.
De doble filo, parecía muy pesada, un buen trozo de hierro. Estaba en el suelo,
junto a su mano.
—¿Recuerdas en qué postura se encontraban los cuerpos?
—Un par de ellos estaban sentados con la espalda contra la roca —contestó
Will encogiéndose de hombros—. La may oría, tendidos en el suelo. Como
caídos.
—O dormidos —sugirió Roy ce.
—Caídos —insistió Will—. Había una mujer en la copa de un carpe, medio
oculta entre las ramas. Una vigía. —Esbozó una sonrisa—. He tenido buen
cuidado de que no me viera. Cuando me he acercado, he visto que ella tampoco
se movía. —Muy a su pesar, se estremeció.
—¿Tienes frío? —preguntó Roy ce.
—Un poco —murmuró Will—. El viento, mi señor.
El joven caballero se volvió hacia el soldado de pelo cano. Las hojas que la
escarcha había hecho caer de los árboles pasaron susurrantes junto a ellos, y el
corcel de Roy ce se movió, inquieto.
—¿Qué crees que pudo matar a esos hombres, Gared? —preguntó ser
Way mar en tono despreocupado. Se ajustó el pliegue de la larga capa de marta.
—El frío —replicó Gared con certeza férrea—. Vi a hombres morir
congelados el pasado invierno, y también el anterior, cuando era casi un niño.
Todo el mundo habla de nieve de veinte varas de espesor, y de cómo el viento
gélido llega aullando del norte, pero el verdadero enemigo es el frío. Se echa
encima de uno más sigiloso que Will; al principio se tirita y castañetean los
dientes, se dan pisotones contra el suelo, y se sueña con vino caliente y con una
buena hoguera. Y quema, vay a si quema. No hay nada que queme como el frío.
Pero solo durante un tiempo. Luego se mete dentro y empieza a invadirlo todo, y
al final no se tienen fuerzas para combatirlo. Es más fácil sentarse, o echarse a
dormir. Dicen que al final no se siente ningún dolor. Primero se está débil y

amodorrado, y todo se vuelve nebuloso, y luego es como hundirse en un mar de
leche tibia. Como muy tranquilo todo.
—Qué elocuencia, Gared —observó ser Way mar—. No me imaginaba que
te expresaras así.
—Yo también he tenido el frío dentro, joven señor. —Gared se echó la
capucha hacia atrás para que ser Way mar le viera bien los muñones, donde
había tenido las orejas—. Las dos orejas, tres dedos de los pies y el meñique de
la mano izquierda. Salí bien parado. A mi hermano lo encontramos congelado en
su turno de guardia, con una sonrisa en los labios.
—Tendrías que usar ropa más abrigada —dijo ser Way mar encogiéndose de
hombros.
Gared miró al joven señor y se le enrojecieron las cicatrices en torno a los
oídos, allí donde el maestre Aemon le había amputado las orejas.
—Ya veremos hasta qué punto podéis abrigaros cuando llegue el invierno. —
Se subió la capucha y se encorvó sobre su montura, silencioso y hosco.
—Si Gared dice que fue el frío… —empezó Will.
—¿Has hecho alguna guardia esta semana pasada, Will?
—Sí, mi señor. —No había semana en que no hiciera una docena de guardias
de mierda. ¿Adónde quería llegar con aquello?
—¿Y cómo estaba el Muro?
—Lloraba —dijo Will con el ceño fruncido. Ahora que el joven señor lo
señalaba, estaba claro—. Si el Muro lloraba, no se pudieron congelar. No hacía
suficiente frío.
—Muy perspicaz —asintió Roy ce—. La semana pasada tuvimos unas cuantas
heladas ligeras, y algunas ráfagas de nieve, pero en ningún momento hizo tanto
frío para que ocho adultos murieran congelados. Y te recuerdo que eran hombres
con ropa de piel y cuero, que estaban cerca de un refugio y que sabían encender
una hoguera. —La sonrisa del caballero no podía ser más confiada—. Llévanos
hasta ese lugar, Will. Quiero ver a los muertos con mis propios ojos.
Y y a no hubo más que hablar. La orden estaba dada, y el honor los obligaba a
obedecerla.
Will abrió la marcha con su montura desgreñada, eligiendo cauteloso el
camino entre la maleza. La noche anterior había caído una ligera nevada, y
había piedras, raíces y depresiones ocultas al acecho del descuidado y el
imprudente. A continuación iba ser Way mar Roy ce sobre el gran corcel negro,
que piafaba impaciente. Un corcel no era montura adecuada para una
expedición de exploración, pero cualquiera se lo decía al joven señor. Gared
cerraba la marcha. El anciano soldado iba murmurando para sus adentros
mientras cabalgaba.
Caía la noche. El cielo despejado se volvió de un tono púrpura oscuro, el color
de un moretón viejo, y se fue tornando negro. Empezaron a aparecer las estrellas

y una media luna. Will agradeció la luz en su fuero interno.
—Seguro que podemos ir a mejor paso —dijo Roy ce cuando la luna brilló en
el cielo.
—Con este caballo, no —replicó Will. El miedo lo había vuelto insolente—.
¿Quiere mi señor abrir la marcha?
Ser Way mar Roy ce no se dignó responder.
En algún lugar del bosque, un lobo aulló.
Will hizo que su caballo se situara bajo un viejo carpe nudoso, y desmontó.
—¿Por qué te detienes? —preguntó ser Way mar.
—Mejor vamos a pie el resto del camino, mi señor. Está cerca, tras aquel
risco.
Roy ce se detuvo un instante, mirando a lo lejos con gesto reflexivo. El viento
frío soplaba entre los árboles. La larga capa de marta se agitó tras él como una
cosa semiviva.
—Aquí falla algo —murmuró Gared.
—¿De verdad? —dijo el joven caballero con una sonrisa desdeñosa.
—¿No lo notáis? —preguntó Gared—. Escuchad la oscuridad.
Will sí lo notaba. Llevaba cuatro años en la Guardia de la Noche, y nunca
había tenido tanto miedo. ¿Qué pasaba?
—Viento. El susurro de los árboles. Un lobo. ¿Cuál de esos ruidos es el que
asusta tanto, Gared?
Al ver que Gared no respondía, Roy ce se bajó del caballo con gesto elegante.
Ató el corcel a una rama baja, a buena distancia de los otros caballos, y
desenvainó la espada larga. La empuñadura refulgía con el brillo de las piedras
preciosas, y la luz de la luna parecía fluir por el acero pulido. Era un arma
magnífica, forjada en castillo, y estaba nueva. Will pensó que nadie la había
blandido jamás con ira.
—Aquí, los árboles están muy juntos —avisó—. La espada se os va a enredar
con las ramas, mi señor. Es mejor llevar un cuchillo.
—Cuando necesite consejos, los pediré —replicó el joven señor—. Tú
quédate aquí, Gared, vigila los caballos.
—Nos hará falta una hoguera. —Gared desmontó—. Yo me encargo.
—¿Eres completamente idiota, viejo? Si hay enemigos al acecho en este
bosque, lo que menos falta nos hace es una hoguera.
—El fuego mantendría alejados a algunos enemigos —señaló Gared—. Osos,
lobos huargo y … y otras cosas.
—Nada de hogueras. —Ser Way mar apretó los labios.
La capucha de Gared le ensombrecía el rostro, pero Will advirtió que tenía un
brillo duro en los ojos al mirar al caballero. Durante un momento temió que el
anciano fuera a desenvainar la espada. Era un arma corta y fea, con la
empuñadura descolorida por el sudor y melladuras en la hoja tras muchos años

de uso frecuente, pero Will no habría apostado nada por la vida del joven señor si
Gared llegaba a esgrimirla.
—Nada de hogueras —murmuró Gared entre dientes bajando la vista.
Roy ce lo consideró un acatamiento y dio media vuelta.
—Guíame —dijo a Will.
Will se abrió camino por un bosquecillo y ascendió por la ladera hasta el
pequeño risco donde podía ocupar una posición ventajosa junto al árbol centinela.
Bajo la capa fina de nieve, el terreno estaba húmedo y fangoso, resbaladizo,
plagado de piedras y raíces ocultas con las que cualquiera podía tropezar. Will no
hacía el menor ruido al avanzar. A su espalda, oía el suave tintineo de la cota de
malla del joven señor, el crujir de las hojas y maldiciones entre dientes cada vez
que la espada se le enredaba con las ramas y se le enganchaba la espléndida
capa de marta.
El enorme centinela estaba justo en la cima del risco, donde Will recordaba;
las ramas más bajas, a apenas un codo del suelo. Will se tendió de bruces sobre
la nieve y el lodo, y se deslizó bajo ellas para espiar el claro desierto de abajo.
El corazón le dio un vuelco. Durante un instante no se atrevió ni a respirar. La
luz de la luna iluminaba el claro, las cenizas de la hoguera, la tienda cubierta de
nieve, la gran roca y el arroy uelo casi congelado. Todo estaba igual que unas
horas antes.
Habían desaparecido. Todos los cadáveres habían desaparecido.
—¡Dioses! —Oy ó a su espalda. Ser Way mar Roy ce acababa de cortar una
rama con la espada. Se encontraba junto al centinela, con el arma todavía
empuñada y la capa ondeando al viento; las estrellas iluminaban el noble perfil
que cualquiera podía ver.
—¡Agachaos! —susurró Will, apremiante—. Algo va mal.
Roy ce no se movió. Contempló el claro desierto al pie del risco, y dejó
escapar una carcajada.
—Por lo visto, tus cadáveres han levantado el campamento.
Will se había quedado mudo. Las palabras no le acudían a la mente. Aquello
era imposible. Recorrió una y otra vez el campamento con la mirada. Un hacha
de combate enorme, de doble filo, seguía tirada donde la había visto la vez
anterior. Un arma de gran valor…
—Ponte de pie, Will —ordenó ser Way mar—. Ahí no hay nadie. No te quiero
ver escondiéndote bajo un arbusto. —Will obedeció de mala gana. Ser Way mar
lo miró con desaprobación—. No pienso fracasar en mi primera expedición y ser
el hazmerreír del Castillo Negro. Encontraremos a esos hombres cueste lo que
cueste. —Miró a su alrededor—. Sube a ese árbol. Venga, deprisa. A ver si divisas
una hoguera.
Will dio media vuelta sin decir nada. Era inútil discutir. El viento soplaba y se
le clavaba en los huesos. Llegó junto al árbol, el centinela gris verdoso, y empezó

a trepar. Ya tenía las manos pegajosas de resina antes de desaparecer entre las
ramas. El miedo le atenazaba las entrañas como una comida mal digerida.
Susurró una plegaria a los dioses sin nombre del bosque y sacó un puñal de la
vaina. Se lo puso entre los dientes para seguir trepando con las dos manos. El
sabor del hierro frío le proporcionó cierto consuelo.
De pronto, oy ó la voz del joven señor al pie del árbol.
—¿Quién anda ahí?
Will detectó cierta inseguridad pese al tono desafiante. Se detuvo. Escuchó.
Miró.
Los bosques le dieron la respuesta: el rumor de las hojas, el gélido discurrir
del arroy o, el ulular lejano de un búho de las nieves…
Los Otros no hacían ruido.
Will divisó un movimiento por el rabillo del ojo. Unas sombras claras se
deslizaban entre los árboles. Giró la cabeza y vio otra sombra blanca en la
oscuridad. Desapareció al instante. El viento agitaba suavemente las ramas y
hacía que se arañaran unas a otras con dedos de madera. Will tomó aliento para
lanzar un grito de advertencia, pero las palabras se le congelaron en la garganta.
Quizá estuviera equivocado. Quizá hubiera sido solo un pájaro, un reflejo sobre la
nieve, un espejismo de la luz de la luna. Al fin y al cabo, ¿qué había visto?
—¿Dónde estás, Will? —preguntó ser Way mar desde abajo—. ¿Ves algo? —
Caminaba con cautela, de pronto alerta, espada en mano. Él también debía de
haber advertido su presencia, aun sin verlos—. ¡Responde! ¿Por qué hace tanto
frío? —añadió.
Era cierto, hacía mucho frío. Will, tiritando, se aferró todavía con más fuerza
a la rama. Apretó la cara contra el tronco del centinela. Notó la savia dulce y
pegajosa en la mejilla.
Una sombra surgió de la oscuridad del bosque. Se alzó ante Roy ce. Era alta,
tan dura y flaca como los huesos viejos, con carne pálida como la leche. Su
armadura parecía cambiar de color cada vez que se movía; en un momento dado
era blanca como la nieve recién caída, al siguiente negra como las sombras, o
salpicada del oscuro verde grisáceo de los árboles. Con cada paso que daba, los
juegos de luces y sombras danzaban como la luz de la luna sobre el agua.
Will oy ó como a ser Way mar Roy ce se le escapaba el aliento en un sonido
siseante.
—No te acerques más —dijo el joven señor.
Tenía la voz chillona como la de un niño. Se retiró la larga capa de marta de
los hombros para tener libertad de movimiento en los brazos durante el combate,
y agarró la espada con ambas manos. El viento había cesado. Hacía mucho,
mucho frío.
El Otro se deslizó adelante con pasos silenciosos. Llevaba en la mano una
espada larga que no se parecía a ninguna que Will hubiera visto en la vida. En su

forja no había tomado parte metal humano alguno. Era un ray o de luna
translúcido, una esquirla de cristal tan delgada que casi no se veía de canto.
Aquella arma emitía un tenue resplandor azulado, una luz fantasmagórica que
centelleaba en su filo, y sin saber por qué, Will comprendió que era más cortante
que cualquier hoja.
—Adelante si quieres, bailemos. —Ser Way mar le hizo frente con valentía.
Alzó la espada por encima de la cabeza, desafiante. Le temblaban las manos
a causa del peso, o tal vez fuera por el frío. Pero Will pensó que en aquel
momento y a no era un crío, sino un hombre de la Guardia de la Noche.
El Otro se detuvo. Will le vio los ojos; azules, más oscuros y más azules que
ningún ojo humano, de un azul que ardía como el hielo. Estaban fijos en la
espada temblorosa, sobre la cabeza de ser Way mar, en la luz de luna que fluía
por el metal. Durante un instante, se atrevió a albergar esperanzas.
Salieron de entre las sombras en silencio, todos idénticos al primero. Eran
tres… cuatro… cinco… Quizá ser Way mar llegó a sentir el frío que emanaba de
ellos, pero no los vio, no oy ó como se aproximaban. Will tenía que lanzar un grito
de aviso. Era su deber. Y su muerte, si osaba hacerlo. Se estremeció, se aferró al
árbol con más fuerza y guardó silencio.
La espada transparente hendió el aire.
Ser Way mar la detuvo con acero. Cuando las hojas chocaron, no se oy ó el
ruido de metal contra metal; tan solo un sonido agudo, silbante, apenas por
encima del umbral de audición, como el grito de dolor de un animal. Roy ce paró
el segundo golpe, y el tercero, y luego retrocedió un paso. Otro intercambio de
golpes, y volvió a retroceder.
Tras él, a derecha e izquierda, los observadores aguardaban pacientes,
silenciosos, sin rostro; el dibujo cambiante de sus delicadas armaduras los hacía
casi invisibles en el bosque. Pero no hicieron ademán alguno de intervenir.
Las espadas chocaron una y otra vez, hasta que Will sintió deseos de taparse
los oídos para protegerse del lamento angustioso que emitían. Ser Way mar
jadeaba y a por el esfuerzo, el aliento le surgía en nubecillas blancas a la luz de la
luna. La hoja de su espada estaba cubierta de escarcha; la del Otro brillaba con
luz azul.
Entonces, el quite de Roy ce llegó un instante demasiado tarde. La hoja
transparente le cortó la cota de malla bajo el brazo. El joven señor lanzó un grito
de dolor. La sangre manó entre las anillas. Despedía vapor en medio de aquel
frío, y las gotas eran rojas como llamas al llegar a la nieve. Ser Way mar se llevó
la mano al costado. El guante de piel de topo quedó teñido de rojo.
El Otro dijo algo en un idioma que Will no conocía; la voz era como el
crujido del hielo en un lago invernal, y las palabras sonaban burlonas.
—¡Por Robert! —gritó ser Way mar Roy ce haciendo acopio de toda su furia.
Y se lanzó hacia delante con un rugido, blandiendo la espada escarchada con

ambas manos y descargando todo su peso en un ataque en arco paralelo al suelo.
El Otro paró el golpe con un movimiento casi fortuito.
Cuando las hojas se encontraron, el acero se quebró.
Un grito despertó ecos en el bosque nocturno, y la hoja tembló y saltó en mil
pedazos que salieron disparados como una lluvia de agujas. Roy ce cay ó de
rodillas entre gritos mientras se cubría los ojos. La sangre le manaba entre los
dedos.
Los observadores se adelantaron al unísono, como si les hubieran dado alguna
señal. Las espadas se alzaron y descendieron en un silencio sepulcral. Fue una
carnicería sin ira. Las hojas translúcidas hendían la cota de malla como si fuera
seda. Will cerró los ojos. Bajo él, sonaban voces y risas agudas como
carámbanos.
Cuando reunió el valor necesario para mirar de nuevo, y a había pasado
mucho tiempo, y el risco estaba desierto.
Siguió entre las ramas, sin apenas atreverse a respirar, mientras la luna se
deslizaba por el cielo negro. Por fin, con los músculos agarrotados y los dedos
entumecidos por el frío, bajó del árbol.
El cadáver de Roy ce y acía de bruces en la nieve, con un brazo extendido. La
gruesa capa de marta estaba desgarrada por mil sitios. Allí tendido, muerto,
resultaba más obvio que nunca que era muy joven. Un niño.
Encontró a unos pasos lo que quedaba de la espada, con la punta rota y
retorcida como un árbol sobre el que hubiera caído un ray o. Will se arrodilló,
miró a su alrededor con cautela y la recogió. La espada rota sería la prueba que
necesitaba. Gared sabría qué significaba, y si no, lo sabría el Viejo Oso, lord
Mormont, o el maestre Aemon. ¿Seguiría Gared esperando con los caballos?
Tenía que darse prisa.
Will se levantó. Ser Way mar Roy ce estaba de pie junto a él.
Sus ropas lujosas eran andrajos; el rostro, una máscara ensangrentada. Tenía
un fragmento afilado de su espada clavado en la pupila blanca y ciega del ojo
izquierdo.
El derecho estaba abierto. La pupila ardía con un brillo azul. Veía.
La espada rota se le cay ó de los dedos. Will cerró los ojos para rezar. Unas
manos largas y elegantes le acariciaron la mejilla y se cerraron en torno a su
garganta. Iban enguantadas en piel de topo de la mejor calidad, y estaban
pegajosas por la sangre, pero su roce era frío como el hielo.

BRAN
El día había amanecido fresco y despejado, con un frío vivificante que
señalaba el final del verano. Se pusieron en marcha con la aurora para ver la
decapitación de un hombre. Eran veinte en total, y Bran cabalgaba entre ellos,
nervioso y emocionado. Era la primera vez que lo consideraban suficientemente
may or para acompañar a su padre y a sus hermanos a presenciar la justicia del
rey. Corría el noveno año de verano, y el séptimo de la vida de Bran.
Habían sacado al hombre de un pequeño fortín de las colinas. Robb creía que
se trataba de un salvaje que había puesto su espada al servicio de Mance Ray der,
el Rey -más-allá-del-Muro. A Bran se le ponía la carne de gallina solo con
pensarlo. Recordaba muy bien las historias que la Vieja Tata les había contado
junto a la chimenea. Los salvajes eran crueles, les decía, esclavistas, asesinos y
ladrones. Se apareaban con gigantes y con espíritus malignos, se llevaban a los
niños de las cunas en mitad de la noche y bebían sangre en cuernos pulidos. Y sus
mujeres y acían con los Otros durante la Larga Noche, para dar a luz espantosos
hijos medio humanos.
Pero el hombre que vieron atado de pies y manos al muro del fortín,
esperando la justicia del rey, era viejo y huesudo, poco más alto que Robb. Había
perdido en alguna helada las dos orejas y un dedo, y vestía todo de negro, como
un hermano de la Guardia de la Noche, aunque las pieles que llevaba estaban
sucias y hechas jirones.
El aliento del hombre y el caballo se entremezclaban en nubes de vapor en la
fría mañana cuando su señor padre hizo que cortaran las ligaduras que ataban al
hombre al muro y lo arrastraran ante él. Robb y Jon permanecieron montados,
muy quietos y erguidos, mientras Bran, a lomos de su poni, intentaba aparentar
que tenía más de siete años y que no era la primera vez que veía algo así. Una
brisa ligera sopló por la puerta del fortín. En lo alto ondeaba el estandarte de los
Stark de Invernalia: un lobo huargo corriendo sobre un campo color blanco hielo.
El padre de Bran se erguía solemne a lomos de su caballo, con el largo pelo
castaño agitado por el viento. Llevaba la barba muy corta, salpicada de canas,
que le hacían aparentar más años de los treinta y cinco que tenía. Aquel día
mostraba una expresión adusta y no se parecía en nada al hombre que por las
noches se sentaba junto al fuego y hablaba con voz suave de la Edad de los
Héroes y los hijos del bosque. Bran pensó que se había quitado la cara de padre y
se había puesto la de lord Stark de Invernalia.
En aquella mañana fría hubo preguntas y respuestas, pero más adelante Bran
no recordaría gran cosa de lo que allí se había dicho. Al final, su señor padre dio
una orden, y dos de los guardias arrastraron al hombre harapiento hasta un tocón
de carpe situado en el centro de la plaza. Lo obligaron a apoy ar la cabeza en la
dura madera negra. Lord Stark desmontó y Theon Grey joy, su pupilo, le llevó la

espada. Se llamaba Hielo. Era tan ancha como la mano de un hombre y en
posición vertical era incluso más alta que Robb. La hoja era de acero valy rio,
forjada con encantamientos y negra como el humo. Ningún filo era comparable
a los de acero valy rio.
Su padre se quitó los guantes y se los tendió a Jory Cassel, el capitán de la
guardia de su casa. Blandió a Hielo con ambas manos.
—En nombre de Robert de la casa Baratheon, el primero de su nombre, rey
de los ándalos y los rhoy nar y los primeros hombres, señor de los Siete Reinos y
Protector del Reino; y por orden de Eddard de la casa Stark, señor de Invernalia
y Guardián del Norte, te sentencio a muerte.
Alzó el mandoble por encima de su cabeza.
—Mantén controlado al poni —le dijo a Bran Jon Nieve, su hermano
bastardo, acercándose a él—. Y no apartes la mirada. Padre se dará cuenta.
Bran mantuvo controlado al poni y no apartó la mirada.
Su padre le cortó la cabeza al hombre de un golpe, firme y seguro. La sangre,
roja como el vino veraniego, salpicó la nieve. Uno de los caballos se encabritó y
hubo que sujetarlo por las riendas para evitar que escapara al galope. Bran no
podía apartar la vista de la sangre. La nieve que rodeaba el tocón la bebió con
avidez y se tornó roja ante sus ojos.
La cabeza rebotó contra una raíz gruesa y siguió rodando. Fue a detenerse
cerca de los pies de Grey joy. Theon era un joven de diecinueve años, flaco y
moreno, que se divertía con cualquier cosa. Se echó a reír, y dio una patada a la
cabeza.
—Imbécil —murmuró Jon, en voz lo suficientemente baja para que Grey joy
no oy era el comentario. Puso una mano en el hombro de Bran, que alzó la vista
hacia su hermano bastardo, y le dijo con solemnidad—: Lo has hecho muy bien.
Jon tenía catorce años, y y a había presenciado muchas veces la justicia.
Durante el largo camino de regreso a Invernalia parecía hacer más frío,
aunque el viento y a había cesado y el sol brillaba alto en el cielo. Bran cabalgaba
con sus hermanos, que iban a buena distancia por delante del grupo, aunque el
poni tenía que esforzarse para mantener el paso de los caballos.
—El desertor murió como un valiente —dijo Robb. Era fuerte y corpulento, y
parecía crecer a ojos vistas; tenía la piel clara de su madre, y también el pelo
castaño rojizo y los ojos azules de los Tully de Aguasdulces—. Al menos tenía
coraje.
—No —dijo Jon Nieve con voz tranquila—. Eso no era coraje. Estaba muerto
de miedo. Se le veía en los ojos, Stark.
Los ojos de Jon eran de un gris tan oscuro que casi parecían negros, y se
fijaban en todo. Tenía más o menos la edad de Robb, pero no se parecían en
nada. Jon era esbelto, y Robb, musculoso; era moreno, y Robb, rubio; era ágil y
ligero, mientras que su medio hermano era fuerte y rápido.

—Que los Otros se lleven sus ojos —maldijo Robb sin mostrarse
impresionado—. Murió como un hombre. ¿Una carrera hasta el puente?
—De acuerdo —asintió Jon espoleando su montura.
Robb soltó una maldición y salió disparado tras él, y galoparon juntos sendero
abajo. Robb iba riendo y provocándolo, y Jon galopaba silencioso y concentrado.
Los cascos de sus caballos levantaban nubes de nieve.
Bran no intentó seguirlos. El poni no podría mantener aquel paso. También él
se había fijado en los ojos del hombre andrajoso, y estaba recordándolos. Al
cabo de un rato, el sonido de las risas de Robb se perdió a lo lejos, y los bosques
quedaron de nuevo en silencio.
Se encontraba tan inmerso en sus pensamientos que no oy ó que el resto del
grupo le había dado alcance hasta que su padre se adelantó para cabalgar junto a
él.
—¿Te encuentras bien, Bran? —preguntó con tono que no carecía de dulzura.
—Sí, padre —le dijo Bran. Alzó la vista. Su señor padre, vestido de cuero y
envuelto en pieles, a lomos de su gran caballo de guerra, se alzaba a su lado
como un gigante—. Robb dice que ese hombre murió como un valiente, pero Jon
opina que tenía miedo.
—Y a ti, ¿qué te parece?
—¿Un hombre puede ser valiente cuando tiene miedo? —preguntó Bran
después de meditar un instante.
—Es el único momento en que puede ser valiente —dijo su padre—.
¿Comprendes por qué lo hice?
—Era un salvaje —dijo Bran—. Secuestran a las mujeres y las venden a los
Otros.
—La Vieja Tata te ha estado contando historias otra vez —dijo su señor padre
con una sonrisa—. La verdad es que ese hombre rompió su juramento, desertó
de la Guardia de la Noche. No existe ser más peligroso. El desertor sabe que, si lo
atrapan, se puede dar por muerto, así que no se detendrá ante ningún crimen por
espantoso que sea. Pero no me has entendido. No te pregunto por qué el hombre
debía morir, sino por qué tenía que ajusticiarlo y o en persona.
—El rey Robert tiene verdugos —dijo Bran, inseguro. No sabía la respuesta.
—Cierto —admitió su padre—. Igual que los Targary en, que reinaron antes
que él. Pero nuestras costumbres son las antiguas. La sangre de los primeros
hombres corre todavía por las venas de los Stark, y creemos que el hombre que
dicta la sentencia debe blandir la espada. Si le vas a quitar la vida a un hombre,
tienes un deber para con él, y es mirarlo a los ojos y escuchar sus últimas
palabras. Si no soportas eso, quizá es que ese hombre no merece morir.
» Algún día, Bran, serás vasallo de Robb, tendrás tierras propias y deberás
defenderlas en nombre de tu hermano y de tu rey, y te corresponderá hacer
justicia. Cuando llegue ese día, no te resultará grato, pero no debes apartar la

vista. El gobernante que se esconde tras ejecutores a sueldo olvida pronto lo que
es la muerte.
En aquel momento, Jon reapareció en la cima de la colina que se alzaba ante
ellos.
—¡Padre, Bran, venid, deprisa! ¡Mirad lo que ha encontrado Robb! —les gritó
agitando los brazos y volvió a desaparecer.
—¿Algún problema, mi señor? —preguntó Jory, que se les había acercado
cabalgando.
—No me cabe duda —respondió su padre—. Venga, vamos a ver qué nueva
travesura se les ha ocurrido ahora a mis hijos.
Puso el caballo al trote. Jory, Bran y los demás lo siguieron.
Robb estaba en el extremo norte del puente y Jon seguía a caballo, a su lado.
Las nevadas de las postrimerías del verano habían sido copiosas aquella última
luna. Robb estaba hundido hasta las rodillas en la nieve; se había echado la
capucha hacia atrás y el sol le arrancaba reflejos del pelo. Acunaba algo en el
brazo, y los dos chicos hablaban en susurros emocionados.
Los jinetes avanzaron con cautela entre los ventisqueros, siempre buscando
los puntos firmes en aquel terreno oculto y desigual. Jory Cassel y Theon
Grey joy fueron los primeros en llegar junto a los chicos. Grey joy reía y
bromeaba mientras cabalgaba. Bran oy ó su exclamación ahogada.
—¡Dioses! —Se le escapó a Grey joy, mientras trataba de controlar a su
caballo y al mismo tiempo desenvainar la espada.
—¡Aléjate de eso, Robb! —gritó Jory, que y a la había empuñado, con la
montura encabritada.
—No puede hacerte daño, Jory —dijo Robb con una sonrisa mientras alzaba
la vista del bulto que llevaba en brazos—. Está muerta.
Para entonces Bran y a estaba consumido de curiosidad. Habría espoleado al
poni, pero su padre lo obligó a desmontar junto al puente para acercarse a pie.
Bran se bajó de un salto y echó a correr.
Jon, Jory y Theon Grey joy y a habían desmontado también.
—Por los siete infiernos, ¿qué es eso? —preguntó Grey joy.
—Un lobo —le dijo Robb.
—Un monstruo —replicó Grey joy —. ¡Qué tamaño!
El corazón de Bran latía a toda velocidad. Avanzó por un ventisquero que le
llegaba a la cintura para ir junto a su hermano.
Había una forma muerta, enorme y oscura, semienterrada en la nieve
manchada de sangre. El tupido pelaje gris estaba lleno de cristales de hielo, y el
hedor de la corrupción lo envolvía como el perfume a una mujer. Bran divisó
unos ojos ciegos en los que reptaban los gusanos y una boca grande llena de
dientes amarillentos. Pero lo que más lo impresionó fue el tamaño que tenía. Era
más grande que su poni, el doble que el may or sabueso de las perreras de su

padre.
—No es ningún monstruo —dijo Jon con calma—. Es una loba huargo. Son
mucho más grandes que los otros lobos.
—Hace doscientos años que no se ve un lobo huargo al sur del Muro —dijo
Theon Grey joy.
—Pues ahora estoy viendo uno —replicó Jon.
Bran consiguió apartar los ojos del monstruo. Solamente en aquel momento
advirtió el bulto en brazos de Robb. Dejó escapar un grito de emoción y se
acercó. El cachorro no era más que una bolita de pelaje gris negruzco; todavía no
había abierto los ojos. Hociqueaba a ciegas contra el pecho de Robb, buscando
leche entre los pliegues de cuero de su ropa, sin dejar de gimotear. Bran extendió
la mano, titubeante.
—Vamos —le dijo Robb—. Tócalo, no pasa nada.
Bran hizo una caricia rápida y nerviosa al cachorro, y se volvió al oír la voz
de Jon.
—Toma. —Su hermano le puso un segundo cachorro en los brazos—. Hay
cinco.
Bran se sentó en la nieve y apretó al cachorro contra el rostro. Tenía un
pelaje suave y cálido que le acariciaba la mejilla.
—Lobos huargo en el reino, después de tantos años —murmuró Hullen, el
caballerizo may or—. Esto no me gusta.
—Es una señal —dijo Jory.
—No es más que un animal muerto, Jory —dijo el padre de los niños con el
ceño fruncido. Parecía preocupado. La nieve crujió bajo sus botas cuando
caminó en torno al cuerpo—. ¿Qué la mató?
—Tiene algo en la garganta —señaló Robb, orgulloso de haber dado con la
respuesta aun antes de que su padre formulara la pregunta—. Ahí, justo debajo
de la mandíbula.
Su padre se arrodilló y palpó bajo la cabeza de la bestia. Dio un tirón, y alzó
el objeto para que los demás lo vieran. Era un fragmento de dos palmos de asta
de venado, y a sin puntas, empapado en sangre.
Se hizo un silencio repentino en el grupo. Los hombres contemplaron el asta,
intranquilos, y ninguno se atrevió a decir nada. Incluso Bran se dio cuenta de que
tenían miedo, aunque no comprendía por qué.
—Es increíble que viviera lo suficiente para parir —dijo su padre mientras
tiraba a un lado el asta y se limpiaba las manos en la nieve. Su voz rompió el
hechizo.
—Quizá no vivió tanto —dijo Jory —. Se dice… A lo mejor y a estaba muerta
cuando nacieron los cachorros.
—Nacidos de la muerte —intervino otro hombre—. Peor suerte aún.
—No importa —dijo Hullen—. Pronto estarán muertos ellos también.

Bran dejó escapar un grito de consternación.
—Cuanto antes mejor —asintió Theon Grey joy y desenvainó la espada—.
Trae aquí a esa bestia, Bran.
—¡No! —exclamó Bran con ferocidad. El animalito se había apretado contra
él como si pudiera oír y comprender—. ¡Es mío!
—Aparta esa espada, Grey joy —dijo Robb. Durante un momento, su voz
sonó tan imperiosa como la de su padre, como la del señor que sería algún día—.
Nos vamos a quedar con los cachorros.
—Es imposible, chico —dijo Harwin, que era hijo de Hullen.
—Les haremos un favor matándolos —dijo Hullen.
Bran alzó la vista hacia su padre, implorante, pero solo encontró un ceño
fruncido.
—Lo que dice Hullen es verdad, hijo. Es mejor una muerte rápida que
agonizar de frío y hambre.
—La perra de ser Rodrik parió otra vez la semana pasada —dijo Robb, que se
resistía, testarudo—. Fue una camada pequeña; solo vivieron dos cachorros.
Tendrá leche de sobra.
—Los matará en cuanto intenten mamar.
—Lord Stark —intervino Jon. Resultaba extraño que se dirigiera a su padre de
manera tan formal. Bran lo miró, aferrándose a aquella última esperanza—. Hay
cinco cachorros —siguió—. Tres machos y dos hembras.
—¿Y qué, Jon?
—Tenéis cinco hijos legítimos. Tres chicos y dos chicas. El lobo huargo es el
emblema de vuestra casa. Estos cachorros están destinados a vuestros hijos, mi
señor.
Bran vio cómo cambiaba la expresión de su padre, vio las miradas que
intercambiaban los demás hombres. En aquel momento quiso a Jon con todo su
corazón. Pese a sus siete años, comprendió qué había hecho su hermano. Las
cuentas cuadraban solo porque Jon se había excluido. Había incluido a las niñas,
incluso a Rickon, que era solo un bebé, pero no al bastardo que llevaba el apellido
Nieve que, según dictaba la costumbre, debían tener en el norte todos los
desafortunados que nacían sin apellido propio.
—¿No quieres un cachorro para ti, Jon? —preguntó con voz amable su padre,
que también lo había comprendido.
—El lobo huargo ondea en el estandarte de la casa Stark —señaló Jon—. Yo
no soy un Stark, padre.
Su señor padre miró a Jon, pensativo. Robb se apresuró a romper el silencio
que reinaba.
—Yo alimentaré al mío en persona, padre —prometió—. Empaparé un trapo
en leche caliente para que la chupe.
—¡Yo también! —se apresuró Bran.

—Resulta fácil decirlo, pero veréis que hacerlo no lo es tanto —dijo el padre
después de estudiar larga y atentamente a sus hijos—. No permitiré que los
criados pierdan el tiempo con esto. Si queréis esos cachorros, los tendréis que
alimentar vosotros. ¿Entendido? —Bran asintió a toda prisa. El cachorro se le
retorcía entre los brazos y le lamía el rostro con una lengua cálida—. También
tendréis que educarlos —siguió su padre—. Es imprescindible que los entrenéis.
El encargado de los perros no querrá saber nada de estos monstruos, os lo
aseguro. Y que los dioses os ay uden si los descuidáis, si los tratáis mal o si no los
entrenáis. No son perros; no os harán carantoñas para conseguir comida, ni se
marcharán si les dais una patada. Un lobo huargo es capaz de arrancarle el brazo
a un hombre tan fácilmente como un perro mata una rata. ¿Seguro que queréis
esa responsabilidad?
—Sí, padre —dijo Bran.
—Sí —asintió Robb.
—Y pese a todo lo que hagáis, los cachorros quizá mueran.
—No se morirán —dijo Robb—. No lo permitiremos.
—Entonces, os los podéis quedar. Jory, Desmond, recoged el resto de los
cachorros. Ya es hora de que volvamos a Invernalia.
Solo cuando estuvieron de nuevo a caballo y en marcha se permitió Bran
disfrutar del dulce sabor de la victoria. Llevaba al cachorro entre los pliegues de
las prendas de cuero para darle calor y protegerlo en la larga cabalgada de
vuelta a casa. Se preguntaba qué nombre le iba a poner.
En mitad del puente, Jon se detuvo de pronto.
—¿Qué pasa, Jon? —preguntó su señor padre.
—¿No lo oís?
Bran oía el viento entre los árboles, el sonido de los cascos de los caballos
contra los tablones de carpe y los gemidos de su cachorro hambriento, pero Jon
parecía percibir algo más.
—Ya lo tengo —añadió Jon.
Hizo girar al caballo y galopó de vuelta por el puente. Lo vieron desmontar en
la nieve junto a la loba muerta y arrodillarse. Un momento después regresó
cabalgando hacia ellos. Sonreía.
—Este se debió de alejar de los demás —dijo.
—O lo echaron —replicó su padre, con los ojos clavados en el sexto
cachorro.
Tenía el pelaje blanco, mientras que los demás cachorros de la camada eran
grises. Los ojos eran tan rojos como la sangre del hombre harapiento que había
muerto aquella mañana. A Bran le pareció muy extraño que y a los tuviera
abiertos, mientras que los demás aún seguían ciegos.
—Un albino —dijo Theon Grey joy, burlón—. Este morirá antes incluso que
los demás.

—No, Grey joy —dijo Jon lanzando una mirada gélida al pupilo de su padre
—. Este es mío.

CATELYN
A Cately n nunca le había gustado aquel bosque de dioses.
La sangre Tully le corría por las venas; había nacido y se había criado en
Aguasdulces, muy al sur, en el Forca Roja del Tridente. Allí, el bosque de dioses
era un jardín alegre y despejado, en el que las altas secuoy as proy ectaban
sombras sobre las aguas de arroy uelos cristalinos, los pájaros cantaban desde sus
nidos escondidos y el aroma de las flores impregnaba el aire.
Los dioses de Invernalia tenían un bosque muy diferente. Era un lugar oscuro
y primitivo, tres fanegas de árboles viejos que nadie había tocado en diez mil
años, mientras el castillo se alzaba a su alrededor. Olía a tierra húmeda y a
putrefacción. Allí no crecían las secuoy as. Era un bosque de recios árboles
centinela parapetados tras agujas color verde grisáceo, robles imponentes y
carpes antiguos como el mismísimo reino. Allí, los gruesos troncos negros
estaban muy juntos, y las ramas retorcidas tejían una techumbre tupida,
mientras las raíces deformes se entrelazaban bajo la tierra. El silencio y las
sombras imperaban, y los dioses de aquel bosque no tenían nombre.
Pero sabía que allí era donde estaría su esposo aquella noche. Siempre que le
quitaba la vida a un hombre, buscaba la tranquilidad del bosque de dioses.
Cately n había sido ungida con los siete óleos y había recibido su nombre en el
arcoíris de luz que llenaba el septo de Aguasdulces. Profesaba la Fe, igual que su
padre, que su abuelo y que el padre de su abuelo antes que ellos. Sus dioses tenían
nombres y unos rostros que le eran tan familiares como los de sus progenitores.
El culto consistía en un septón con un incensario, el olor del incienso, un cristal de
siete facetas lleno de luz y voces que entonaban cánticos. Los Tully tenían un
bosque de dioses, como todas las grandes casas, pero no era más que un lugar por
donde pasear, leer o tomar el sol. El culto quedaba reservado para el septo.
Ned había hecho construir para ella un pequeño septo donde pudiera cantar a
las siete caras de dios, pero la sangre de los primeros hombres corría aún por las
venas de los Stark; sus dioses eran antiguos, eran los dioses sin rostro y sin nombre
de la espesura, los mismos a los que habían adorado los hijos del bosque.
En medio del bosquecillo, un arciano viejísimo se alzaba junto a un estanque
pequeño de aguas negras y frías. Ned lo llamaba « el árbol corazón» . La madera
del arciano era blanca como el hueso, con hojas de un rojo oscuro que pendían
como un millar de manos ensangrentadas. En el tronco había una cara tallada,
con rasgos alargados y melancólicos, y ojos enrojecidos de savia seca,
extrañamente atentos. Aquellos ojos eran viejos, muy viejos; más viejos que la
mismísima Invernalia. Habían visto el día en que Brandon el Constructor puso la
primera piedra, si se podía dar crédito a las historias. Habían presenciado como
los muros de granito se alzaban en torno a ellos. Se decía que los hijos del bosque
habían tallado las caras en los árboles durante el amanecer, siglos antes de que

llegaran los primeros hombres, procedentes de la otra orilla del mar Angosto.
Hacía mil años que habían talado o quemado los últimos arcianos del sur, a
excepción de los de la isla de los Rostros, donde los hombres verdes montaban
guardia, silenciosos. Allí, tan al norte, todo era diferente. Había un bosque de
dioses en cada castillo, un árbol corazón en cada bosque de dioses y una cara
tallada en cada árbol corazón.
Cately n encontró a su esposo sentado en una roca cubierta de musgo, bajo las
ramas del arciano. Tenía el mandoble Hielo sobre las rodillas, y estaba limpiando
la hoja en aquellas aguas negras como la noche. El mantillo milenario que cubría
como una gruesa alfombra el suelo del bosque de dioses devoraba el sonido de
sus pasos, pero los ojos rojos del arciano parecían seguirla mientras se acercaba.
—Ned —lo llamó con suavidad.
—Cately n —dijo su esposo alzando la vista hacia ella. Su voz era distante,
formal—. ¿Dónde están los niños?
Siempre le preguntaba lo mismo.
—En la cocina, discutiendo sobre cómo van a llamar a los cachorros. —Se
quitó la capa, la tendió sobre el mantillo del bosque y se sentó con la espalda
apoy ada contra el arciano—. Ary a adora a la suy a, y Sansa también está
encantada, pero Rickon no lo termina de ver claro.
—¿Tiene miedo? —preguntó Ned.
—Un poco —admitió—. Solo tiene tres años.
—Debe aprender a enfrentarse a sus miedos. —Ned frunció el ceño—. No va
a tener tres años toda la vida. Y se acerca el invierno.
—Es verdad —asintió Cately n.
Aquellas palabras le provocaron un escalofrío, como siempre. Eran el lema
de los Stark. Todas las familias nobles tenían un lema. Y aquellas consignas
familiares, piedras de toque, aquella especie de plegarias, eran alardes de honor
y gloria, promesas de lealtad y sinceridad, juramentos de valor y fidelidad…
Todos menos el de los Stark. El lema de los Stark era: « Se Acerca el Invierno» .
Cately n reflexionó sobre lo extraños que eran aquellos norteños. No era la
primera vez que lo hacía.
—He de reconocer que ese hombre murió bien —dijo Ned. Tenía en la mano
un retal de cuero engrasado. Mientras hablaba, lo pasaba con suavidad por la
hoja del mandoble, haciendo que el metal cobrara un brillo oscuro—. Me alegré
por Bran. Habrías estado orgullosa de él.
—Siempre me enorgullezco de Bran —señaló Cately n.
No apartaba la vista de la espada. Se veían claramente las ondulaciones del
interior del acero, donde el metal fuera plegado cien veces sobre sí mismo en la
forja. A Cately n no le gustaban las espadas, pero era innegable que Hielo poseía
una belleza propia. La habían forjado en Valy ria, antes de que la Maldición
cay era sobre el antiguo Feudo Franco, donde los herreros trabajaban el metal

tanto con hechizos como con martillos. Hielo tenía cuatrocientos años y
conservaba el filo del día en que la forjaron. Su nombre era aún más antiguo, un
legado de la Edad de los Héroes, cuando los Stark eran los Rey es en el Norte.
—Con el de hoy van cuatro este año —dijo Ned, sombrío—. El pobre estaba
medio loco. Algo le inspiraba un miedo tan profundo que ni me entendía cuando
le hablaba. —Suspiró—. Ben me ha escrito; dice que la Guardia de la Noche
tiene ahora menos de mil miembros. No son solo las deserciones. Últimamente
también hay bajas en las expediciones.
—¿Será por los salvajes?
—Estoy seguro. —Ned alzó a Hielo, y contempló el frío acero en toda su
longitud—. Y esto irá a peor. Puede que llegue el día en que no nos quede más
remedio que llamar a nuestros vasallos y cabalgar hacia el norte para
encargarnos de una vez por todas de ese Rey -más-allá-del-Muro.
—¿Al otro lado del Muro? —La sola idea hizo que Cately n se estremeciera.
—No tenemos nada que temer de Mance Ray der —dijo Ned, que había visto
el temor dibujado en su rostro.
—Más allá del Muro hay cosas aún peores.
Volvió la vista para contemplar el árbol corazón, con la corteza clara y los
ojos rojos, que los observaba, los escuchaba, que parecía pensar lentamente.
—Pasas demasiado tiempo escuchando los cuentos de la Vieja Tata. —Él
sonrió con cariño—. Los Otros están tan muertos como los hijos del bosque; hace
ocho mil años que desaparecieron. En opinión del maestre Luwin, no existieron
nunca. Nadie los ha visto jamás.
—Hasta esta mañana nadie había visto jamás un lobo huargo —le recordó
Cately n.
—No escarmiento; a estas alturas y a debería saber que no se puede discutir
con una Tully —dijo con una sonrisa pesarosa. Deslizó a Hielo dentro de su vaina
—. No habrás venido hasta aquí a contarme historias de miedo, ¿verdad? Ya sé
que no te gusta este lugar. ¿De qué se trata, mi señora?
—Hoy hemos recibido noticias amargas, mi señor. —Cately n tomó la mano
de su esposo—. No he querido molestarte hasta que te hubieras aseado. —No
había manera de suavizar el golpe, así que se lo dijo directamente—. Lo siento
mucho, mi amor. Jon Arry n ha muerto.
Lo miró a los ojos, y vio cuán duro era el golpe, como había supuesto. En su
juventud, Ned había estado de pupilo en el Nido de Águilas, y lord Arry n, que no
tenía hijos, había sido como un padre para él y para su otro pupilo, Robert
Baratheon. Cuando el Rey Loco, Aery s II Targary en, pidió sus cabezas, el señor
del Nido de Águilas alzó en una revuelta a sus vasallos de la luna y el halcón,
antes que entregar a aquellos a los que había jurado proteger.
Y, hacía y a quince años, este segundo padre se había convertido también en
su hermano, cuando Ned y él se casaron al mismo tiempo con dos hermanas, las

hijas de lord Hoster Tully, en el septo de Aguasdulces.
—Jon… —dijo él—. ¿Está confirmada la noticia?
—La carta llevaba el sello real, y era del puño y letra de Robert. Te la he
guardado. Dice que la muerte de lord Arry n fue muy rápida. Ni siquiera el
maestre Py celle pudo hacer nada, aparte de darle la leche de la amapola para
que no sufriera.
—Algo es algo —suspiró. Cately n veía el dolor reflejado en su rostro, pero
aun así Ned pensó primero en ella—. ¿Y tu hermana? —preguntó—. ¿Y el hijo de
Jon? ¿Qué sabemos de ellos?
—El mensaje decía solo que se encontraban bien, y que habían vuelto al Nido
de Águilas —dijo Cately n—. Yo preferiría que hubieran ido a Aguasdulces. El
Nido está tan arriba, es tan solitario… Además, fue siempre el hogar de Jon, no el
de mi hermana. El recuerdo de su esposo estará en cada piedra. La conozco bien.
Necesita el consuelo y el apoy o de su familia y amigos.
—Tu tío está en el Valle, ¿no? Tengo entendido que Jon lo nombró Caballero
de la Puerta.
—Bry nden hará todo lo que pueda por ella y por el niño —asintió Cately n—.
Eso me tranquiliza un poco, pero…
—Ve con ella —le pidió Ned—. Llévate a los niños. Animad los salones con
ruido, con gritos, con risas. Su hijo necesita la compañía de otros niños, y no
podemos dejar sola a Ly sa en estos momentos.
—Ojalá pudiera seguir tu consejo —dijo Cately n—. La carta traía otras
noticias. El rey está de camino hacia Invernalia, viene a buscarte.
Ned tardó un momento en entender qué le decía, pero cuando lo comprendió
desapareció la nube que le oscurecía los ojos.
—¿Robert viene hacia aquí?
Cately n asintió, y el rostro de su esposo se iluminó con una sonrisa.
A ella le habría gustado compartir su alegría. Pero había oído las habladurías
en los patios: una loba huargo muerta en la nieve, con un asta rota en la garganta.
El miedo le retorcía el estómago como una serpiente que se le enroscara en las
entrañas, pero se obligó a sonreír para aquel hombre al que amaba, aquel
hombre que no creía en los presagios.
—Ya me imaginaba que te alegrarías —dijo—. Tenemos que avisar a tu
hermano, que está en el Muro.
—Desde luego —asintió Ned—. Ben no se lo perdería por nada del mundo.
Le diré al maestre Luwin que envíe su pájaro más veloz. —Ned se levantó y la
ay udó a ponerse en pie—. Ese hijo de… ¿Cuántos años han pasado? ¿Y no se le
ocurre avisarnos con más antelación? ¿Decía el mensaje cuántas personas venían
en el grupo?
—Calculo que, como mínimo, cien caballeros, con todos sus criados, y por lo
menos cincuenta jinetes libres. También vienen Cersei y los niños.

—Robert querrá que vay an cómodos; no forzará mucho la marcha —dijo él
—. Mejor, así tendremos más tiempo para los preparativos.
—Con la comitiva viajan también los hermanos de la reina.
Ned hizo una mueca. No sentía el menor afecto hacia la familia de la reina, y
era recíproco. Cately n lo sabía muy bien. Los Lannister de Roca Casterly se
habían unido muy tarde a la causa de Robert, cuando la victoria y a estaba
asegurada, y aquello no se lo había perdonado jamás.
—En fin, si por el placer de tener aquí a Robert tengo que soportar una plaga
de Lannisters, qué le vamos a hacer. Por lo visto, Robert se trae a la mitad de su
corte.
—Allá donde va el rey, el reino lo sigue —señaló Cately n.
—Tengo muchas ganas de ver a los chiquillos. El pequeño todavía mamaba
del pecho de la Lannister la última vez que nos encontramos. Ahora debe de
tener y a cinco años, ¿no?
—El príncipe Tommen ha cumplido y a los siete. Tiene la edad de Bran. Por
favor, Ned, cuidado con lo que dices. La Lannister es nuestra reina, y se dice que
su orgullo aumenta con cada día que pasa.
—Tenemos que organizar un banquete con trovadores —dijo Ned apretándole
la mano—, faltaría más, y seguro que Robert quiere salir de caza. Enviaré a Jory
hacia el sur con una guardia de honor para que los reciba en el camino Real y les
proporcione escolta hasta aquí. Dioses, ¿cómo vamos a dar de comer a tanta
gente? ¿Y y a están en camino? Ese condenado… Voy a darle de patadas en su
culo de rey.

DAENERYS
Su hermano le mostró el vestido largo para que lo examinara.
—Mira qué belleza. Tócalo. Venga, acaricia la tela.
Dany lo tocó. El tejido era tan suave que parecía deslizarse como agua entre
los dedos. Nunca había llevado nada tan delicado. Se asustó y apartó la mano.
—¿De verdad es para mí?
—Un regalo del magíster Illy rio —asintió Visery s con una sonrisa. Aquella
noche, su hermano estaba de buen humor—. Este color te resaltará el violeta de
los ojos. Y también dispondrás de oro, y de joy as de toda clase. Me lo ha
prometido Illy rio. Esta velada debes parecer una princesa.
« Una princesa» , pensó Dany. Ya se había olvidado de cómo era aquello.
Quizá nunca lo hubiera sabido del todo.
—¿Por qué nos ay uda tanto? —preguntó—. ¿Qué quiere de nosotros?
Llevaban casi medio año viviendo en la casa del magíster, comiendo en su
mesa y mimados por sus criados. Dany tenía trece años, edad suficiente para
saber que regalos como aquellos rara vez eran desinteresados allí, en la Ciudad
Libre de Pentos.
—Illy rio no es ningún idiota —dijo Visery s. Era un joven flaco, con manos
nerviosas y ojos color lila, siempre febriles—. El magíster sabe que, cuando esté
sentado en mi trono, no olvidaré a mis amigos.
Dany no dijo nada. El magíster Illy rio comerciaba con especias, piedras
preciosas, huesodragón y otras mercancías menos delicadas. Según los rumores,
tenía amigos repartidos por las Nueve Ciudades Libres, y aún más lejos, en Vaes
Dothrak y en las legendarias tierras que se extendían más allá del mar de Jade.
También se decía que jamás había tenido un amigo al que no hubiera vendido de
buena gana por un precio razonable. Dany oía los comentarios en las calles y se
enteraba de aquellas cosas, pero nunca se le ocurriría discutir con su hermano
mientras este tejía sus redes de sueños. No quería, bajo ningún concepto, suscitar
su ira, lo que Visery s llamaba « despertar al dragón» .
—Illy rio va a enviar a las esclavas para que te bañen —dijo su hermano
después de colgar el vestido largo junto a la puerta—. Quítate bien la peste a
establo. Khal Drogo y a tiene mil caballos; esta noche busca una montura distinta.
—La examinó con gesto crítico—. Sigues igual de desgarbada. Enderézate. —Le
empujó los hombros hacia atrás con las manos—. Que se enteren de que y a
tienes formas de mujer. —Le rozó ligeramente los pechos incipientes y pellizcó
un pezón—. No me falles esta noche. Si me fallas, lo pagarás caro. No querrás
despertar al dragón, ¿verdad? —Le dio un pellizco retorcido y doloroso a través
del tejido basto de la túnica—. ¿Verdad? —insistió.
—No —respondió Dany dócilmente.
—Muy bien. —Le dedicó una sonrisa y le tocó el pelo casi con afecto—.

Cuando escriban la historia de mi reinado, dirán que comenzó esta noche,
hermanita.
En cuanto él se marchó, Dany se dirigió hacia la ventana y contempló
pensativa las aguas de la bahía. Las torres cuadradas de ladrillo que conformaban
el perfil de Pentos eran siluetas negras ante el cielo del ocaso. Dany alcanzaba a
oír los cánticos de los sacerdotes rojos, que estaban encendiendo las hogueras
nocturnas, y los gritos de los chiquillos harapientos que jugaban al otro lado de los
muros de la hacienda. Durante un momento deseó con todas sus fuerzas estar allí
fuera con ellos, descalza, jadeante y vestida con harapos; sin pasado a sus
espaldas, sin futuro, y sobre todo sin la perspectiva de asistir a un banquete en la
mansión de Khal Drogo.
En algún lugar hacia el poniente, más allá del mar Angosto, se extendía una
tierra de colinas verdes, llanuras en flor y anchos ríos caudalosos, donde torres de
piedra oscura se alzaban entre imponentes montañas grisáceas y caballeros con
armadura cabalgaban hacia la batalla bajo los estandartes de sus señores. Los
dothrakis denominaban aquel lugar Rhaesh Andahli, Tierra de los Ándalos. En las
Ciudades Libres se hablaba de los ponientis y de los Reinos del Ocaso. Su
hermano utilizaba un nombre más sencillo, la llamaba nuestra tierra. Para él,
aquellas palabras eran como una plegaria. Si las repetía con frecuencia
suficiente, los dioses acabarían por escucharlas. « Nuestra por derecho de sangre;
solo la traición nos la arrebató, pero sigue siendo nuestra, será nuestra
eternamente. No se le puede robar a un dragón lo que es suy o. No, no. El dragón
recuerda» .
Quizá el dragón recordara, pero Dany no. Nunca había visto aquella tierra
que, según su hermano, les pertenecía, aquel reino más allá del mar Angosto. Los
lugares de los que le hablaba, Roca Casterly y el Nido de Águilas, Altojardín y el
Valle de Arry n, Dorne y la isla de los Rostros… no eran más que palabras para
ella. Visery s tenía ocho años cuando salieron huy endo de Desembarco del Rey
para escapar de los ejércitos del Usurpador, pero en aquellos días Daenery s no
era más que un proy ecto en el vientre de su madre.
Pero su hermano le había contado tantas veces aquellas historias que, en
ocasiones, Dany llegaba a imaginar cómo había sido todo. La huida a
medianoche hacia Rocadragón, con la luz de la luna reflejada en las velas negras
del barco. Su hermano Rhaegar luchando contra el Usurpador en las aguas
ensangrentadas del Tridente y muriendo por la mujer a la que amaba. El saqueo
de Desembarco del Rey a manos de aquellos a los que Visery s llamaba los
perros del Usurpador, los señores Lannister y Stark. La princesa Elia de Dorne
suplicando piedad mientras le arrancaban del pecho al heredero de Rhaegar y lo
asesinaban ante sus ojos. Los cráneos bruñidos de los últimos dragones, mirando
sin ver desde las paredes del salón del trono donde el Matarrey es le había abierto
la garganta a su padre con una espada dorada.

Ella había nacido en Rocadragón nueve lunas después de la huida, durante
una tormenta de verano que amenazaba con quebrantar la solidez de la propia
isla. Se dijo que la tormenta había sido espantosa. La flota de los Targary en,
anclada cerca de allí, quedó destruida; el viento arrancó enormes bloques de
piedra de los parapetos y los precipitó a las aguas embravecidas del mar
Angosto. Su madre había muerto en el parto, y aquello jamás se lo había
perdonado Visery s.
Dany tampoco tenía recuerdos de Rocadragón. Habían huido de nuevo justo
antes de que el hermano del Usurpador se hiciera a la mar con la nueva flota.
Para entonces, de los Siete Reinos que habían sido suy os y a solo les quedaba
Rocadragón, la cuna de su antigua casa. No lo conservarían mucho tiempo. La
guarnición tenía intención de venderlos al Usurpador, pero una noche ser Willem
Darry y otros cuatro leales entraron en las habitaciones de los niños y se los
llevaron junto con su ay a. Protegidos por la oscuridad, pusieron rumbo hacia el
refugio que les ofrecía la costa braavosi.
Recordaba vagamente a ser Willem, un hombretón corpulento y canoso, casi
ciego, que rugía órdenes desde el lecho de enfermo. Los criados le tenían pánico,
pero con Dany siempre fue amable. La llamaba princesita y, a veces, mi señora,
y tenía las manos suaves como el cuero viejo. Pero nunca salía de la cama, y el
hedor a enfermedad, un olor dulzón, cálido y húmedo, lo envolvía día y noche.
Aquello fue mientras vivieron en Braavos, en la casa grande con la puerta roja.
Allí Dany había tenido una habitación para ella sola, y junto a su ventana crecía
un limonero. Cuando murió ser Willem, los criados les robaron el poco dinero
que les quedaba y se marcharon, y poco después el dueño de la gran casa los
puso de patitas en la calle. Dany lloró amargamente cuando la puerta roja se
cerró tras ellos para siempre.
Desde entonces habían seguido vagando, de Braavos a My r, de My r a
Ty rosh, y de allí a Qohor, a Volantis y a Ly s. Nunca se quedaban mucho tiempo
en ningún lugar. Su hermano se negaba. Insistía en que los asesinos a sueldo del
Usurpador les pisaban los talones, aunque Dany jamás había visto a ninguno.
Al principio los magísteres, arcontes y príncipes mercaderes estaban
encantados de recibir a los últimos Targary en en sus hogares y a sus mesas, pero
a medida que pasaban los años y el Usurpador seguía ocupando el Trono de
Hierro, las puertas se les cerraron y sus vidas eran cada vez más míseras. Hacía
mucho que se habían visto obligados a vender los últimos tesoros que
conservaban, y y a no les quedaba ni el dinero de la corona de su madre. En los
callejones y tabernuchas de Pentos llamaban a su hermano el Rey Mendigo.
Dany prefería no saber cómo la llamaban a ella.
—Algún día lo recuperaremos todo, hermanita —le prometía él. A veces le
temblaban las manos al hablar del tema—. Las joy as y las sedas, Rocadragón y
Desembarco del Rey, el Trono de Hierro y los Siete Reinos. Volveremos a tener

todo lo que nos arrebataron.
Visery s vivía pensando solo en aquel día. En cuanto a Dany, lo único que
quería recuperar era la casa grande de la puerta roja y el limonero junto a su
ventana, la infancia que no había llegado a tener.
Llamaron suavemente a la puerta.
—Adelante —dijo Dany mientras se apartaba de la ventana.
Las criadas de Illy rio entraron, hicieron una reverencia y pusieron manos a
la obra. Eran esclavas, un regalo de uno de los muchos amigos dothrakis del
magíster; en la Ciudad Libre de Pentos no existía la esclavitud. Sin embargo, eran
esclavos. La anciana, menuda y gris como un ratoncillo, no abría nunca la boca,
pero la jovencita lo compensaba con creces. Aquella chica de ojos azules y pelo
rubio que no paraba de parlotear mientras trabajaba era, a sus dieciséis años, la
favorita de Illy rio.
Le llenaron la bañera con agua caliente que habían subido de la cocina, y la
perfumaron con aceites aromáticos. La jovencita ay udó a Dany a quitarse la
túnica de algodón basto por encima de la cabeza y a meterse en la bañera. El
agua estaba casi hirviendo, pero Daenery s no hizo ni un gesto, no dijo nada. Le
gustaba el calor. La hacía sentir limpia. Además, su hermano le decía a menudo
que nada era demasiado caliente para un Targary en.
« Nuestra casa es la casa del dragón. Llevamos el fuego en la sangre» ,
aquellas eran sus palabras.
La anciana le lavó la larga cabellera, tan rubia que era casi plateada, y se la
desenredó suavemente, siempre en el más completo silencio. La chica le frotaba
la espalda y los pies, y le comentaba la suerte que tenía.
—Drogo es tan rico que hasta sus esclavos llevan collares de oro. En su
khalasar cabalgan cien mil hombres; su palacio de Vaes Dothrak tiene doscientas
habitaciones, todas con puertas de plata maciza.
Y siguió sin cesar, largo rato, acerca de lo guapo que era el khal, alto y
valiente, audaz en la batalla, el mejor jinete que jamás hubiera montado a lomos
de un caballo, un arquero perfecto… Daenery s no dijo nada. Siempre había dado
por supuesto que, cuando llegara a la may oría de edad, se casaría con Visery s.
Los Targary en se habían casado entre hermanos durante siglos, desde que Aegon
el Conquistador había desposado a sus hermanas. Visery s le había dicho mil
veces que tenían que mantener pura la estirpe; por sus venas corría sangre de
rey es, la sangre dorada de la vieja Valy ria, la sangre del dragón. Los dragones
no se apareaban con las bestias del campo, y los Targary en no mezclaban su
sangre con la de hombres inferiores. Sin embargo, Visery s hacía planes para
vendérsela a un extraño, a un bárbaro.
Cuando estuvo aseada, las esclavas la ay udaron a salir del agua y la secaron
con toallas. La chica le cepilló la cabellera hasta que quedó brillante como plata
fundida, mientras la anciana la ungía con el perfume florespecia de las llanuras

dothraki: una gota en cada muñeca, detrás de las orejas, en los pezones, y la
última, toda frescor, entre las piernas. La vistieron con las prendas etéreas que le
había enviado el magíster Illy rio y le pusieron el vestido largo, de oscura seda
color ciruela para que le resaltara el violeta de los ojos. La joven le calzó las
sandalias doradas mientras la anciana le colocaba la diadema en el pelo y le
deslizaba pulseras de oro con incrustaciones de amatistas en las muñecas. Por
último le pusieron el collar, un grueso torques dorado con grabados de antiguos
jeroglíficos valy rios.
—Ahora pareces toda una princesa —le dijo la chica, asombrada, cuando
terminaron.
Dany contempló su imagen en el espejo azogado que Illy rio, siempre atento,
le había proporcionado.
« Una princesa» , pensó. Pero recordó lo que le había dicho la joven, que
Khal Drogo era tan rico que hasta sus esclavos llevaban collares de oro. Sintió un
escalofrío repentino y se le erizó el vello de los brazos desnudos.
Su hermano la esperaba en el fresco salón recibidor. Estaba sentado al borde
de la piscina y removía el agua con los dedos. Al verla llegar, se levantó y la
examinó con ojo crítico.
—Quédate ahí —le dijo—. Da una vuelta. Sí. Bien. Tienes un aspecto…
—Regio —intervino el magíster Illy rio, que en aquel momento cruzaba el
arco de la entrada. Se movía con una delicadeza sorprendente en un hombre tan
corpulento. Bajo las prendas sueltas de seda de colores llamativos, los pliegues de
grasa se le movían al caminar. Llevaba anillos en todos los dedos, y su criado le
había aceitado la barba amarilla dividida en dos partes para que brillara como
oro de verdad—. Que el Señor de Luz os llene de bendiciones en este día
venturoso, princesa Daenery s —añadió al tiempo que le tomaba la mano. Hizo
una inclinación galante con la cabeza, y los dientes amarillentos y podridos se le
asomaron durante un momento entre el oro de la barba—. Es una auténtica
visión, alteza, una auténtica visión —le dijo a su hermano—. Drogo se quedará
extasiado.
—Está muy flaca —replicó Visery s. Tenía el pelo rubio plata, como ella, y lo
llevaba recogido hacia atrás y sujeto con un prendedor de huesodragón. Le daba
un aspecto severo, que le enfatizaba los rasgos duros y huesudos del rostro.
Apoy ó la mano en el puño de la espada que le había prestado Illy rio—. ¿Estás
seguro de que a Khal Drogo le gustan las mujeres tan jóvenes?
—Ya le ha llegado la primera sangre. Es suficientemente may or para el khal
—le respondió Illy rio por enésima vez—. Y miradla ahora. Ese pelo tan rubio,
esos ojos violeta… La sangre de la antigua Valy ria corre por sus venas, no cabe
duda, no cabe duda. Además, es la hija del viejo rey y la hermana del nuevo;
Drogo enloquecerá por ella.
Cuando le soltó la mano, Dany se dio cuenta de que la suy a temblaba.

—Tienes razón —dijo su hermano, titubeante—. A esos bárbaros les gustan
cosas muy raras. Niños, caballos, ovejas…
—Será mejor que no se lo digáis a Khal Drogo —señaló Illy rio.
—¿Me tomas por idiota? —La ira relampagueó en los ojos lila de Visery s.
—Os tomo por un rey —contestó el magíster con una ligera reverencia—.
Los rey es no adoptan las mismas precauciones que los hombres vulgares.
Perdonadme si os he ofendido. —Se volvió y dio unas palmadas para llamar a los
porteadores.
Las calles de Pentos estaban y a oscuras cuando se pusieron en marcha en el
palanquín de Illy rio, decorado con tallas muy elaboradas. Dos criados
caminaban delante para iluminarles el camino con recargadas lámparas de
aceite de cristal azul claro, mientras una docena de hombres fuertes cargaban las
varas sobre sus hombros. Dentro, tras las cortinas, hacía calor e iban demasiado
apretados. Dany percibía con claridad el hedor de las carnes pálidas de Illy rio
incluso a través de sus perfumes pegajosos.
Su hermano, que iba junto a ella tendido entre almohadones, no se daba
cuenta. Su mente estaba muy lejos, al otro lado del mar Angosto.
—No nos hará falta todo su khalasar —dijo Visery s. Jugueteaba con el pomo
de la espada prestada, aunque Dany sabía que nunca había blandido ninguna por
necesidad—. Me bastará con diez mil. Sí, con diez mil dothrakis puedo arrasar los
Siete Reinos. Y hay otros que tampoco quieren al Usurpador. Ty rell, Redwy ne,
Darry, Grey joy … Los de Dorne arden en deseos de vengar la muerte de Elia y
de sus hijos. Y el pueblo llano estará con nosotros. Claman por su rey. —Miró a
Illy rio con ansiedad—. ¿No es cierto?
—Son vuestro pueblo, y os aman —dijo el magíster Illy rio, afable—. A lo
largo y ancho de todo el reino, en todos los poblados, los hombres brindan por vos
en secreto y las mujeres bordan dragones en los estandartes y los esconden a la
espera del día en que volváis cruzando las aguas. —Se encogió de hombros—. Al
menos, eso me dicen mis agentes.
Dany no disponía de agentes ni de manera alguna de saber qué hacía o
pensaba el pueblo al otro lado del mar Angosto, pero desconfiaba de las palabras
aduladoras de Illy rio. En realidad, desconfiaba de todo lo que procediera de él.
En cambio, su hermano asentía con entusiasmo.
—Yo mismo me encargaré de dar muerte al Usurpador —prometió el joven,
que nunca había matado a nadie—, igual que él mató a mi hermano Rhaegar. Y
también acabaré con Lannister, el Matarrey es, por lo que le hizo a mi padre.
—Eso sería de lo más apropiado —dijo el magíster Illy rio.
Dany vio asomarse una sonrisa entre los labios regordetes, pero su hermano
no se dio cuenta. Visery s asintió y apartó una cortina para contemplar la calle.
Dany supo que estaba luchando una vez más en la batalla del Tridente.
La mansión de nueve torreones de Khal Drogo se alzaba junto a las aguas de

la bahía, con los altos muros de ladrillo cubiertos de hiedra clara. Illy rio les había
dicho que fue un regalo de los magísteres de Pentos al khal. Las Ciudades Libres
siempre eran así de generosas con los señores de los caballos.
—No es que tengamos miedo de esos bárbaros —les explicó con una sonrisa
—. El Señor de Luz defendería los muros de nuestra ciudad contra un millón de
dothrakis… o eso nos aseguran los sacerdotes rojos. Pero ¿para qué correr
riesgos, cuando la amistad se puede comprar a tan bajo precio?
El palanquín se detuvo ante la puerta de la finca, y uno de los guardias de la
casa apartó bruscamente los cortinajes. Tenía la piel cobriza y los ojos
almendrados de los dothrakis, pero iba afeitado y llevaba el casco de bronce con
punta de los Inmaculados. Les dirigió una mirada fría. El magíster Illy rio le
gruñó algo en el áspero idioma dothraki; el guardia replicó de la misma manera y
les hizo una señal para que cruzaran la puerta.
Dany advirtió que su hermano tenía la mano crispada sobre la empuñadura
de la espada ajena. Parecía casi tan asustado como ella.
—Eunuco insolente —murmuró Visery s mientras el palanquín se alzaba de
nuevo y se dirigía hacia la casa.
—Esta noche habrá muchos hombres importantes en el banquete. —Las
palabras del magíster Illy rio eran pura miel—. Son personas que tienen
enemigos. El khal está obligado a proteger a sus invitados, sobre todo a vos,
alteza. No cabe duda de que el Usurpador pagaría mucho por vuestra cabeza.
—Sí, claro —asintió Visery s, sombrío—. Ya lo ha intentado más de una vez,
Illy rio. Sus asesinos a sueldo nos siguen adondequiera que vay amos. Soy el
último dragón, y no podrá dormir tranquilo mientras y o viva.
El palanquín aminoró la marcha y se detuvo. Alguien apartó los cortinajes, y
un esclavo le tendió la mano a Daenery s para ay udarla a salir. Dany se fijó en
que el collar que llevaba era de bronce corriente. Su hermano la siguió, todavía
con la mano sobre la empuñadura de la espada, aferrándola con fuerza. Hizo
falta la ay uda de dos hombres fuertes para poner de nuevo en pie al magíster
Illy rio.
En el interior de la casa, el olor a especias, a limón dulce y a canela creaba
una atmósfera casi palpable. Los acompañaron hasta un salón recibidor en el que
había una vidriera de cristal coloreado que representaba la Maldición de Valy ria.
A lo largo de las paredes se quemaba aceite en lámparas de hierro negro. Un
eunuco situado bajo un arco de piedra con motivos vegetales anunció su llegada.
—Visery s de la casa Targary en, el tercero de su nombre —proclamó con voz
alta y clara—, rey de los ándalos, los rhoy nar y los primeros hombres, señor de
los Siete Reinos y Protector del Reino. Su hermana, Daenery s de la Tormenta,
princesa de Rocadragón. Su honorable anfitrión, Illy rio Mopatis, magíster de la
Ciudad Libre de Pentos.
Pasaron junto al eunuco para acceder a un patio de muros cubiertos de hiedra

clara. La luz de la luna teñía las hojas con tonalidades hueso y plata mientras los
invitados paseaban ante ellas. Muchos eran señores dothrakis de los caballos,
hombres corpulentos de piel rojiza, con largos bigotes adornados con anillos de
metal y cabelleras negras bien aceitadas, trenzadas y llenas de campanillas. Pero
entre ellos había también jaques y mercenarios de Pentos, My r y Ty rosh; un
sacerdote rojo aún más gordo que Illy rio; hombres velludos del Puerto de Ibben,
y señores de las islas del Verano, de piel oscura como el ébano. Daenery s los
miró, maravillada… y, de pronto, con un escalofrío de temor, se dio cuenta de
que era la única mujer entre los presentes.
—Aquellos tres de allí son jinetes de sangre de Drogo —les susurró Illy rio,
inclinándose hacia ellos—. El que está junto a la columna es Khal Moro, con su
hijo Rhogoro. El hombre de la barba verde es el hermano del arconte de Ty rosh,
y el que está detrás de él es ser Jorah Mormont.
—¿Un caballero? —preguntó Daenery s. El último nombre le había llamado la
atención.
—Ni más ni menos. —Illy rio sonrió tras la barba—. Ungido con los siete
óleos por el mismísimo septón supremo.
—¿Qué hace aquí?
—El Usurpador quería ajusticiarlo —les dijo Illy rio—. Alguna disputa sin
importancia. Creo que vendió unos cazadores furtivos a un esclavista ty roshi en
vez de entregarlos a la Guardia de la Noche. Una ley absurda. Cada uno tendría
que ser libre de hacer lo que quisiera en sus tierras.
—Quiero hablar con ser Jorah antes de que acabe la velada —dijo su
hermano.
Dany se sorprendió a sí misma mirando al caballero con curiosidad. Era un
hombre de cierta edad, más de cuarenta años, y tenía una calvicie incipiente,
pero parecía fuerte y en forma. Sus ropas no eran de seda y algodón, sino de
lana y cuero. Llevaba una túnica color verde oscuro, con el bordado de un oso
negro alzado sobre las patas traseras.
Aún estaba mirando a aquel hombre extraño de su tierra natal al que no había
visto nunca cuando el magíster Illy rio le puso una mano húmeda en el hombro
desnudo.
—Venid, mi querida princesa —susurró—. Ahí está el khal en persona.
Dany sintió deseos de huir y esconderse, pero su hermano estaba mirándola.
Sabía que, si lo disgustaba, despertaría al dragón. Se volvió con el corazón en un
puño, y miró al hombre que, si Visery s se salía con la suy a, la pediría en
matrimonio antes de que acabara la noche.
« La joven esclava no andaba desencaminada» , pensó. Khal Drogo era un
palmo más alto que el hombre de may or estatura de la sala, pero su andar era
ligero, tan elegante como el de la pantera de la casa de fieras de Illy rio. También
era más joven de lo que Dany pensaba; no tendría más de treinta años. Tenía la

piel del color del cobre bruñido, y lucía muchos anillos de oro y bronce en el
espeso bigote.
—Tengo que ir a presentar mis respetos —dijo el magíster—. Esperad aquí, le
diré que venga.
—¿Le has visto la trenza, hermanita? —le preguntó Visery s mientras Illy rio se
alejaba, agarrándola del brazo con tanta fuerza que le hizo daño.
La trenza de Drogo era negra como la noche; estaba impregnada de aceites
aromáticos y adornada con multitud de campanillas que tintineaban suavemente
cada vez que se movía. Le colgaba por debajo de la cintura, más abajo incluso
de las nalgas, y la punta le rozaba la parte trasera de los muslos.
—¿Ves lo larga que la lleva? —continuó Visery s—. Cuando un dothraki cae
derrotado en combate, le cortan la trenza para que todo el mundo sepa que ha
sido avergonzado. Khal Drogo nunca ha perdido una batalla. Es la reencarnación
de Aegon Lordragón, y tú vas a ser su reina.
Dany contempló a Khal Drogo. Tenía el rostro severo y cruel, con ojos tan
fríos y oscuros como el ónice. Su hermano la golpeaba a veces, cuando ella
despertaba al dragón, pero no le daba miedo de la misma manera que aquel
hombre.
—No quiero ser su reina —se oy ó decir con voz frágil, queda—. Por favor,
Visery s, por favor, no quiero. Quiero irme a casa.
—¿A casa? —No levantó la voz, pero la ira reverberaba en ella—. ¿Cómo
vamos a volver a casa, hermanita? ¡Nos quitaron nuestra casa! —La arrastró
hacia las sombras, fuera de la vista de los demás; hundía los dedos en la piel de la
niña—. ¿Cómo vamos a volver a casa? —repitió, pensando en Desembarco del
Rey y en Rocadragón, y en todo el reino que habían perdido.
Dany se refería solo a sus habitaciones en la hacienda de Illy rio, que sin duda
no eran su verdadero hogar, pero no tenían otra cosa. Su hermano ni siquiera
pensaba en aquello. Allí no tenía nada parecido a un hogar. Ni la casa grande de
la puerta roja había sido un hogar para él. La aferró con más fuerza todavía,
exigiendo una respuesta.
—No lo sé… —dijo al final Dany con la voz quebrada y los ojos llenos de
lágrimas.
—Yo sí —dijo él con voz cortante—. Vamos a volver a casa con un ejército,
hermanita. Vamos a volver con el ejército de Khal Drogo. Y si para eso tienes
que casarte y acostarte con él, lo harás. —Sonrió—. Si hiciera falta dejaría que te
follara todo su khalasar, hermanita, los cuarenta mil hombres uno tras otro, y
también sus caballos si con eso consiguiera mi ejército. Da gracias de que sea
solo Drogo. Con el tiempo, hasta puede que te guste. Venga, sécate los ojos.
Illy rio lo trae hacia aquí, y no quiero que te vea llorar.
Dany se giró y vio que era verdad. El magíster Illy rio, todo sonrisas y
reverencias, acompañaba a Khal Drogo hacia ellos. Se secó con el dorso de la

mano las lágrimas que no había llegado a derramar.
—Sonríe —susurró Visery s, nervioso, con la mano otra vez en la empuñadura
de la espada—. Y haz el favor de erguirte. Que vea que tienes tetas. Ya andas
bastante escasa aunque te pongas derecha.
Daenery s sonrió y se irguió.

EDDARD
Los visitantes entraban como un río de oro, plata y acero bruñido por las
puertas del castillo, más de trescientos, la élite de sus vasallos, los caballeros, las
espadas juramentadas y los jinetes libres. Sobre ellos ondeaba una docena de
estandartes dorados, agitados por el viento del norte, en los que se veía el venado
coronado de Baratheon.
Ned conocía a muchos de los jinetes. Allí estaba ser Jaime Lannister, de
cabellos tan brillantes como el oro batido, y Sandor Clegane, con el espantoso
rostro quemado. El muchachito alto que cabalgaba junto a él únicamente podía
ser el príncipe heredero, y el hombrecillo atrofiado que iba detrás de ellos era sin
lugar a dudas el Gnomo, Ty rion Lannister.
Pero el hombretón corpulento que cabalgaba al frente de la columna,
flanqueado por dos caballeros con las capas níveas de la Guardia Real, era casi
un desconocido para Ned… hasta que se bajó del caballo de guerra con un rugido
harto familiar, y lo estrechó en un abrazo de oso que le hizo crujir los huesos.
—¡Ned! ¡Cómo me alegro de verte! ¡Sigues igual, no sonríes ni aunque te
maten! —El rey lo examinó de pies a cabeza y soltó una carcajada—. ¡No has
cambiado nada!
Ned habría deseado poder decir lo mismo. Habían pasado quince años desde
que cabalgaran juntos para conquistar un trono. El señor de Bastión de Tormentas
era entonces un joven de rostro afeitado, ojos claros y torso musculoso; el sueño
de cualquier doncella. Con casi dos varas y media de altura, se erguía por
encima de todos los demás, y cuando se ponía la armadura y el gran y elmo
astado de su casa, se convertía en un verdadero gigante. También tenía la fuerza
de un gigante, y su arma favorita era un martillo de guerra de hierro que Ned
apenas si podía levantar. En aquellos tiempos, el olor del cuero y la sangre lo
envolvía como un perfume.
Muchos años después era el perfume lo que lo envolvía como un perfume, y
tenía una circunferencia tan excepcional como su estatura. Ned había visto al rey
por última vez nueve años atrás, durante la rebelión de Balon Grey joy, cuando el
venado y el lobo huargo se unieron para poner fin a las pretensiones del que se
había proclamado rey de las islas del Hierro. Desde aquella noche en que
estuvieron juntos ante la fortaleza vencida, donde Robert aceptó la rendición del
señor y Ned se llevó a su hijo Theon como rehén y pupilo, el rey había
engordado al menos cuatro arrobas. Lucía una barba negra y tan basta como el
alambre, que por lo menos servía para ocultar la papada y los temblorosos
mofletes del rey, pero nada podía disimular la barriga ni las bolsas oscuras bajo
los ojos.
Pero Robert era también el rey de Ned, y a no era solo un amigo. No podía
decirle aquello.

—Alteza —fue su saludo—. Invernalia está a vuestra disposición.
El resto del grupo también había desmontado, y los mozos de cuadra
acudieron a llevarse los caballos. La reina consorte de Robert, Cersei Lannister,
entró a pie junto con sus hijos menores. La casa sobre ruedas en que habían
viajado, un enorme carruaje de dos pisos hecho de roble y metales dorados, que
remolcaban cuarenta caballos de tiro, era tan ancha que no podía pasar por las
puertas del castillo. Ned hincó una rodilla en la nieve para besar el anillo de la
reina, mientras Robert abrazaba a Cately n como si fuera una hermana largo
tiempo ausente. A continuación presentaron a sus respectivos hijos, con los
comentarios típicos por parte de los adultos.
—Llévame a tu cripta, Eddard —le dijo el rey a su anfitrión en cuanto
terminaron las formalidades del recibimiento—. Quiero presentar mis respetos.
El corazón de Ned se llenó de afecto hacia el rey, por recordarla aún después
de tantos años. Pidió una lámpara de aceite. No hacía falta decir más. La reina
había iniciado una protesta: llevaban viajando desde el amanecer, todos estaban
cansados y tenían frío; lo primero era descansar un rato. Que los muertos
esperasen. No dijo más. Robert le había dirigido una mirada, y su hermano
mellizo, Jaime, la agarró por un brazo y la apartó de allí en silencio.
Ned y aquel rey al que apenas reconocía bajaron juntos a la cripta. Los
tortuosos peldaños de piedra eran estrechos. Ned iba delante con la lámpara.
—Ya pensaba que no íbamos a llegar nunca a Invernalia —se quejó Robert
mientras descendían—. Tal como se habla de mis Siete Reinos en el sur, uno tiene
tendencia a olvidar que tu parte es tan grande como los otros seis juntos.
—Espero que hay áis tenido un buen viaje, alteza.
—Pantanos, bosques, campos y ni una posada decente al norte del Cuello —
dijo Robert con un bufido—. En la vida había visto nada tan inhóspito. ¿Dónde
vive toda tu gente?
—Puede que sea demasiado tímida para salir —bromeó Ned. Ya notaba el
frío que subía de la cripta, un aliento gélido procedente del centro de la tierra—.
No se ven muchos rey es en el norte.
—En cambio, sí se ven muchas nevadas de finales de verano. ¡Nieve, Ned!
¡Nada menos que nieve! —Tuvo que apoy arse contra la pared para mantener el
equilibrio en la bajada.
—Sí, aquí son frecuentes —dijo Ned—. Espero que no os molestaran. Por lo
general son nevadas ligeras.
—Los Otros se lleven tus nevadas ligeras —maldijo Robert—. ¿Cómo será
este lugar en invierno? No quiero ni pensarlo.
—Los inviernos son duros —admitió Ned—. Pero los Stark lo soportaremos,
como siempre hemos hecho.
—Tienes que venir al sur —le dijo Robert—. Tienes que probar el verano
antes de que se acabe. En Altojardín hay campos enteros de rosas doradas que se

extienden hasta donde alcanza la vista. Las frutas están tan maduras que estallan
en la boca. Hay melones, melocotones y ciruelas de fuego más dulces que nada
que hay as probado. Ya verás, te he traído unas pocas. Hasta en Bastión de
Tormentas, con ese viento que sopla de la bahía, durante el día hace tanto calor
que no dan ganas ni de moverse. ¡Y no te imaginas cómo están las ciudades,
Ned! Hay flores por todas partes; los mercados están a rebosar de comida; los
vinos veraniegos son tan baratos y tan buenos que te puedes emborrachar solo
con respirar cerca de ellos. Todos los ciudadanos están gordos y borrachos, y se
han hecho ricos. —Se echó a reír y se palmeó el estómago prominente—. ¡Y las
mujeres, Ned! —exclamó, con los ojos chispeantes—. Te juro que parece que,
con el calor, las mujeres se olvidan del recato. Nadan desnudas en el río, justo
ante los muros del castillo. En las calles hace demasiado calor para la ropa de
lana o piel, así que van por ahí con esos vestiditos cortos, de seda si tienen dinero
y de algodón si no, pero qué más da, en cuanto empiezan a sudar, el tejido se les
pega a la piel y es como si fueran desnudas. —El rey se rio con ganas.
Robert Baratheon siempre había sido hombre de apetitos voraces, poco dado
a negarse ningún placer. No era nada de lo que se pudiera culpar a Eddard Stark,
pero Ned advirtió que aquellos placeres se estaban cobrando su precio. Cuando
llegaron al pie de las escaleras, Robert jadeaba, y se le veía el rostro
congestionado a la luz de la lámpara mientras se adentraban en la oscuridad de la
cripta.
—Alteza —dijo Ned con respeto.
Movió la lámpara en un semicírculo amplio. Las sombras se agitaron en torno
a ellos. La luz temblorosa tocó las piedras del suelo, y fue acariciando una larga
procesión de columnas de granito que se alejaban a pares en la oscuridad. Entre
las columnas estaban los muertos, sentados en tronos de piedra contra las
paredes, la espalda apoy ada en los sepulcros que contenían sus restos mortales.
—Ella está al final, con mi padre y con Brandon.
Abrió la marcha entre las columnas, y Robert lo siguió sin decir palabra,
tiritando en aquel frío subterráneo. Allí jamás hacía calor. Las pisadas de los dos
hombres resonaban sobre las piedras y despertaban ecos en la bóveda del techo
mientras caminaban entre los muertos de la casa Stark. Los señores de Invernalia
contemplaban su paso. Sus efigies estaban talladas en las piedras que sellaban las
tumbas, sentadas en largas hileras, con los ojos ciegos fijos en la oscuridad eterna
y con grandes lobos huargo de piedra tendidos a sus pies. Las sombras trémulas
hacían que las figuras de piedra parecieran agitarse cuando los vivos pasaban
ante ellas.
Según la antigua costumbre, todos los que habían sido señores de Invernalia
tenían una espada larga cruzada sobre el regazo para mantener a los espíritus
vengativos en sus criptas. Las más viejas se habían ido oxidando hasta reducirse a
polvo hacía y a mucho tiempo, y solo quedaban unas manchas rojas allí donde el

metal había descansado sobre la piedra. Ned se preguntó si aquello significaría
que los fantasmas vagaban libremente por el castillo. Esperaba que no. Los
primeros señores de Invernalia habían sido hombres tan duros como la tierra
sobre la que gobernaban. En los siglos previos a que los Señores Dragón llegaran
por mar, nunca habían jurado lealtad a hombre alguno, y se hacían llamar los
Reyes en el Norte.
Por fin, Ned se detuvo y alzó la lámpara de aceite. La cripta se prolongaba
ante ellos en la oscuridad, pero más allá de aquel punto las tumbas estaban vacías
y abiertas; eran agujeros negros a la espera de sus muertos; los esperaban a él y
a sus descendientes. A Ned no le gustaba pensar sobre el tema.
—Es aquí —le dijo al rey.
Robert asintió en silencio, se arrodilló e inclinó la cabeza.
Se encontraban ante tres tumbas juntas. Lord Rickard Stark, el padre de Ned,
había tenido un rostro afilado y adusto. El escultor lo había conocido bien cuando
vivía. Estaba sentado en pose de sosegada dignidad, con los dedos de piedra
aferrados a la espada que tenía sobre el regazo, pero en vida todas las espadas le
habían fallado. A ambos lados, en dos sepulcros más pequeños, se encontraban
sus hijos.
Brandon tenía veinte años cuando murió estrangulado por orden de Aery s
Targary en, el Rey Loco, pocos días antes de la fecha fijada para su matrimonio
con Cately n Tully de Aguasdulces. Obligaron a su padre a presenciar su muerte.
Era el heredero legítimo, el primogénito, nacido para gobernar aquellas tierras.
Ly anna solo llegó a cumplir los dieciséis años; era una niña mujer de belleza
insuperable. Ned la había querido mucho. Robert, todavía más; estaba destinada a
ser su esposa.
—Era más hermosa que esta estatua —dijo el rey tras un largo silencio. Los
ojos se le demoraron en el rostro de Ly anna, como si pudiera devolverle la vida a
fuerza de voluntad. Por fin, se levantó con torpeza a causa de su peso—. Ay, Ned,
¿por qué tuviste que enterrarla en un lugar como este? —Tenía la voz ronca por el
dolor rememorado—. Se merecía algo mucho mejor que la oscuridad…
—Era una Stark de Invernalia —dijo Ned con voz suave—. Este es su lugar.
—Debería estar enterrada en alguna colina, bajo un árbol frutal, con un techo
de sol y nubes, donde la pudiera acariciar la lluvia…
—Yo estaba con ella cuando murió —le recordó Ned al rey —. Quería volver
a casa y descansar entre Brandon y nuestro padre.
Todavía le parecía recordar su voz algunas veces.
« Prométemelo —le había suplicado en una habitación que olía a sangre y a
rosas—. Prométemelo, Ned» . La fiebre le había arrebatado las fuerzas, y su voz
era débil como un susurro, pero cuando Ned le dio su palabra, el miedo
desapareció de los ojos de su hermana. Recordaba cómo le había sonreído, con
cuánta fuerza le había aferrado la mano mientras dejaba de resistirse a la

muerte, cómo se le habían caído de entre los dedos los pétalos de rosa, negros y
marchitos. Después de aquello, y a no recordaba nada. Lo habían encontrado
muy quieto, mudo de dolor, abrazado a Ly anna. Howland Reed, el menudo
lacustre, había desentrelazado las manos de los hermanos. Ned no recordaba
nada de aquello.
—Le traigo flores siempre que puedo —dijo—. A Ly anna… le gustaban las
flores.
—Juré matar a Rhaegar por esto —dijo el rey después de tocar la mejilla de
la estatua y acariciar la piedra áspera como si esta tuviera vida.
—Y lo hicisteis —señaló Ned.
—Solo una vez —dijo Robert con amargura.
Se habían enfrentado en el vado del Tridente, en el centro mismo de la
batalla: Robert, con su martillo y su enorme y elmo astado; el príncipe Targary en,
con su armadura negra. Llevaba en el peto el dragón de tres cabezas de su casa,
todo recubierto de rubíes que refulgían a la luz del sol. Las aguas del Tridente
enrojecieron en torno a los cascos de sus corceles mientras ellos cruzaban las
armas una y otra vez, hasta que por último, un golpe del martillo de Robert
destrozó el dragón y el pecho que había debajo. Cuando Ned llegó al lugar,
Rhaegar y acía y a muerto en el río, y hombres de ambos ejércitos se zambullían
en las aguas turbias para buscar los rubíes que se habían desprendido de la
armadura.
—Lo mato todas las noches en mis sueños —admitió Robert—. Pero un millar
de muertes sigue siendo menos de lo que merece.
Ned no pudo disentir.
—Tenemos que regresar, alteza —señaló al final—. Vuestra esposa os está
esperando.
—Los Otros se lleven a mi esposa —murmuró Robert con amargura. Pero,
pese a todo, echó a andar con pasos pesados por donde habían llegado—. Por
cierto, si me sigues tratando con tanta formalidad, haré que te corten la cabeza y
la claven en una pica. Entre nosotros hay mucho más que esas tonterías.
—No lo he olvidado —replicó Ned con tranquilidad. Al ver que el rey no
decía nada, siguió hablando—. Dime qué le pasó a Jon.
—Jamás había visto a nadie enfermar tan deprisa —dijo Robert sacudiendo la
cabeza—. Organizamos un torneo para celebrar el día del nombre de mi hijo. Si
hubieras visto a Jon aquel día, habrías pensado que iba a vivir eternamente. Dos
semanas después estaba muerto. La enfermedad pareció inflamarle las entrañas.
Lo abrasó por dentro. —Se detuvo junto a una columna, ante la tumba de un Stark
muerto mucho tiempo atrás—. Yo amaba a ese anciano.
—Lo sé. Yo también. —Ned hizo una pausa—. Cately n teme por su hermana.
¿Qué tal lleva Ly sa la tragedia?
—La verdad es que no muy bien —admitió Robert después de fruncir los

labios con amargura—. Creo que la pérdida de Jon la ha enloquecido, Ned. Se ha
llevado al chico de vuelta al Nido de Águilas. Es lo contrario de lo que le dije. Yo
quería que se criara como pupilo de Ty win Lannister en Roca Casterly. Jon no
tenía hermanos, y el chiquillo era su único hijo. ¿Cómo iba a permitir y o que lo
educaran solo mujeres?
Ned preferiría confiar un niño a los cuidados de una víbora que a lord Ty win,
pero no quiso decirlo. Algunas heridas no llegan a cerrarse jamás, y sangran de
nuevo a la menor mención.
—La esposa ha perdido al marido —dijo con cautela—. Tal vez la madre
tenga miedo de perder al hijo. Es un niño muy pequeño.
—Tiene seis años, es débil y enfermizo, y ahora es el señor del Nido de
Águilas. Que los dioses nos amparen. Lord Ty win nunca ha tenido un pupilo. Para
Ly sa debería ser un honor. La de Lannister es una casa grande y noble. Pero no
quiso ni hablar del tema. Se marchó en plena noche, sin siquiera pedir mi venia.
Cersei se puso como una fiera. —Suspiró profundamente—. El niño lleva mi
nombre, ¿lo sabías? Robert Arry n. Juré protegerlo. ¿Cómo lo voy a hacer si su
madre se lo lleva a escondidas?
—Si quieres, lo adoptaré y o como pupilo —propuso Ned—. Ly sa daría su
consentimiento. Cately n y ella estaban muy unidas cuando eran niñas, y también
ella puede vivir aquí si quiere.
—Es una oferta muy generosa, amigo mío —dijo el rey —. Pero llega tarde.
Lord Ty win y a ha dado su consentimiento. Dejar al chico como pupilo de
cualquier otro sería una afrenta.
—Me preocupa más el bienestar de mi sobrino que el orgullo de un Lannister.
—Eso es porque no duermes noche tras noche con una Lannister —rio
Robert, con una carcajada que resonó entre las tumbas y despertó ecos en la
bóveda del techo. Su sonrisa era un relámpago de dientes blancos en la inmensa
espesura de la barba negra—. Ay, Ned —añadió—, sigues siendo demasiado
serio. —Rodeó los hombros de Ned con un brazo inmenso—. Había planeado
esperar unos días antes de hablar contigo, pero y a veo que no hará falta. Vamos a
dar un paseo.
Caminaron entre las columnas. Los ojos ciegos de piedra parecían seguirlos a
su paso. El rey mantuvo el brazo sobre los hombros de Ned.
—Supongo que te preguntarás por qué he venido a Invernalia después de tanto
tiempo —continuó Robert.
—Sin duda por el placer que te produce estar conmigo —dijo Ned a la ligera.
Lo sospechaba, pero prefirió no decir lo que le pasaba por la cabeza—. Y
también está el Muro. Tienes que ir a visitarlo, alteza, debes recorrer sus almenas
y hablar con los hombres que lo defienden. La Guardia de la Noche no es ni una
sombra de lo que fue. Benjen dice que…
—Ya me figuro que sabré muy pronto lo que dice tu hermano —lo

interrumpió Robert—. El Muro lleva en pie… ¿Cuánto? ¿Ocho mil años? Puede
esperar unos días más. Tengo problemas más apremiantes. Corren tiempos
difíciles. Necesito hombres de confianza a mi lado. Hombres como Jon Arry n.
Me sirvió como señor del Nido de Águilas, Guardián del Oriente y desempeñó el
cargo de mano del rey. No será fácil encontrar quien lo reemplace.
—Su hijo… —empezó Ned.
—Su hijo heredará el Nido de Águilas con todos los ingresos que eso conlleva
—replicó Robert bruscamente—. Nada más.
Aquello tomó a Ned por sorpresa. Se detuvo, boquiabierto, y se volvió para
mirar a su rey. No pudo contener las palabras que salieron de sus labios.
—Los Arry n han sido siempre los Guardianes del Oriente. El título va con los
dominios.
—Es posible que, cuando sea may or de edad, le devuelva ese honor —dijo
Robert—. Tengo este año y el siguiente para pensármelo. Pero un niño de seis
años no me vale como jefe guerrero, Ned.
—En época de paz, el título no es más que un honor. Deja que el chico lo
ostente. Aunque solo sea en memoria de su padre. Eso se lo debes a Jon por sus
servicios, qué menos.
—Los servicios que me prestó Jon eran su deber para con su rey y señor. —
El rey no parecía satisfecho. Quitó el brazo de los hombros de Ned—. No soy
ningún ingrato, Ned. Tú lo sabes mejor que nadie. Pero el hijo no es como el
padre. Un niño no puede defender todo el oriente. —Su tono se suavizó—. Bueno,
y a basta del tema. Tengo cosas más importantes que comentar, y no pienso
discutir contigo. —Robert agarró a Ned por el codo—. Te necesito, Ned.
—Siempre a tus órdenes, alteza. Siempre. —Era lo que tenía que decir, y lo
dijo, temiendo lo que llegaba a continuación. Robert no dio señas de haberlo oído.
—Aquellos años que pasamos en el Nido de Águilas… Dioses, fueron buenos
tiempos, ¿eh? Quiero que vuelvas a estar a mi lado, Ned. Te necesito en
Desembarco del Rey, no aquí, en el fin del mundo, donde no le sirves de nada a
nadie. —Robert clavó la vista en la oscuridad, tan melancólico como un Stark
durante un momento—. Te lo juro, sentarse en un trono es mil veces más duro
que conquistarlo. La ley es un asunto tedioso, y contar calderilla, aún más. Y los
súbditos… siempre hay súbditos, siempre, y todos quieren verme. Me tengo que
sentar en esa maldita silla de hierro y escuchar sus quejas hasta que se me
quedan la mente en blanco y el culo en carne viva. Todos quieren algo: dinero,
tierras o justicia. Y las mentiras que me cuentan… ni te imaginas. Y las damas y
caballeros de mi corte son iguales. Estoy rodeado de imbéciles y aduladores. Es
como para volverse loco, Ned. La mitad de ellos no se atreve a decirme la
verdad, y la otra mitad no la sabe. Hay noches en que deseo que nos hubieran
derrotado en el Tridente. Bueno, no, no es en serio, pero…
—Te comprendo —dijo Ned con voz amable.

—Lo sé —dijo Robert mirándolo—. Pero eres el único, amigo mío. —Sonrió
—. Lord Eddard Stark, te nombro mano del rey.
Ned se dejó caer sobre una rodilla. La oferta no lo sorprendía. Si no era para
aquello, ¿qué objetivo tenía el viaje de Robert? El que ejercía el cargo de mano
del rey era el segundo hombre más poderoso de los Siete Reinos. Hablaba con la
voz del rey, tenía el mando de los ejércitos del rey y redactaba las ley es del rey.
En ocasiones incluso se sentaba en el Trono de Hierro para impartir la justicia del
rey, cuando este estaba ausente, o enfermo, o indispuesto por cualquier motivo.
Robert estaba poniendo en sus manos una responsabilidad del tamaño del
mismísimo reino.
Era la última cosa que Ned deseaba en el mundo.
—Alteza —dijo—, no soy digno de ese honor.
—Si quisiera concederte algún honor —gruñó Robert impaciente, pero de
buen humor—, permitiría que te retirases. Mi intención es que controles el reino
y pelees en las guerras mientras y o me dedico a comer, a beber y a acostarme
con chicas; tres actividades que me llevarán pronto a la tumba. —Se dio una
palmada en la barriga y sonrió—. ¿Sabes qué se dice del rey y su mano?
—Lo que el rey sueña, la mano lo crea. —Ned lo sabía.
—Una vez me llevé a la cama a una pescadera que me contó que el pueblo
llano tiene una versión mejor del dicho: « El rey come y la mano limpia la
mierda» .
Echó la cabeza hacia atrás en una estruendosa carcajada. Los ecos resonaron
en la oscuridad, y los muertos de Invernalia parecieron mirar a los dos hombres
con ojos fríos y reprobatorios.
Por fin, las carcajadas cesaron. Ned seguía con una rodilla hincada en el
suelo, mirando hacia arriba.
—Por los dioses, Ned —se quejó el rey —. Al menos podrías sonreír.
—Dice la voz popular que aquí hace tanto frío en invierno que a uno se le
congela la risa en la garganta y lo ahoga —dijo Ned con tono neutro—. Quizá por
eso los Stark no tenemos mucho sentido del humor.
—Ven conmigo al sur y te enseñaré a reír de nuevo —prometió el rey —. Me
ay udaste a conseguir este maldito trono; ay údame ahora a conservarlo. Nuestro
destino era gobernar juntos. De no ser por la muerte de Ly anna habríamos sido
hermanos, nos uniría la sangre, no solo el afecto. Pero no es demasiado tarde.
Tengo un hijo, y tú una hija. Mi Joff y tu Sansa unirán nuestras casas, como en el
pasado quisimos hacer Ly anna y y o.
—Sansa no tiene más que once años. —Aquella oferta sí que lo había
sorprendido.
—Edad suficiente para prometerse —dijo Robert agitando una mano en gesto
impaciente—. Lo del matrimonio puede esperar unos años. —El rey sonrió—.
Maldita sea, ponte de pie y di que sí.

—Nada me sería más grato, alteza —respondió Ned. Titubeó un instante—.
Estos honores son tan inesperados… ¿Te importa si medito un poco antes de
responderte? Tengo que hablar con mi esposa…
—Claro, claro, díselo a Cately n, consúltalo con la almohada si quieres. —El
rey palmeó a Ned en el hombro y lo ay udó a ponerse en pie, aunque le costó un
esfuerzo—. Pero no me hagas esperar demasiado. No tengo mucha paciencia.
Durante un momento, un presentimiento oscuro y ominoso nubló la mente de
Eddard Stark. Invernalia era su lugar en el mundo; su vida estaba en el norte.
Contempló las figuras de piedra que lo rodeaban y respiró hondo en el silencio
gélido de la cripta. Sentía los ojos de los muertos clavados en él. Sabía que lo
estaban escuchando. Y se acercaba el invierno.

JON
Había ocasiones, aunque no muchas, en las que Jon Nieve se alegraba de ser
el hijo bastardo. Aquella noche, mientras se llenaba una vez más la copa de vino
de la jarra de un mozo que pasaba junto a él, pensó que era una de ellas.
Volvió a ocupar su lugar en el banco, entre los escuderos jóvenes, y bebió. El
sabor dulce y afrutado del vino veraniego le impregnó la boca y dibujó una
sonrisa en sus labios.
La sala principal de Invernalia estaba llena de humo, y el aire, cargado del
olor a carne asada y a pan recién hecho. Los estandartes cubrían los muros de
piedra gris. Blanco, oro y escarlata: el huargo de los Stark, el venado coronado de
los Baratheon y el león de los Lannister. Un trovador tocaba el arpa al tiempo que
recitaba una balada, pero en aquel rincón de la sala apenas se lo oía por encima
del crepitar de las llamas, el estrépito de los platos y las copas, y el murmullo de
cientos de conversaciones ebrias.
Corría la cuarta hora del festín de bienvenida dispuesto en honor al rey. Los
hermanos de Jon ocupaban sitios asignados con los príncipes, junto al estrado
donde lord y lady Stark agasajaban a los rey es. Seguramente, su padre les
permitiría a los niños beber una copa de vino, dada la importancia de la ocasión,
pero solo una. En cambio allí abajo, en los bancos, nadie impedía a Jon beber
tanto como quisiera para saciar su sed.
Y estaba dándose cuenta de que tenía la sed de un hombre, para regocijo de
los jóvenes que lo rodeaban y lo animaban a servirse de nuevo cada vez que
vaciaba la copa. Eran buenos muchachos, y Jon disfrutaba de las historias que
contaban, anécdotas de peleas, de cama y de caza. Estaba seguro de que sus
compañeros eran más divertidos que los hijos del rey. Para satisfacer su
curiosidad le había bastado observar a los visitantes cuando entraron en la sala. El
cortejo había pasado a escasa distancia del lugar que se le había asignado en el
banco, y Jon había tenido ocasión de examinar a cada uno de ellos.
Su señor padre iba a la cabeza, acompañando a la reina. Era tan bella como
comentaban los hombres. Se adornaba la larga cabellera rubia con una diadema
engastada con piedras preciosas, cuy as esmeraldas le hacían juego con los ojos
verdes. Su padre la ay udó a subir a la tarima y la acompañó a su asiento, pero la
reina ni siquiera lo miró. Jon vio lo que ocultaba tras su sonrisa, pese a sus catorce
años.
A continuación iba el rey Robert, con lady Stark del brazo. Para Jon, el rey
fue una gran decepción. Su padre le había hablado a menudo de él: el sin par
Robert Baratheon, demonio del Tridente, el guerrero más feroz del reino, un
gigante entre los príncipes… Jon veía solo a un hombre gordo y de rostro
congestionado bajo la barba, que sudaba bajo sus ropas de seda. Caminaba como
si y a hubiera bebido bastante.

Tras ellos llegaron los niños. El pequeño Rickon iba el primero, con toda la
dignidad que era posible en un chiquillo de tres años. Jon había tenido que
apremiarlo para que siguiera avanzando, porque se detuvo ante él para charlar.
Justo detrás iba Robb, vestido con ropas de lana gris con ribetes blancos, los
colores de los Stark. Llevaba del brazo a la princesa My rcella. Era apenas una
chiquilla; no llegaba a los ocho años, con una cascada de rizos dorados recogidos
en una redecilla enjoy ada. Jon advirtió las miradas de reojo que lanzaba a Robb
mientras avanzaban entre las mesas y las sonrisas tímidas que le dirigía. Le
pareció muy sosa. Y Robb ni siquiera se daba cuenta de lo idiota que era; le
sonreía como un bobo.
Sus medio hermanas iban con los príncipes. A Ary a le había tocado
acompañar a Tommen, un niño regordete que llevaba el pelo rubio, casi blanco,
más largo que ella. Sansa, dos años may or, iba con el príncipe heredero, Joffrey
Baratheon. El muchacho tenía doce años; era más joven que Jon y que Robb,
pero para consternación de Jon, los superaba a ambos en altura. El príncipe
Joffrey tenía el cabello de su hermana y los ojos verde oscuro de su madre. Los
espesos rizos dorados le caían sobre la gargantilla de oro y el cuello alto de
terciopelo. Sansa, a su lado, parecía radiante de felicidad, pero a Jon no le
gustaron los labios fruncidos de Joffrey, ni la mirada aburrida y desdeñosa que
dirigió al salón principal de Invernalia.
Le interesó mucho más la pareja que iba detrás de él: los hermanos de la
reina, los Lannister de Roca Casterly. El León y el Gnomo. No había manera de
confundirlos. Ser Jaime Lannister era hermano mellizo de la reina Cersei: alto,
rubio, con ojos verdes deslumbrantes y una sonrisa que cortaba como un
cuchillo. Iba vestido con ropas de seda escarlata, botas altas negras y capa negra
de raso. En el pecho de la túnica se veía el león rugiente de su casa, bordado en
hilo de oro. Lo llamaban el León de Lannister cuando estaba presente, y
Matarreyes, a sus espaldas.
A Jon le costó apartar la vista de él.
« Este es el aspecto que debería tener un rey » , pensó mientras lo veía pasar.
Entonces se fijó en el otro, que renqueaba medio oculto por su hermano.
Ty rion Lannister era el más joven de los hijos de lord Ty win, y con mucho, el
más feo. Los dioses habían negado a Ty rion todas las gracias que derramaron
sobre Cersei y Jaime. Era enano; medía la mitad que su hermano y le costaba
seguir su ritmo con aquellas piernas atrofiadas. Tenía la cabeza demasiado
grande en proporción al cuerpo, y los rasgos deformes, aplastados, bajo un ceño
inmenso. Un ojo verde y otro negro lo escudriñaban todo bajo una mata de pelo
lacio tan rubio que parecía blanco. Jon lo observó, fascinado.
Los últimos grandes señores en entrar fueron su tío, Benjen Stark, de la
Guardia de la Noche, y el joven pupilo de su padre Theon Grey joy. Benjen le
dedicó a Jon una cálida sonrisa al pasar junto a él. Theon no se dignó mirarlo,

pero aquello no era ninguna novedad. Cuando todos se hubieron sentado, tras los
brindis y los agradecimientos recíprocos, comenzó el banquete.
Jon había empezado a beber en aquel momento, y no había parado.
Algo se le frotó contra la pierna por debajo de la mesa. Jon vio los ojos rojos
que se alzaban para mirarlo.
—¿Otra vez tienes hambre? —preguntó.
Todavía quedaba medio pollo a la miel en la mesa. Jon fue a arrancarle un
muslo, pero se le ocurrió una idea mejor. Pinchó la pieza entera y la dejó caer al
suelo, entre las piernas. Fantasma la devoró en un silencio salvaje. A sus
hermanos no les habían dejado asistir al banquete con los lobos, pero en aquel
rincón de la sala había innumerables chuchos, y nadie había protestado por la
presencia de su cachorro. Se dijo que en aquel aspecto también tenía suerte.
Le escocían los ojos. Se los frotó con energía, maldiciendo el humo. Bebió
otro trago de vino y se dedicó a mirar cómo su huargo devoraba el pollo.
Los perros correteaban entre las mesas tras los pasos de las camareras. Uno
de ellos, una perra negra de grandes ojos amarillos, captó el olor del pollo. Se
metió bajo el banco para reclamar su parte. Jon observó el enfrentamiento. La
perra lanzó un gruñido bajo y se acercó más. Fantasma alzó la vista en silencio y
clavó aquellos ojos rojos en la hembra. La perra lanzó al aire una dentellada
desafiante. Era tres veces más grande que el cachorro de huargo. Fantasma no se
movió. Se irguió junto a su botín, abrió la boca y enseñó los colmillos. La perra se
puso en tensión, ladró de nuevo y cambió de idea con respecto a aquella pelea.
Dio media vuelta y se alejó, no sin lanzar otra dentellada al aire por cuestión de
orgullo. Fantasma volvió a concentrarse en su comida.
Jon sonrió y acarició el tupido pelaje blanco por debajo de la mesa. El huargo
alzó la vista hacia él, le dio un mordisquito cariñoso en la mano y siguió
comiendo.
—¿Este es uno de los huargos de los que tanto se habla? —preguntó una voz
conocida, muy cerca de él.
—Sí —dijo Jon sonriendo a su tío Ben, que le había puesto una mano en la
cabeza y le revolvía el pelo casi igual que él había hecho con el lobo—. Se llama
Fantasma.
Uno de los escuderos interrumpió la anécdota procaz que estaba contando
para hacer sitio al hermano de su señor en el banco. Benjen Stark se sentó a
horcajadas y le quitó la copa a Jon de entre los dedos.
—Vino veraniego —dijo tras beber un trago—. No hay nada más dulce.
¿Cuántas te has tomado, Jon? —Jon sonrió. Ben Stark se echó a reír—. Lo que me
temía. En fin, y o era más joven que tú la primera vez que me emborraché a
conciencia. —Cogió de la bandeja más cercana una cebolla asada que rezumaba
salsa oscura y le dio un mordisco. Se oy ó un crujido cuando le hincó los dientes.
Su tío era un hombre de rasgos afilados, duros como la roca, pero los ojos

azul grisáceo siempre parecían sonreír. Iba invariablemente vestido de negro,
porque pertenecía a la Guardia de la Noche. Aquella velada, sus ropas eran de
suntuoso terciopelo negro, con botas altas de cuero y un cinturón ancho con
hebilla de plata. Llevaba una gruesa cadena de plata en torno al cuello. Mientras
se comía la cebolla, Benjen observó a Fantasma con gesto divertido.
—Un lobo muy tranquilo —señaló.
—No se parece a los otros —asintió Jon—. Nunca hace ruido. Por eso le he
puesto el nombre de Fantasma. Bueno, por eso y porque es blanco. Los otros son
todos oscuros, grises o negros.
—Todavía hay huargos más allá del muro. A veces los oímos cuando salimos
de expedición. —Benjen Stark clavó los ojos en Jon durante un largo momento—.
¿No comes en la misma mesa que tus hermanos?
—Casi siempre —respondió Jon con tono monocorde—. Pero lady Stark ha
pensado que esta noche sería un insulto para los miembros de la familia real
sentar a un bastardo entre ellos.
—Ya entiendo. —Su tío volvió la cabeza para mirar hacia la mesa de la
tarima, al otro lado de la sala—. Mi hermano no parece nada contento esta
noche.
Jon también se había dado cuenta. Un bastardo tiene que aprender a fijarse
en todo, a descubrir las verdades que la gente oculta tras los ojos. Su padre
respetaba todas las normas del protocolo y de la cortesía, pero había en él una
tensión que Jon le había visto en escasas ocasiones. Hablaba poco, y miraba la
sala sin ver. A dos asientos del suy o, el rey se había pasado la noche bebiendo.
Tenía el rostro regordete congestionado bajo la espesa barba negra. Había hecho
muchos brindis, había reído con todas las bromas y había atacado cada plato
como si estuviera muerto de hambre; a su lado, la reina parecía gélida como una
escultura de hielo.
—La reina también está enfadada —dijo Jon a su tío en voz baja—. Mi padre
ha bajado con el rey a la cripta esta mañana. La reina no quería que fuera.
—Te fijas en todo, ¿eh? —Benjen miraba a Jon con ojos atentos—. Un
hombre como tú nos sería muy útil en el Muro.
—Robb me supera con la lanza —dijo Jon henchido de orgullo—, pero y o soy
mejor con la espada, y dice Hullen que cabalgo tan bien como cualquiera del
castillo.
—No está nada mal.
—Llévame contigo cuando vuelvas al Muro —le pidió Jon en un impulso
repentino—. Mi padre me dejará ir si se lo pides tú, estoy seguro.
—El Muro es un lugar duro para un chico, Jon. —Benjen estudió su rostro
detenidamente.
—Ya casi soy un hombre —protestó él—. Mi próximo día del nombre
cumpliré quince años, y dice el maestre Luwin que los bastardos crecemos más

deprisa que los otros niños.
—Eso es cierto —dijo Benjen con una mueca. Cogió la copa de Jon, la llenó
de la jarra más próxima y bebió un largo trago.
—Daeron Targary en solo tenía catorce años cuando conquistó Dorne —dijo
Jon. El Joven Dragón era uno de sus héroes.
—Una conquista que duró un verano —señaló su tío—. Ese niño rey que tanto
admiras perdió diez mil hombres en la conquista de Dorne, y cincuenta mil más
intentando defenderlo. Nadie le había explicado que la guerra no es un juego. —
Bebió otro trago de vino—. Además —siguió—, Daeron Targary en solo tenía
dieciocho años cuando murió. ¿O esa parte se te había olvidado?
—Nunca olvido nada —se jactó Jon. El vino lo estaba volviendo osado. Trató
de erguirse en el banco para parecer más alto—. Quiero servir en la Guardia de
la Noche, tío.
Había pensado en aquello mucho tiempo, cuando por las noches y acía en la
cama y sus hermanos dormían a su alrededor. Algún día, Robb heredaría
Invernalia; como Guardián del Norte, tendría el mando de grandes ejércitos.
Bran y Rickon serían vasallos de Robb y gobernarían territorios en su nombre.
Sus hermanas Ary a y Sansa se casarían con herederos de otras grandes casas, y
se irían hacia el sur para ser las señoras de sus castillos. Pero ¿qué lugar había
para un bastardo?
—No sabes lo que pides, Jon. La Guardia de la Noche es una hermandad
juramentada. No tenemos familia. Ninguno de nosotros será nunca padre.
Estamos casados con el deber. No tenemos más amante que el honor.
—Los bastardos también tenemos honor —dijo Jon—. Estoy dispuesto a
prestar vuestro juramento.
—Solo tienes catorce años —dijo Benjen—. Todavía no eres un hombre.
Mientras no conozcas a una mujer no entenderás a qué estarías renunciando.
—¡No me importa! —insistió Jon, exaltado.
—Quizá te importaría si lo entendieras. Si supieras qué te puede costar ese
juramento no tendrías tantas ganas de pagar el precio, hijo.
—¡No soy tu hijo! —Jon sintió que la rabia crecía en su pecho.
—Y es una pena. —Benjen se levantó y le puso una mano en el hombro—.
Vuelve a hablar conmigo cuando hay as tenido unos cuantos bastardos, y veremos
si has cambiado de opinión.
—Jamás engendraré un bastardo —dijo, masticando las palabras y
temblando de ira—. ¡Jamás! —escupió, como si fuera un veneno. De pronto se
dio cuenta de que la mesa había quedado en silencio y todo el mundo lo estaba
mirando. Se le acumularon las lágrimas tras los párpados. Consiguió ponerse de
pie—. Dispensadme —añadió con sus últimos restos de dignidad.
Dio la vuelta y se alejó para que no le vieran llorar. Debía de haber bebido
más de lo que creía. Mientras intentaba alejarse, trastabilló y se tambaleó. Chocó

contra una camarera y provocó que se le cay era la jarra de vino especiado, que
fue a estrellarse contra el suelo. Las carcajadas estallaron a su alrededor, y Jon
sintió como las lágrimas ardientes le quemaban las mejillas. Alguien intentó
ay udarlo a mantenerse en pie. Se sacudió las manos que lo sostenían y corrió, sin
apenas ver, hacia la puerta. Fantasma lo siguió cuando salió a la noche.
El patio estaba silencioso y desierto. El único centinela se arrebujaba en su
capa para protegerse del frío en lo alto de las almenas de la muralla interior.
Parecía aburrido, sin duda lamentaba tener que estar allí solo, pero Jon se hubiera
cambiado por él sin pensarlo dos veces. Por lo demás, el castillo estaba oscuro y
no se veía a nadie. En una ocasión, Jon había estado en una fortaleza deshabitada,
era un lugar temible donde lo único que se movía era el viento, y las piedras
guardaban silencio acerca de los que habían habitado allí. Aquella noche,
Invernalia le recordaba a aquel lugar.
El sonido de la música y las canciones salía por las ventanas abiertas, a su
espalda. Jon no tenía el menor deseo de escuchar aquello. Se secó las lágrimas
con la manga, enfadado por haberlas derramado, y dio media vuelta para irse.
—Chico —lo llamó una voz. Jon se volvió. Ty rion Lannister estaba sentado en
la cornisa, sobre la puerta de la gran sala. Parecía una gárgola. El enano le sonrió
desde donde estaba—. ¿Ese animal es un lobo?
—Es un huargo —dijo Jon—. Se llama Fantasma. —Miró al hombrecillo y,
durante un momento, olvidó su tristeza—. ¿Qué haces ahí arriba? ¿Por qué no
estás en el banquete?
—Hace demasiado calor, hay demasiado ruido y he bebido demasiado vino
—replicó el enano—. Hace tiempo descubrí que se considera de mala educación
vomitar encima de tu hermano. ¿Puedo ver más de cerca tu lobo?
Jon titubeó un instante, luego asintió.
—¿Puedes bajar solo o te traigo una escalera?
—Anda y a.
El hombrecillo se dio impulso y saltó de la cornisa. Jon dejó escapar una
exclamación al ver como Ty rion Lannister giraba en el aire, caía sobre las
manos y, de un salto hacia atrás, se ponía en pie.
Fantasma retrocedió, inseguro. El enano se sacudió el polvo y soltó una
carcajada.
—Lo siento. Me parece que he asustado a tu lobo.
—No tiene miedo —dijo Jon. Se arrodilló y llamó al animal—. Ven aquí,
Fantasma. Ven. Eso es.
El cachorro de lobo se acercó y hociqueó la mejilla de Jon, pero sin dejar de
vigilar a Ty rion Lannister. Cuando el enano hizo ademán de ir a acariciarlo,
retrocedió y le mostró los colmillos en un gruñido silencioso.
—Vay a, qué tímido —observó Lannister.
—Siéntate, Fantasma —ordenó Jon—. Eso es. Quieto. —Alzó la vista hacia el

enano—. Ahora y a puedes tocarlo. No se moverá hasta que y o se lo diga. Le he
enseñado.
—Ya lo veo —asintió Lannister. Acarició el pelaje níveo, entre las orejas de
Fantasma—. Qué lobo tan obediente —añadió.
—Si y o no estuviera aquí, te haría pedazos —dijo Jon. No era verdad, pero
algún día lo sería.
—Entonces será mejor que no te alejes —dijo el enano. Inclinó la enorme
cabeza a un lado y examinó a Jon con sus ojos desemparejados—. Soy Ty rion
Lannister.
—Lo sé. —Jon se levantó. De pie, era más alto que el enano. Se sintió algo
incómodo.
—Y tú eres el bastardo de Ned Stark, ¿no? —El muchacho sintió un frío que lo
atravesaba. Apretó los labios y no respondió—. ¿Te he ofendido? —continuó
Lannister—. Lo siento. Los enanos no necesitamos tener tacto. Generaciones de
bufones con trajes de colorines me dan derecho a vestir mal y a decir todo lo que
se me pase por la cabeza. —Sonrió—. Pero eres el bastardo.
—Lord Stark es mi padre —admitió Jon, tenso.
—Sí —dijo al final Lannister después de examinar su rostro—. Se nota. Hay
más del norte en ti que en tus hermanos.
—Medio hermanos —lo corrigió Jon. El comentario del enano le había
gustado, pero intentó que no se le notara.
—Permite que te dé un consejo, bastardo —siguió Lannister—. Nunca olvides
qué eres, porque, desde luego, el mundo no lo va a olvidar. Conviértelo en tu
mejor arma, así nunca será tu punto débil. Úsalo como armadura y nadie podrá
utilizarlo para herirte.
—Qué sabrás tú lo que significa ser un bastardo. —Jon no estaba de humor
para aceptar consejos de nadie.
—Todos los enanos son bastardos a ojos de sus padres.
—Eres hijo legítimo; tu madre era la esposa del señor de Lannister.
—¿De verdad? —Sonrió el enano, sarcástico—. Pues díselo a él. Mi madre
murió al darme a luz, y nunca ha estado muy seguro.
—Yo ni siquiera sé quién era mi madre —dijo Jon.
—Sin duda, una mujer. Como la may oría de las madres. —Dedicó a Jon una
sonrisa pesarosa—. Recuerda bien lo que te digo, chico. Todos los enanos pueden
ser bastardos, pero no todos los bastardos son necesariamente enanos.
Sin decir más, dio media vuelta y renqueó hacia el banquete, silbando una
melodía. Cuando abrió la puerta, la luz se derramó por el patio y proy ectó su
sombra contra el suelo. Y allí, durante un instante, Ty rion Lannister pareció alto
como un rey.

CATELYN
De todas las habitaciones del Gran Torreón de Invernalia, las estancias de
Cately n eran las más cálidas. Rara vez tenían que encender la chimenea. El
castillo se alzaba sobre manantiales naturales de agua termal, y las aguas
hirvientes recorrían el interior de los muros como la sangre el cuerpo de un
hombre; espantaban el frío de las salas de piedra y llenaban los invernaderos
interiores de una humedad cálida que impedía que se congelara la tierra. En una
docena de patios, los pozos abiertos humeaban día y noche. En verano, nadie
prestaba atención al tema; en invierno, suponía la diferencia entre la vida y la
muerte.
El cuarto de baño de Cately n estaba siempre caliente y lleno de vapor, y las
paredes eran cálidas. Aquel ambiente le recordaba a Aguasdulces, a los días al
sol con Ly sa y Edmure. Pero Ned nunca había soportado el calor. Los Stark
estaban hechos para el frío, le decía. Ella siempre se reía y le replicaba que, en
tal caso, habían elegido el peor lugar para edificar el castillo.
De manera que, cuando terminaron, Ned dio media vuelta y se bajó de la
cama, como y a había hecho mil veces. Atravesó la habitación, descorrió los
pesados cortinajes y fue abriendo de una en una las ventanas altas y estrechas
para que la cámara se llenara con el aire de la noche.
El viento le azotó el cuerpo desnudo cuando se asomó a la oscuridad con las
manos vacías. Cately n se subió las pieles hasta la barbilla y lo miró. Le parecía
más menudo, más vulnerable, como el joven con el que se había casado en el
septo de Aguasdulces hacía quince largos años. Sentía las ingles doloridas; el sexo
había sido apasionado y apremiante. Era un dolor grato. Notaba la semilla de su
esposo en su interior, y rezó para que diera fruto. Ya habían pasado tres años
desde que naciera Rickon. No era demasiado may or; aún podía darle otro hijo.
—Le diré que no —decidió Ned mientras se volvía hacia ella. La
preocupación se reflejaba en sus ojos; tenía una sombra de duda en la voz.
—No puedes —dijo Cately n mientras se incorporaba en la cama—. No
puedes y no debes.
—Mi deber está aquí, en el norte. No quiero el cargo de mano de Robert.
—No lo va a entender. Ahora es rey, y los rey es no son como los otros
hombres. Si te niegas a hacer lo que te pide querrá saber por qué, y más tarde o
más temprano empezará a pensar que estás en su contra. ¿No comprendes que
eso nos pondría en peligro a todos?
—Robert jamás nos haría daño ni a mí ni a mi familia. —Ned sacudió la
cabeza rehusando aceptar aquella posibilidad—. Estamos más unidos que si
fuéramos hermanos. Si me niego, rugirá, gritará y maldecirá, y antes de una
semana nos estaremos riendo del tema juntos. Lo conozco.
—¡Conocías a Robert! —replicó ella—. Al rey no lo conoces de nada. —

Cately n recordó a la hembra de huargo muerta en la nieve, con el asta clavada
en la garganta. Tenía que hacérselo entender—. Para un rey, el orgullo lo es todo,
mi señor. Robert ha venido hasta aquí a verte, para otorgarte esos grandes
honores; no se los puedes escupir a la cara.
—¿Honores? —Ned rio con amargura.
—A sus ojos, sí.
—¿Y a los tuy os?
—Sí, a los míos también. —Ella también se había enfadado. ¿Por qué su
esposo no lo entendía?—. Se ofrece a casar a su hijo con nuestra hija; ¿es que eso
no es un honor? Sansa podría llegar a ser reina. Sus hijos serían rey es de todo lo
que hay entre el Muro y las montañas de Dorne. ¿Qué tiene eso de malo?
—Por los dioses, Cately n, Sansa no tiene más que once años —dijo Ned—. Y
Joffrey es… es…
—… el príncipe heredero del Trono de Hierro —terminó Cately n—. Y y o
solo tenía doce años cuando mi padre me prometió a tu hermano Brandon.
—Brandon. —Aquello hizo que Ned frunciera los labios con amargura—. Sí.
Brandon sabría qué hacer. Siempre sabía qué hacer. Todo tenía que haber sido
para Brandon. Tú, Invernalia…, todo. Él sí nació para ser la mano del rey y
padre de reinas. Yo no pedí ocupar su puesto.
—No —dijo Cately n—, pero Brandon murió, tú ocupas su lugar y tienes que
cumplir con tu deber, te guste o no.
Ned se apartó de ella y volvió a la noche. Clavó los ojos en la oscuridad.
Quizá contemplaba la luna y las estrellas, o tal vez a los centinelas de la muralla.
Cately n se enterneció al ver su dolor. Eddard Stark se había desposado con
ella para ocupar el lugar de Brandon, según mandaba la costumbre, pero la
sombra de su hermano muerto aún se interponía entre ellos, igual que la otra, la
sombra de la mujer cuy o nombre él no pronunciaría jamás, la mujer que había
concebido a su hijo bastardo.
Estaba a punto de acudir junto a él cuando sonó, estrepitoso e inesperado, un
golpe en la puerta. Ned se volvió con el ceño fruncido.
—¿Qué pasa?
La voz de Desmond les llegó del otro lado.
—Mi señor, está aquí el maestre Luwin. Ruega que lo recibáis; dice que es
urgente.
—¿Le has dicho que había dado orden de que no se me molestara?
—Sí, mi señor, pero ha insistido.
—Muy bien. Hazlo pasar.
Ned se acercó al guardarropa y se puso una gruesa túnica. Cately n advirtió
de pronto que hacía mucho frío. Se sentó en la cama y se volvió a cubrir hasta la
barbilla con las pieles.
—Sería mejor que cerraras las ventanas —sugirió.

Ned asintió con gesto ausente. El maestre Luwin entró en la habitación.
Era un hombre menudo y gris. Tenía unos ojos grises y perspicaces que veían
muchas cosas. El cabello, el poco que le quedaba a su edad, también era gris.
Vestía una túnica de lana gris ribeteada de piel blanca, los colores de los Stark. En
las grandes mangas sueltas llevaba bolsillos secretos. Luwin siempre se guardaba
unas cosas y sacaba otras de aquellos bolsillos: libros, mensajes, artefactos
insólitos, juguetes para los niños… A Cately n le extrañaba que pudiera levantar
los brazos con todo el peso que cargaban las mangas.
El maestre esperó a que la puerta se cerrara tras él para empezar a hablar.
—Mi señor —dijo a Ned—, perdonad que os moleste mientras descansáis.
Me han dejado un mensaje.
—¿Que te han dejado un mensaje? —Ned lo miró irritado—. ¿Quién? ¿Ha
llegado un jinete? No me han informado.
—No ha venido ningún jinete, mi señor. Se trata de una caja de madera
tallada; la han puesto en la mesa de mi observatorio mientras dormitaba. Los
criados dicen que no han visto a nadie, pero sin duda, quien la hay a traído venía
en el grupo del rey. No hemos recibido más visitas del sur.
—¿Una caja de madera? —se interesó Cately n.
—Dentro había una lente nueva para el observatorio, magnífica, por cierto.
Parece de My r. Los fabricantes de lentes de My r no tienen rival.
—Una lente —gruñó Ned, con el ceño fruncido. Aquellas cosas le colmaban
la paciencia, y Cately n lo sabía—. ¿Y eso qué tiene que ver conmigo?
—Lo mismo me he preguntado y o —dijo el maestre Luwin—. Obviamente,
aquello no era solo lo que parecía.
—Una lente es un instrumento para ay udarnos a ver. —Cately n se estremeció
pese a las gruesas pieles.
—Cierto, mi señora. —Rozó con los dedos el collar de su orden, que llevaba
bajo la túnica; era una cadena pesada, muy ajustada al cuello; cada eslabón,
forjado con un metal diferente.
—¿Y qué querrán que veamos con may or claridad? —Cately n volvió a sentir
en las entrañas los aguijonazos del miedo.
—También eso me lo pregunté. —El maestre Luwin se sacó un rollo de papel
de la manga—. El verdadero mensaje estaba en un fondo falso que encontré al
desmontar la caja de la lente, pero no es para mí.
—Bien, dámelo. —Ned tendió la mano.
—Lo siento, mi señor —dijo Luwin sin moverse—. El mensaje no es para vos
tampoco. Pone que es privado, para lady Cately n. ¿Puedo? —Cately n asintió; no
se atrevía a hablar. El maestre puso el papel en la mesita junto a la cama. Estaba
sellado con una gota de lacre azul. Luwin hizo una reverencia y se volvió para
retirarse.
—Quédate —le ordenó Ned. El tono de su voz era serio. Miró a Cately n—.

¿Qué te pasa, mi señora? Estás temblando.
—Tengo miedo —admitió. Cogió la carta con manos vacilantes. Las pieles se
deslizaron y dejaron al descubierto su desnudez, sin que a ella le importara. El
lacre azul mostraba el sello de la casa Arry n, la luna y el halcón—. Es de Ly sa.
—Cately n miró a su esposo—. No nos va a gustar lo que diga. Este mensaje está
lleno de dolor, Ned. Lo presiento.
—Ábrelo. —Ned tenía el ceño fruncido y el rostro cargado de preocupación.
Cately n rompió el sello. Recorrió las líneas con la mirada. Al principio no les
encontró sentido. De pronto se acordó.
—Ly sa no ha querido correr ningún riesgo. Cuando éramos niñas, teníamos
un lenguaje secreto.
—¿Aún lo entiendes?
—Sí —reconoció Cately n.
—Entonces, dinos qué pone.
—Será mejor que me retire —sugirió el maestre Luwin.
—No —pidió Cately n—. Vamos a necesitar tu consejo.
Salió de entre las mantas y se bajó de la cama. El aire nocturno envolvía su
piel desnuda con la frialdad de una mortaja. Cruzó la habitación.
El maestre Luwin apartó la vista. Incluso Ned parecía algo escandalizado.
—¿Qué haces? —preguntó.
—Encender la chimenea —replicó Cately n. Se puso una túnica y se arrodilló
ante la chimenea fría.
—El maestre Luwin… —empezó Ned.
—El maestre Luwin me ha atendido en todos y cada uno de mis partos. No es
momento para falsos recatos.
Deslizó el papel entre la leña y puso los troncos más gruesos encima.
Ned cruzó la habitación en dos zancadas, la agarró por el brazo y la hizo
ponerse en pie. Acercó el rostro a un par de dedos del de su esposa.
—¡Dímelo, mi señora! ¿Qué decía ese mensaje?
—Era una advertencia —dijo Cately n, rígida ante su brusquedad—. Si
tenemos el sentido común de escucharla.
—Sigue —dijo Ned clavando los ojos en los suy os.
—Ly sa dice que Jon Arry n fue asesinado. —Los dedos que le sujetaban el
brazo presionaron aún más.
—¿Quién lo hizo?
—Los Lannister. La reina.
—Dioses —susurró Ned, con voz ronca, y la soltó. Le había dejado marcas
rojas en la piel—. Tu hermana ha enloquecido de dolor. No sabe lo que dice.
—Lo sabe muy bien —replicó Cately n—. Ly sa es impulsiva, no lo niego,
pero este mensaje lo escribió con mucho cuidado y lo ocultó para que solo lo
viera y o. Sabía que, si caía en malas manos, supondría su sentencia de muerte. Si

decidió correr semejante riesgo es que tiene algo más que simples sospechas. —
Miró a su esposo—. Ahora sí que y a no podemos elegir. Tienes que ser la mano
de Robert. Tienes que ir con él al sur y descubrir la verdad.
Se dio cuenta al momento de que Ned había llegado a una conclusión muy
diferente.
—Las únicas verdades que entiendo están aquí. El sur es un nido de víboras.
Lo mejor es que ni me acerque.
—El cargo de mano del rey confiere mucho poder, mi señor. —Luwin se tiró
del collar en el punto donde le estaba rozando la delicada piel del cuello—. Poder
para descubrir la verdad acerca de la muerte de lord Arry n, y para llevar a los
asesinos ante la justicia del rey. Poder para proteger a lady Arry n y a su hijo si
todo esto es cierto.
Ned miró a su alrededor, desesperado. Cately n deseaba con toda su alma
correr a abrazarlo, pero sabía que no debía hacerlo. Primero debía obtener la
victoria, por el bien de sus hijos.
—Dices que quieres a Robert como si fuera tu hermano. ¿Abandonarías a un
hermano en medio de los Lannister?
—Los Otros se os lleven a los dos —masculló Ned, sombrío.
Se apartó de ellos y volvió junto a la ventana. Cately n no dijo nada; el
maestre, tampoco. Aguardaron en silencio mientras Eddard Stark se despedía
interiormente del hogar que amaba. Cuando por fin se alejó de la ventana tenía la
voz cansada y llena de melancolía, y un brillo húmedo en el rabillo de los ojos.
—Mi padre fue al sur una vez para responder a la llamada de un rey. Jamás
volvió a casa.
—Era otra época —dijo el maestre Luwin—. Era otro rey.
—Sí —aceptó Ned con voz neutra. Se sentó en una silla junto a la chimenea
—. Cately n, tú te quedarás aquí, en Invernalia. —Aquellas palabras azotaron
como un viento helado el corazón de su esposa.
—No —dijo, temerosa de repente. ¿Acaso era aquel su castigo? ¿No volver a
ver su rostro, no volver a estar entre sus brazos?
—Sí —replicó Ned con un tono que no admitía disputa—. Tendrás que
gobernar el norte en mi lugar mientras y o le hago los recados a Robert. Siempre
tiene que haber un Stark en Invernalia. Robb ha cumplido y a catorce años, pronto
será un hombre adulto. Tiene que aprender a gobernar, y y o no estaré aquí para
enseñarle. Que tome parte en los consejos cuando los celebres. Debe estar
preparado cuando llegue su momento.
—Quieran los dioses que sea dentro de muchos años —murmuró el maestre
Luwin.
—Confío en ti como si fueras de mi propia sangre, maestre Luwin. Quiero
que aconsejes a mi esposa en todo, en lo importante y en lo trivial. Enseña a mi
hijo lo que necesita saber. Se acerca el invierno.

El maestre Luwin asintió con gesto grave. Se hizo el silencio, hasta que
Cately n reunió valor suficiente para plantear la pregunta cuy a respuesta más
temía.
—¿Y los demás niños?
Ned se levantó, la abrazó y le alzó la barbilla para mirarla a los ojos.
—Rickon es muy pequeño —dijo con delicadeza—. Se quedará con Robb y
contigo. Los demás vendrán conmigo.
—No lo soportaré —dijo Cately n, temblorosa.
—Tendrás que soportarlo. Sansa tiene que casarse con Joffrey, ahora está
claro, no podemos darles el menor motivo para que duden de nuestra devoción.
Y y a va siendo hora de que Ary a aprenda las costumbres de una corte sureña.
Dentro de pocos años, ella también estará en edad de casarse.
Sansa brillaría con luz propia en la corte, se dijo Cately n para sus adentros, y
bien sabían los dioses que a Ary a le hacía falta refinarse un poco. De mala gana,
las dejó partir en su corazón. Pero a Bran, no. A Bran, imposible.
—Sí —dijo—. Pero por favor, Ned, por el amor que me profesas, deja que
Bran se quede aquí, en Invernalia. No tiene más que siete años.
—Yo tenía ocho cuando mi padre me envió como pupilo al Nido de Águilas
—respondió Ned—. Ser Rodrik me ha dicho que Robb y el príncipe Joffrey no
simpatizan. Eso no es bueno. Bran puede tender un puente entre ellos. Es un niño
dulce, con la risa fácil; se hace querer. Que crezca con los pequeños príncipes,
que se haga amigo de ellos igual que Robert y y o nos hicimos amigos. Así,
nuestra casa estará a salvo.
Tenía razón. Cately n lo sabía. Pero aquello no lo hacía menos doloroso. Los
iba a perder a los cuatro: a Ned, a las dos niñas y a su querido Bran. Solo le
quedarían Robb y el pequeño Rickon. Ya sentía el peso de la soledad. Invernalia
era un lugar tan, tan vasto…
—Pero que no se acerque a los muros —dijo con valor—. Ya sabes cuánto le
gusta trepar a Bran.
—Gracias, mi señora —susurró Ned, secándole a besos las lágrimas de los
ojos antes de que se derramaran—. Es muy duro, lo sé.
—¿Qué pasa con Jon Nieve, mi señor? —preguntó el maestre Luwin.
Cately n se puso tensa al oír aquel nombre. Ned percibió su rabia y se apartó
de ella.
Muchos hombres tenían bastardos. Cately n lo había sabido toda su vida. No le
sorprendió descubrir que, en el primer año de su matrimonio, Ned había tenido
un hijo con alguna chica a la que había conocido estando en campaña. Al fin y al
cabo tenía necesidades de hombre, y aquel año lo habían pasado separados: Ned
guerreaba en el sur mientras ella permanecía a salvo en el castillo de su familia,
en Aguasdulces. Pensaba más en Robb, el bebé que mamaba de su pecho, que en
aquel marido al que apenas conocía. Si entre batalla y batalla encontraba alguna

diversión, mejor que mejor. Y si su semilla daba fruto, debía ocuparse del niño;
era lo que se esperaba de él.
Pero había hecho más aún. Los Stark no se parecían a los demás hombres.
Ned se llevó al bastardo a casa y lo llamó hijo ante todo el norte. Cuando las
guerras terminaron por fin y Cately n se trasladó a Invernalia, Jon y su ama de
cría y a estaban instalados allí.
Aquello le dolió. Ned no hablaba de la madre del niño, no decía ni una
palabra de ella, pero en el castillo no había secretos y Cately n oía a las doncellas
contar las historias que a ellas les habían relatado los soldados de su esposo.
Hablaban en susurros de ser Arthur Day ne, la Espada del Amanecer, el más
mortífero de los siete caballeros de la Guardia Real de Aery s, y de cómo el
joven señor de Invernalia lo había matado en combate singular. Y contaban
cómo luego Ned llevó la espada de ser Arthur a la hermosa y joven hermana de
este, que lo aguardaba en un castillo llamado Campoestrella, a orillas del mar del
Verano. Lady Ashara Day ne, alta, hermosa, con ojos hechiceros color violeta.
Cately n había tardado quince días en reunir valor suficiente, pero al fin, una
noche en la cama, preguntó directamente a su esposo qué había de verdad en
aquello.
Fue la única vez en todos sus años de matrimonio en que Ned le dio miedo.
—No vuelvas a preguntarme nunca acerca de Jon —dijo con voz fría como
el hielo—. Es sangre de mi sangre; no tienes por qué saber más. Y ahora, quiero
que me digas dónde has oído ese nombre, mi señora.
Ella le había jurado obediencia. Se lo dijo. Y a partir de aquel día los rumores
cesaron, y el nombre de Ashara Day ne no se volvió a pronunciar entre los muros
de Invernalia.
Fuera quien fuera la madre de Jon, Ned debía de haberla amado con locura,
porque nada de lo que Cately n le dijera pudo convencerlo de que alejara de allí
al muchacho. Era la única cosa que jamás perdonaría a su esposo. Había llegado
a querer a Ned con todo su corazón, pero nunca había sentido cariño hacia Jon.
Por Ned habría soportado la existencia de una docena de bastardos, mientras no
tuviera que verlos. Pero Jon era una presencia constante, y a medida que crecía
se parecía más a Ned que ninguno de los hijos legítimos que ella le había dado.
Aquello empeoraba aún más la situación.
—Jon no se puede quedar —dijo.
—Robb y él están muy unidos —señaló Ned—. Había pensado…
—No se puede quedar aquí —lo interrumpió Cately n—. Es hijo tuy o, no mío.
No lo quiero a mi lado.
Sabía que estaba siendo dura, pero era lo que sentía. Y Ned no haría ningún
favor al chico dejándolo en Invernalia.
—Sabes que no me lo puedo llevar al sur —le dijo su marido con una mirada
llena de angustia—. En la corte no hay lugar para él. No admitirán a un chico con

apellido de bastardo; se burlarán; lo rechazarán.
—Por lo que se cuenta —replicó Cately n blindando su corazón contra la
súplica muda de los ojos de Ned—, tu amigo Robert también ha tenido una
docena de bastardos.
—¡Pero ninguno ha entrado en la corte! —exclamó él—. Ya se ha cuidado
bien de eso la Lannister. ¿Cómo puedes ser tan cruel, Cately n? No es más que un
niño. No… —Estaba dominado por la ira. Habría dicho más cosas, y peores, pero
el maestre Luwin lo interrumpió.
—Hay otra solución —dijo con voz tranquila—. Vuestro hermano Benjen
vino a verme hace unos días, para hablarme de Jon. Por lo visto, el muchacho
aspira a vestir el negro.
—¿Quiere unirse a la Guardia de la Noche? —Ned lo miró, conmocionado.
Cately n no dijo nada. Que Ned meditara sobre la idea; en aquel momento,
era mejor que ella guardara silencio. Pero de buena gana habría besado al
maestre. Era la solución perfecta. Benjen Stark era un hermano juramentado.
Jon sería como un hijo para él, el hijo que nunca tendría. Y el chico también
prestaría el juramento cuando llegara su turno. No tendría hijos que algún día
pudieran disputar Invernalia a los nietos de Cately n.
—Servir en el Muro es un gran honor, mi señor —dijo el maestre Luwin.
—Y hasta un bastardo puede llegar muy alto en la Guardia de la Noche —
reflexionó Ned. Pero todavía había un atisbo de duda en su voz—. Jon es
demasiado joven. Si un hombre maduro quiere prestar el juramento es una cosa,
pero un niño de catorce años…
—Es un gran sacrificio —asintió el maestre Luwin—. Pero corren tiempos
difíciles, mi señor. Su camino no es más cruel que el que os aguarda a vos, o a
vuestra señora.
Cately n pensó en los tres hijos que iba a perder. No le fue fácil seguir
guardando silencio.
Ned se apartó de ellos y volvió a mirar por la ventana, callado, con semblante
pensativo. Por fin, suspiró y dio media vuelta.
—Muy bien —dijo al maestre Luwin—. Supongo que es lo mejor. Hablaré
con Ben.
—¿Cuándo se lo diremos a Jon? —preguntó el maestre.
—Cuando sea el momento. Hay que hacer preparativos. Pasarán al menos
dos semanas antes de que lo tengamos todo a punto para la partida. Que Jon
disfrute estos últimos días. Pronto terminará el verano, y también su infancia. A
su debido tiempo, y o mismo se lo diré.

ARYA
Las puntadas de Ary a volvían a estar todas torcidas.
Las contempló con el ceño fruncido, desalentada, y miró de hurtadillas hacia
donde estaba su hermana Sansa con las otras niñas. Las labores de costura de
Sansa eran siempre exquisitas. Todo el mundo lo decía.
« Las labores de Sansa son tan bonitas como ella —dijo una vez la septa
Mordane a su señora madre—. Tiene unas manos tan hábiles, tan delicadas… —
Cuando lady Cately n le preguntó por Ary a, la septa lanzó un bufido—. Ary a
tiene manos de herrero» .
Ary a echó una mirada furtiva hacia el otro extremo de la sala, temerosa de
que la septa Mordane pudiera leerle el pensamiento, pero aquel día no le prestaba
atención. Se había sentado con la princesa My rcella y era toda sonrisas y
adulación. La septa no tenía ocasión de instruir a una princesa en las artes
femeninas todos los días, como le había dicho a la reina cuando llevó a la niña
para que estuviera con ellas. A Ary a le pareció que las puntadas de My rcella
también estaban algo torcidas, pero por la manera en que las alababa la septa
Mordane, nadie lo habría imaginado.
Examinó de nuevo su labor, buscando alguna manera de rescatarla, y al final
suspiró y dejó la aguja. Miró a su hermana con gesto abatido. Sansa charlaba
alegremente mientras cosía. Sentada a sus pies estaba Beth Cassel, la hija
pequeña de ser Rodrik, que se bebía cada palabra que salía de sus labios. Jey ne
Poole, a su lado, le susurraba algo al oído.
—¿De qué estáis hablando? —preguntó Ary a de repente. Jey ne la miró
sobresaltada; luego dejó escapar una risita. Sansa pareció avergonzada. Beth se
sonrojó. Nadie le dio respuesta—. Decídmelo —insistió Ary a.
Jey ne miró de reojo para asegurarse de que la septa Mordane no las estaba
escuchando. My rcella dijo algo en aquel momento, y la septa estalló en
carcajadas igual que el resto de las señoras.
—Hablábamos del príncipe —dijo Sansa con voz suave como un beso.
Ary a sabía bien a qué príncipe se refería. A Joffrey, claro. El alto, el guapo. A
Sansa le había tocado sentarse con él en el banquete. A Ary a le correspondió el
pequeño y gordito. Naturalmente.
—A Joffrey le gusta tu hermana —susurró Jey ne, tan orgullosa como si fuera
la responsable de aquello. Era la hija del may ordomo de Invernalia, y también la
mejor amiga de Sansa—. Le dijo que era muy hermosa.
—Se va a casar con ella —intervino la pequeña Beth, soñadora—. Y Sansa
será la reina.
Sansa tuvo la decencia de sonrojarse. Tenía una manera de sonrojarse muy
bonita. Todo lo que hacía era muy bonito, pensó Ary a con un rencor sordo.
—No te inventes cosas, Beth —reprendió cariñosamente Sansa a la pequeña,

al tiempo que le acariciaba el pelo. Volvió la vista hacia Ary a—. ¿A ti qué te
parece el príncipe Joff, hermana? Es muy galante, ¿verdad?
—Jon dice que parece una niña —replicó Ary a.
—Pobre Jon —dijo Sansa con un suspiro, sin dejar de coser—. Le tiene
envidia, porque es bastardo.
—Es nuestro hermano —replicó Ary a en voz demasiado alta.
Sus palabras se oy eron claramente en el silencio de la sala de la torre. La
septa Mordane alzó la vista. Tenía el rostro huesudo, ojos perspicaces y una boca
de labios finos que parecían hechos para fruncirse. En aquel momento estaban
fruncidos.
—¿De qué estáis hablando, niñas?
—Es nuestro medio hermano —la corrigió Sansa con tono suave y preciso.
Sonrió a la septa y le dijo—: Ary a y y o comentábamos lo contentas que estamos
de que la princesa nos acompañe hoy.
—Desde luego —asintió la septa Mordane—. Es un gran honor para nosotras.
—La princesa My rcella sonrió insegura ante el cumplido—. ¿Por qué no estás
cosiendo, Ary a? —preguntó la septa. Se puso de pie. Sus faldas almidonadas
parecieron susurrar cuando cruzó la sala en dirección a ella—. A ver esas
puntadas.
Ary a quería gritar. Era muy propio de Sansa atraer la atención de la septa.
No tuvo más remedio que tenderle la tela. La septa la examinó.
—Ary a, Ary a, Ary a —dijo—. Esto está mal. Muy mal.
Todos la miraban. Aquello era excesivo. Sansa era demasiado educada para
sonreír ante el apuro de su hermana, pero Jey ne lo compensaba de sobra. Incluso
la princesa My rcella parecía sentir lástima por ella. Ary a sintió como se le
llenaban los ojos de lágrimas. Se levantó bruscamente y corrió hacia la puerta.
—¡Ary a! —gritó la septa Mordane—. ¡Vuelve aquí! ¡No te atrevas a salir! Tu
señora madre se va a enterar de esto. ¡Y delante de nuestra princesa! ¡Eres una
vergüenza para todos!
Ary a se detuvo ante la puerta y dio media vuelta, mordiéndose los labios. Las
lágrimas le corrían por las mejillas. Se las arregló para hacer una reverencia
rígida en dirección a My rcella.
—Con vuestra venia, mi señora.
My rcella la miró y luego clavó la vista en sus damas como pidiendo ay uda.
Pero si la niña parecía insegura, la septa Mordane, no.
—¿Adónde crees que vas? —rugió.
—Tengo que herrar un caballo —contestó Ary a con voz dulce, mirándola.
La consternación en el rostro de la septa le produjo cierto placer. Dio media
vuelta, salió y bajó por las escaleras tan deprisa como pudo.
No era justo. Sansa lo tenía todo. Sansa era dos años may or; quizá cuando
nació Ary a y a no quedaba nada. Era lo que pensaba a menudo. Sansa sabía

coser, bailar y cantar. Escribía poesías. Tenía buen gusto al vestirse. Tocaba el
arpa y, por si fuera poco, también el carillón. Y lo peor, era hermosa. Sansa
había heredado los pómulos altos de su madre y la espesa cabellera rojiza de los
Tully. Ary a había salido a su señor padre. Tenía el pelo castaño y sin brillo, y un
rostro alargado y solemne. Jey ne la llamaba Ary a Caracaballo, y cuando la veía
llegar relinchaba. Y para empeorarlo todo, lo único que Ary a hacía mejor que su
hermana era montar a caballo. Bueno, aquello y llevar las cuentas de la casa. A
Sansa no se le daban bien los números. Si acababa por casarse con el príncipe
Joff, le haría falta un buen may ordomo.
Ny meria la esperaba en la garita de los guardias, al pie de las escaleras. Se
incorporó en cuanto vio llegar a Ary a. La niña sonrió. Aunque nadie más la
quisiera, la cachorrita de lobo huargo la adoraba. Iban juntas a todas partes, y
Ny meria dormía en su habitación, al pie de la cama. Ary a se la habría llevado a
la sala de costura de buena gana si su madre no lo hubiera prohibido. Así, la septa
Mordane no se quejaría tanto de sus puntadas.
Ny meria le mordisqueó ansiosa la mano mientras la desataba. Tenía los ojos
amarillos. Cuando reflejaban el sol, brillaban como dos monedas de oro. Ary a le
había puesto su nombre en memoria de la reina guerrera de Rhoy ne, que había
guiado a su pueblo en el cruce del mar Angosto. Aquello también había sido un
escándalo. Sansa, por supuesto, había llamado Dama a su cachorrita. Ary a hizo
una mueca y abrazó con fuerza a la loba. Ny meria le lamió una oreja, y la niña
se echó a reír.
La septa Mordane y a debía de haber avisado a su señora madre. Si se iba a su
cuarto, la encontrarían. Y Ary a no quería que la encontraran; tenía mejores
planes. Los chicos se estaban entrenando en el patio, y se moría por ver cómo
tumbaba Robb al galante príncipe Joffrey.
—Vamos —susurró a Ny meria. Se puso de pie y echó a correr, con la loba
pisándole los talones.
En el puente cubierto que unía el Gran Torreón con la armería había una
ventana desde la que se divisaba todo el patio. Allí fue adonde se dirigió.
Llegó jadeante, con el rostro congestionado, y se encontró a Jon sentado en el
alféizar, con la barbilla apoy ada en una rodilla. Estaba observando el patio tan
concentrado que no se dio cuenta de su presencia hasta que su lobo blanco se
levantó para recibirlas. Ny meria dio unos pasos cautelosos. Fantasma era y a más
grande que sus hermanos de camada. La olfateó, le mordisqueó una oreja y
volvió a tenderse junto a Jon.
—¿No deberías estar cosiendo, hermanita? —preguntó el chico mirándola con
curiosidad.
—Prefiero ver cómo pelean —contestó Ary a con una mueca.
—Bueno —dijo Jon con una sonrisa—, ven aquí.
Ary a se subió a la ventana y se sentó junto a él mientras en el patio resonaba

todo un coro de golpes y gruñidos.
Sufrió una ligera decepción al ver que los que luchaban eran los más
pequeños. Bran iba tan envuelto en protectores que parecía que se hubiera vestido
con almohadas, y el príncipe Tommen, que y a era bastante regordete de por sí,
se asemejaba a una pelota. Resoplaban, jadeaban y se golpeaban con espadas de
madera acolchadas bajo la atenta mirada del anciano ser Rodrik Cassel, el
maestro de armas, un hombretón corpulento orgulloso de los magníficos bigotes
blancos que le cubrían las mejillas. Junto a él divisó a Theon Grey joy, que vestía
un jubón negro con el símbolo de su casa, un kraken dorado. El desprecio se
traslucía en su rostro. Los dos combatientes se tambaleaban y a, y Ary a supuso
que llevaban un buen rato peleando.
—Es algo más cansado que coser, ¿no? —observó Jon.
—Es algo más divertido que coser —replicó Ary a.
Jon sonrió y le revolvió el pelo. Ary a se sonrojó. Siempre habían estado muy
unidos. El muchacho tenía el rostro de su padre, igual que ella. Eran los únicos.
Robb, Sansa, Bran, incluso el pequeño Rickon… Todos los demás eran claramente
Tully, con sonrisas abiertas y cabellos de fuego. Cuando era pequeña, Ary a
temía que aquello significara que ella también era bastarda. Acudió a Jon con sus
temores, y él fue quien la tranquilizó.
—¿Por qué no estás tú en el patio? —le preguntó.
—A los bastardos no nos permiten hacer daño a los príncipes —dijo el
muchacho esbozando una sonrisa—. Las magulladuras que reciban mientras se
entrenan se las tienen que causar espadas legítimas.
—Oh. —Ary a se sintió avergonzada. Debería haberlo imaginado. Por
segunda vez aquel día, pensó que la vida era injusta. Contempló cómo su
hermano pequeño lanzaba una estocada contra Tommen—. Podría hacerlo igual
de bien que Bran —dijo—. Él tiene solo siete años, y y o, nueve.
—Estás demasiado delgada —dijo Jon mirándola con la sabiduría de sus
catorce años. Le cogió el brazo para palpar el músculo. Suspiró y sacudió la
cabeza—. No creo que pudieras ni levantar una espada larga, hermanita, no
digamos y a blandirla. —Ary a se sacudió la mano del brazo y lo miró, airada. Jon
le revolvió el pelo otra vez. Bran y Tommen seguían moviéndose en círculos, el
uno en torno al otro—. ¿Ves al príncipe Joffrey ? —preguntó Jon.
Ary a no lo había visto al principio, pero al mirar de nuevo lo descubrió al
fondo, bajo la sombra de un muro de piedra. Estaba rodeado de hombres a los
que ella no conocía, jóvenes escuderos con libreas de los Lannister y de los
Baratheon. También había en el grupo algunos hombres may ores. Supuso que
eran caballeros.
—Mira los blasones que lleva bordados en la ropa —dijo Jon.
Ary a hizo lo que le decía. El jubón acolchado del príncipe lucía un escudo
bordado exquisitamente. Las divisas estaban divididas: a un lado, el venado

coronado de la casa real; al otro, el león de los Lannister.
—Los Lannister son orgullosos —observó Jon—. No les basta con el emblema
real. Pone la casa de su madre al mismo nivel que la del rey.
—¡La mujer también es importante! —protestó Ary a.
—¿Vas a hacer tú lo mismo? —Jon dejó escapar una risita—. ¿Aunar las
divisas de los Tully y los Stark?
—¿Un lobo con un pescado en la boca? —La idea la hizo reír—. Quedaría
ridículo. Además, si las chicas no podemos luchar, ¿para qué queremos escudo
de armas?
—A las chicas les dan los escudos —dijo Jon encogiéndose de hombros—,
pero no las espadas. A los bastardos les dan las espadas, pero no los escudos. A mí
no me mires, hermanita; y o no he dictado las normas.
Se oy ó un grito en el patio. El príncipe Tommen había caído rodando e
intentaba levantarse sin conseguirlo. Con tantos protectores parecía una tortuga
sobre el caparazón. Bran estaba de pie junto a él, con la espada de madera en
alto, dispuesto a golpear de nuevo en cuanto se pusiera en pie. Los hombres que
los rodeaban se echaron a reír.
—¡Basta! —exclamó ser Rodrik. Tendió una mano al príncipe y lo ay udó a
levantarse—. Buena pelea. Lew, Donnis, ay udadlo a quitarse los protectores. —
Miró a su alrededor—. Príncipe Joffrey, Robb, ¿queréis probar otra vez?
—De buena gana —dijo Robb adelantándose impaciente. Todavía estaba
sudoroso del combate anterior.
En respuesta a la llamada de Rodrik, Joffrey avanzó hasta el sol. El cabello le
brillaba como hebras de oro. Parecía aburrido.
—Esto es un juego para niños, ser Rodrik.
—Es que sois niños —señaló con sorna Theon Grey joy después de soltar una
carcajada.
—Puede que Robb sea un niño —dijo Joffrey —. Yo soy un príncipe. Y me he
cansado de pinchar a los Stark con una espada de juguete.
—Has recibido más golpes de los que has dado, Joff —dijo Robb—. ¿Tienes
miedo?
—Estoy aterrado —dijo el príncipe Joffrey mirándolo fijamente—. Eres
mucho may or que y o. —Los hombres del grupo de los Lannister se echaron a
reír.
—Joffrey es un mierda —dijo Jon a Ary a mientras observaba la escena con
el ceño fruncido.
—¿Qué proponéis? —Ser Rodrik se tironeaba del mostacho blanco, pensativo.
—Acero con filo.
—Hecho —dijo inmediatamente Robb—. ¡Lo vas a lamentar!
—El acero afilado es demasiado peligroso —dijo el maestro de armas
poniendo una mano en el hombro de Robb para calmarlo—. Os dejaré combatir

con espadas de torneo, embotadas.
Joffrey no dijo nada, pero un hombre al que Ary a no conocía, un caballero
alto con el pelo negro y cicatrices de quemaduras en el rostro, dio un paso para
situarse ante el chico.
—Este es tu príncipe. ¿Quién eres tú para decirle con qué espada debe pelear?
—El maestro de armas de Invernalia, Clegane. Será mejor que lo tengas
presente.
—¿Entrenas a mujeres? —preguntó el hombre de las quemaduras. Tenía la
musculatura de un toro.
—Entreno a caballeros —replicó ser Rodrik con mordacidad—. Pelearán con
acero cuando estén preparados. Cuando tengan edad suficiente.
—¿Cuántos años tienes, chico? —preguntó el hombre de las quemaduras a
Robb mientras lo miraba.
—Catorce.
—Yo maté a un hombre cuando tenía doce años. Y no fue con una espada
embotada, de eso puedes estar seguro.
Ary a vio que Robb se erizaba. Lo habían herido en su orgullo. El chico se
volvió hacia ser Rodrik.
—Déjame que lo intente. Lo puedo vencer.
—Pues véncelo con una espada de torneo —replicó ser Rodrik.
—Vuelve a retarme cuando seas may or, Stark —dijo Joffrey encogiéndose
de hombros—. May or, ¿eh? No viejo.
Los hombres del grupo de los Lannister estallaron en carcajadas. Las
maldiciones de Robb resonaron en todo el patio. Ary a se tapó la boca,
conmocionada. Theon Grey joy lo agarró por el brazo para que no se abalanzara
contra el príncipe. Ser Rodrik se retorció los bigotes, consternado.
—Vamos, Tommen —dijo Joffrey a su hermano pequeño, fingiendo un
bostezo—. Se ha acabado el recreo. Deja a los niños con sus chiquilladas.
Aquello provocó más carcajadas en el grupo de los Lannister y más
maldiciones de Robb. Ser Rodrik estaba tan furioso que el rostro se le puso rojo
como un tomate bajo los bigotes blancos. Theon tuvo que sujetar a Robb con
mano de hierro hasta que los príncipes y su cortejo estuvieron lejos, a salvo.
Jon los observó alejarse, y Ary a observó a Jon. Tenía el rostro tan tranquilo
como el estanque del bosque de dioses. Por fin se bajó del alféizar.
—El espectáculo ha terminado —dijo. Se inclinó para rascar a Fantasma
entre las orejas. El lobo blanco se levantó y se restregó contra él—. Más vale que
vay as corriendo a tu habitación, hermanita. Seguro que la septa Mordane está al
acecho. Cuanto más tiempo pases escondida, más duro será el castigo. Te vas a
pasar el invierno haciendo costura. Cuando llegue el deshielo en primavera
encontrarán tu cadáver, con la aguja entre los dedos congelados.
—¡Odio coser! —exclamó Ary a con pasión. No le había hecho gracia el

comentario—. ¡No es justo!
—No hay nada justo —dijo Jon.
Le revolvió el pelo de nuevo, y se alejó con Fantasma. Ny meria echó a
andar tras ellos, pero se detuvo y retrocedió al ver que Ary a no los seguía.
La niña, de mala gana, echó a andar en dirección contraria.
Era peor de lo que había supuesto Jon. Cuando llegó a su cuarto, la esperaba
la septa Mordane, pero no estaba sola. Estaba con su madre.

BRAN
La partida de caza se puso en marcha al amanecer. El rey quería que hubiera
jabalí en el banquete de la noche. El príncipe Joffrey cabalgaba con su padre, así
que Robb había recibido permiso para ir también con los cazadores. Junto con
ellos iban su tío Benjen, Jory, Theon Grey joy, ser Rodrik e incluso el extraño
hermano pequeño de la reina. Al fin y al cabo, era la última cacería: al día
siguiente por la mañana emprenderían el viaje hacia el sur.
Bran había tenido que quedarse en Invernalia con Jon, las niñas y Rickon.
Pero Rickon no era más que un bebé, las niñas no eran más que niñas, y Jon y su
lobo parecían haberse esfumado. Bran tampoco los buscó con demasiado interés.
Tenía la sensación de que Jon estaba enfadado con él. Últimamente, Jon parecía
enfadado con todo el mundo. El niño no entendía por qué. Sabía que su hermano
iba a marcharse con su tío Ben al Muro, para unirse a la Guardia de la Noche.
Aquello era casi tan emocionante como ir al sur con el rey. El que se tenía que
quedar en Invernalia era Robb, no Jon.
Llevaba días muriéndose de impaciencia; no veía la hora de emprender el
viaje. Iba a recorrer el camino Real a caballo, no a lomos de un poni, sino de un
caballo de verdad. Su padre sería la mano del rey ; vivirían en el castillo rojo de
Desembarco del Rey, el castillo que habían construido los Señores Dragón. La
Vieja Tata decía que allí había fantasmas, y mazmorras donde habían pasado
cosas horribles, y que los muros estaban adornados con cabezas de dragón. Solo
con imaginarlo, a Bran le daban escalofríos, pero no tenía miedo. ¿Por qué iba a
tenerlo? Su padre estaría con él, y el rey, y todos los caballeros del rey, y sus
espadas juramentadas.
Algún día, el mismo Bran sería caballero y pertenecería a la Guardia Real.
La Vieja Tata decía que eran las mejores espadas del reino. Solo eran siete,
vestían armadura blanca y no tenían esposa ni hijos; vivían solo para servir al
rey. Bran se sabía de memoria todas las ley endas. Sus nombres le sonaban a
música celestial. Serwy n del Escudo Espejo. Ser Ry am Redwy ne. El príncipe
Aemon, el Caballero Dragón. Los gemelos ser Erry k y ser Arry k, que se habían
matado mutuamente en una lucha a espada hacía cientos de años, cuando el
hermano luchó contra la hermana en la guerra que los trovadores llamaron la
Danza de los Dragones. El Toro Blanco, Gerold Hightower. Ser Arthur Day ne, la
Espada del Amanecer. Barristan el Bravo.
El rey Robert había llegado al norte acompañado por dos de sus guardias
reales. Bran los había observado con fascinación, sin atreverse a dirigirles la
palabra. Ser Boros era un hombretón calvo y con papada, y ser Mery n tenía
bolsas bajo los ojos y barba color óxido. Ser Jaime Lannister se parecía más a los
caballeros de las historias, y también pertenecía a la Guardia Real, pero Robb
dijo que había matado al viejo rey loco y que y a no contaba. El más grande de

los caballeros vivos era ser Barristan Selmy, Barristan el Bravo, lord comandante
de la Guardia Real. Su padre le había prometido que, cuando llegaran a
Desembarco del Rey, podría ver a ser Barristan en persona, y desde entonces
Bran marcaba en la pared los días que faltaban para la partida, ansioso por ver un
mundo con el que solo había soñado, de empezar una vida que apenas podía
imaginar.
Pero ahora que había llegado el último día, Bran se sintió perdido de repente.
No conocía más hogar que Invernalia. Su padre le había dicho que aquel día
debía despedirse de todo el mundo, y él lo había intentado. Cuando los cazadores
se marcharon, vagó por el castillo con su lobo para ver a todos los que iban a
quedar atrás: la Vieja Tata y Gage, el cocinero; Mikken, en la herrería; Hodor, el
mozo de cuadra que siempre sonreía y cuidaba de su poni, y solo sabía decir
« Hodor» ; el hombre de los invernaderos, que le daba moras cuando lo
visitaba…
Pero no fue posible. Había ido al establo en primer lugar, y allí estaba su poni,
pero y a no era su poni; le iban a dar un caballo de verdad, y el poni se quedaría
en Invernalia, y de pronto, Bran tuvo ganas de sentarse en el suelo y llorar. Dio
media vuelta y salió corriendo antes de que Hodor y los otros mozos de cuadra le
vieran las lágrimas en los ojos. Así terminaron las despedidas. En lugar de visitar
a nadie más, Bran se pasó la mañana a solas en el bosque de dioses, intentando,
sin conseguirlo, enseñar a su lobo a recoger y devolverle el palo que le lanzaba.
El cachorro era más listo que cualquiera de los perros de su padre, y Bran habría
jurado que entendía todo lo que le decía, pero por lo visto no le interesaba la caza
de palos.
Todavía no se había decidido por ningún nombre para el animal. Robb
llamaba al suy o Viento Gris, porque corría muy deprisa; Sansa le había puesto
Dama a la suy a; Ary a la había bautizado con el nombre de una reina bruja de las
ley endas, y el del pequeño Rickon se llamaba Peludo, que en opinión de Bran era
un nombre bien idiota para un huargo. El lobo de Jon, el blanco, se llamaba
Fantasma. A Bran le habría gustado que aquel nombre se le hubiera ocurrido a él,
aunque su lobo no fuera blanco. Había probado cientos de nombres en las dos
últimas semanas, y ninguno acababa de gustarle.
Por fin se hartó del juego del palo y decidió ir a trepar. Con todo lo que había
pasado últimamente, hacía semanas que no subía a la torre rota, y quizá aquella
fuera su última oportunidad.
Cruzó el bosque de dioses por el camino más largo, dando un rodeo para
evitar el estanque donde crecía el árbol corazón. El árbol corazón siempre le
había dado miedo. En opinión de Bran, los árboles no deberían tener ojos, ni
hojas que parecieran manos. Su lobo corría pisándole los talones.
—Tú te quedas aquí —le dijo al pie del árbol centinela que se alzaba junto al
muro de la armería—. Túmbate. Eso es, muy bien. Quieto.

El lobo hizo lo que le ordenaban. Bran lo rascó detrás de las orejas, dio la
vuelta, de un salto se agarró a una rama baja y se aupó. Se movía con facilidad
de rama en rama, y y a estaba a mitad del tronco cuando el lobo se puso de pie y
empezó a aullar.
Bran miró abajo. El lobo se calló y clavó en él sus ojos amarillos y rasgados.
El niño sintió un extraño escalofrío. El lobo volvió a aullar.
—¡Calla! —le gritó—. Siéntate. Quieto. Eres peor que mi madre.
Los aullidos lo persiguieron mientras seguía trepando, hasta que por fin saltó
al tejado de la armería y el lobo lo perdió de vista.
Los tejados de Invernalia eran el segundo hogar de Bran. Su madre decía a
menudo que Bran y a trepaba antes de empezar a andar. El niño no recordaba
cuándo aprendió a andar, pero tampoco recordaba cuándo trepó por primera vez,
así que suponía que era cierto.
Para un niño, Invernalia era un laberinto de piedra gris formado por murallas,
torres, patios y túneles que se extendían en todas direcciones. En las zonas más
antiguas del castillo, las salas estaban inclinadas y a diferentes niveles, así que
uno nunca sabía a ciencia cierta en qué piso estaba. El maestre Luwin le había
dicho hacía tiempo que la edificación había ido creciendo a lo largo de los siglos
como un monstruoso árbol de piedra, con ramas gruesas, nudosas y retorcidas, y
raíces profundamente hundidas en la tierra.
Cuando salía a los tejados, cerca del cielo, Bran abarcaba toda Invernalia de
un vistazo. Le gustaba cómo se veía desde allí, cómo se extendía a sus pies;
disfrutaba cuando sobre su cabeza solo se encontraban los pájaros y toda la vida
del castillo se desarrollaba abajo. Podía pasarse horas enteras entre las gárgolas
informes, desgastadas por la lluvia, que desde su lugar en el Primer Torreón lo
vigilaban todo: a los hombres que trabajaban la madera y el acero en el patio, a
los cocineros que se ocupaban de las verduras en el invernadero, a los perros
inquietos que correteaban por las perreras, el silencio del bosque de dioses, a las
jovencitas que chismorreaban junto al pozo donde lavaban los platos… Aquello lo
hacía sentir como si fuera el señor del castillo, en un sentido que jamás conocería
ni el propio Robb.
Así había aprendido también los secretos de Invernalia. Los constructores no
se habían molestado en nivelar el terreno. Tras los muros había colinas y valles.
Había también un puente cubierto que iba del cuarto piso de la Torre de la
Campana al segundo de la torre donde se criaban los cuervos. Bran lo sabía.
También sabía que era posible penetrar en el muro interior por la puerta sur, subir
tres pisos y circundar toda Invernalia por un angosto túnel excavado en la piedra,
para después salir al nivel del suelo por la puerta norte, donde una pared de cien
varas se alzaba a la espalda. El chico estaba seguro de que ni siquiera el maestre
Luwin sabía aquello.
A su madre la aterraba pensar que algún día Bran se caería de un muro y se

mataría. Él le decía que no, pero ella no lo creía. Una vez consiguió que le
prometiera que no volvería a trepar. El niño se las arregló para mantener su
promesa durante quince largos días; en todos se sintió profundamente
desgraciado, hasta que una noche salió por la ventana del dormitorio mientras sus
hermanos estaban sumidos en un profundo sueño.
Al día siguiente, atormentado por el remordimiento, confesó su crimen. Lord
Eddard le ordenó que fuera al bosque de dioses para purificarse. Puso a varios
hombres de guardia, para asegurarse de que Bran pasaba la noche allí a solas,
reflexionando sobre su desobediencia. A la mañana siguiente no había ni rastro
del niño. Lo encontraron durmiendo a pierna suelta entre las ramas más elevadas
del árbol centinela más alto del bosquecillo.
Su padre se enfadó, pero no pudo contener una carcajada.
—No eres hijo mío —le dijo a Bran cuando consiguieron bajarlo—. Eres una
ardilla. Pues bien, así sea. Si quieres trepar, trepa, pero que no te vea tu madre.
Bran lo intentó de todo corazón, aunque en el fondo sabía que no la engañaba.
Y ella, y a que no conseguía que su padre se lo prohibiera, buscó la ay uda de
otros. La Vieja Tata le contó a Bran la historia de un niño malo que trepó tan alto
que lo alcanzó un ray o y los cuervos se acercaron a picotearle los ojos. Aquello
no impresionó lo más mínimo al chico. En la cima de la torre rota, donde nadie
aparte de él subía jamás, había nidos de cuervos; muchas veces se llenaba los
bolsillos de maíz antes de trepar, y los pájaros lo comían de su mano. Ninguno
había mostrado nunca el menor interés en sacarle los ojos a picotazos.
Más adelante, el maestre Luwin hizo un muñeco de arcilla, lo vistió con la
ropa de Bran y lo lanzó al patio desde lo alto del muro, para demostrarle qué le
sucedería si se caía. Aquello había sido más divertido, pero Bran se limitó a mirar
al maestre.
—Yo no soy de arcilla —le dijo—. Además, nunca me caigo.
Después hubo una temporada en que los guardias lo perseguían cada vez que
lo veían en los tejados e intentaban obligarlo a bajar. Aquello fue lo mejor de
todo. Era como jugar con sus hermanos, solo que Bran ganaba siempre. No había
guardia capaz de trepar tan arriba como él, ni siquiera Jory. Además, casi
siempre pasaba desapercibido. La gente nunca miraba hacia arriba. Era otra de
las cosas que le gustaban de trepar: se sentía casi invisible.
También le gustaba la sensación de escalar una pared, piedra tras piedra,
buscando las grietas entre ellas con los dedos de las manos y los pies. Siempre se
quitaba las botas e iba descalzo cuando trepaba. Se sentía como si tuviera cuatro
manos en vez de dos. Disfrutaba con aquel dolor profundo y dulce que le invadía
después los músculos. Le gustaba el sabor que tenía el aire en la cima, dulce y
fresco como un melocotón de invierno. Le gustaban también las aves: los cuervos
de la torre rota, los diminutos gorriones que anidaban en las grietas entre las
piedras, el viejo búho que dormitaba en el desván polvoriento, sobre la armería…

Bran los conocía a todos.
Y, más que nada en el mundo, le gustaba estar en lugares a los que nadie más
podía ir, y ver la mole gris y dispersa de Invernalia de una manera que ningún
otro veía. Así, todo el castillo era el escondite secreto de Bran.
Su territorio favorito era la torre rota. En el pasado había sido una torre de
vigilancia, la más alta de Invernalia. Hacía mucho tiempo, cien años antes de que
naciera su padre, cay ó un ray o que la incendió. El tercio superior de la estructura
se había derrumbado y caído en el interior, y la torre jamás se había
reconstruido. De cuando en cuando, su padre enviaba ratoneros a la base de la
torre para acabar con los nidos que siempre encontraban en el laberinto de
cascotes y vigas chamuscadas y podridas. Pero y a nadie subía a la cima
desgarrada de la estructura, a excepción de Bran y los cuervos.
Conocía dos caminos para llegar allí. Se podía trepar por un lado de la propia
torre, pero las piedras estaban sueltas y el mortero que las había mantenido
unidas y a no era más que un recuerdo, así que a Bran no le gustaba descargar
todo su peso sobre ellas.
El mejor camino partía del bosque de dioses; había que trepar a las ramas
más altas del centinela, y cruzar sobre la armería y la sala de la guardia, saltando
de tejado en tejado, descalzo para que los guardias no oy eran las pisadas sobre
ellos. Así se llegaba al lado menos visible del Primer Torreón, la zona más
antigua del castillo, una fortaleza redonda y achatada que era más alta de lo que
parecía a simple vista. Solo estaba habitada por ratas y arañas, pero se trepaba
muy bien por sus viejas piedras. Desde allí se podía ir directamente adonde las
gárgolas se asomaban para mirar ciegas al espacio vacío, y pasar de una a otra
balanceándose, colgado de las manos, hasta rodear todo el lado norte. Y
entonces, si uno se estiraba mucho, mucho, se podía aupar hasta el punto más
cercano de la torre rota. Lo último era trepar por las piedras ennegrecidas hasta
los nidos, poco más de cinco varas, y allí los cuervos se le acercaban por si les
había llevado maíz.
Bran iba pasando de gárgola en gárgola, con la facilidad que da la práctica,
cuando oy ó las voces. Se sobresaltó tanto que estuvo a punto de caerse. Nunca
había visto a nadie en el Primer Torreón.
—No me gusta —decía una mujer. Debajo de Bran había una hilera de
ventanas, y la voz le llegaba de la última de aquel lado—. La mano tendrías que
ser tú.
—No lo quieran los dioses —replicó la voz indiferente de un hombre—. No es
el tipo de honor que deseo. Implica demasiado trabajo.
Bran se quedó donde estaba, colgado de una gárgola, escuchando; de pronto,
le daba miedo seguir adelante. Si se daba impulso para balancearse hasta el
siguiente asidero podían verle los pies.
—¿No te das cuenta del peligro que corremos? —insistió la mujer—. Robert

quiere a ese hombre como si fuera su hermano.
—Robert no traga a sus hermanos. Y la verdad es que lo comprendo. Stannis
le provocaría una indigestión a cualquiera.
—Déjate de tonterías. Stannis y Renly son una cosa, y Eddard Stark es otra
muy diferente. Robert escuchará la opinión de Stark. Malditos sean los dos. Debí
insistir en que te nombrara a ti, pero estaba segura de que Stark le diría que no.
—Aún hemos tenido suerte —dijo el hombre—. El rey podría haber elegido a
uno de sus hermanos o, peor todavía, a Meñique, los dioses nos ay uden. Prefiero
enemigos honorables que no sean ambiciosos; me costará menos dormir por las
noches.
Bran comprendió que estaban hablando de su padre. Tenía que oír qué decían.
Unos pocos codos más… pero podrían verlo por la ventana.
—Tendremos que vigilarlo de cerca —dijo la mujer.
—Prefiero vigilarte a ti —replicó el hombre. Parecía aburrido—. Ven aquí.
—Lord Eddard jamás había mostrado el menor interés por nada que
sucediera al sur del Cuello —dijo la mujer—. Jamás. Planea algo contra
nosotros, te lo digo y o. Si no, ¿por qué iba a abandonar sus tierras?
—Por mil razones. Por deber. Por honor. Porque quiere ver su nombre en
letras grandes en el libro de la historia, o por escapar de su esposa, o por ambas
cosas a la vez. A lo mejor quiere estar en un sitio cálido por una vez en la vida.
—Su esposa es la hermana de lady Arry n. Y me extraña que Ly sa no
estuviera aquí para darnos la bienvenida con sus acusaciones.
Bran miró abajo. Bajo la ventana había una cornisa muy estrecha, de apenas
unos dedos de anchura. Trató de descender hacia ella. Estaba muy lejos; no
llegaría.
—Te preocupas demasiado. Lady Arry n no es más que una estúpida
miedosa.
—Esa estúpida miedosa compartía el lecho de Jon Arry n.
—Si supiera algo a ciencia cierta, habría hablado con Robert antes de huir de
Desembarco del Rey.
—¿Tú crees? Robert y a había accedido a poner en custodia como pupilo a ese
enfermizo hijo suy o en Roca Casterly. No, ni en sueños. Sabía que el crío sería
rehén de su silencio. Ahora que está a salvo en su Nido de Águilas, puede que se
sienta más valiente.
—Madres. —La palabra, en labios del hombre, tenía el tono de una blasfemia
—. Eso de parir os afecta a la cabeza. Estáis todas locas. —Soltó una carcajada.
Fue un sonido amargo—. Que lady Arry n sea tan valiente como guste. Da igual
qué sepa o crea saber; no tiene ninguna prueba. —Hizo una breve pausa—.
¿Verdad?
—¿Crees que el rey le exigirá pruebas? —replicó la mujer—. Ya te lo he
dicho. No me ama.

—¿Y quién tiene la culpa de eso, querida hermana?
Bran estudió la cornisa. Podía soltarse y dejarse caer. Era demasiado
estrecha para aterrizar sobre ella, pero si lograba aferrarse mientras caía y darse
impulso hacia arriba… Pero claro, aquello quizá hiciera ruido y atrajera a las dos
personas a la ventana. El chico no sabía bien qué estaba oy endo, pero estaba
seguro de que a ellos no les gustaría que se enterase.
—Estás tan ciego como Robert —decía en aquellos momentos la mujer.
—Si quieres decir que los dos vemos lo mismo, es verdad —replicó él—. Yo
veo a un hombre que preferiría la muerte antes que traicionar a su rey.
—Ya traicionó a un rey, ¿acaso lo has olvidado? No, no estoy negando que sea
leal a Robert, eso es evidente. Pero ¿qué pasará cuando Robert muera y Joff
ocupe el trono? Y cuanto antes suceda eso, más a salvo estaremos nosotros. Mi
esposo se impacienta de día en día. Si Stark está a su lado, las cosas irán todavía
peor. Sigue enamorado de la hermanita, esa insípida de dieciséis años que lleva
tanto tiempo muerta. ¿Cuánto tiempo pasará antes de que decida cambiarme por
una nueva Ly anna?
De pronto, Bran tenía mucho miedo. No había nada que deseara más que
volver por donde había llegado e ir con sus hermanos. Pero ¿qué les diría?
Comprendió que tenía que acercarse más. Tenía que ver a las personas que
estaban hablando.
—Deberías pensar menos en el futuro y más en los placeres inmediatos —
dijo el hombre dejando escapar un suspiro.
—¡Para y a!
Bran oy ó el repentino restallido de la carne contra la carne, y luego la risa del
hombre.
El chico se dio impulso hacia arriba, trepó sobre la gárgola y reptó por el
tejado. Aquel era el camino fácil. Avanzó por el tejado hasta la siguiente gárgola,
que estaba justo sobre la habitación donde discutía la pareja.
—Esta charla empieza a aburrirme, hermana —dijo él—. Ven aquí y cállate
un rato.
Bran se sentó a horcajadas sobre la gárgola, se aferró con fuerza con las
piernas y se dejó caer cabeza abajo. Quedó colgado por las piernas y, poco a
poco, estiró el cuello hacia la ventana. El mundo era muy extraño visto del revés.
El patio parecía deslizarse suavemente bajo él, con las piedras húmedas de nieve
fundida.
Bran miró por la ventana.
Dentro de la habitación había un hombre y una mujer que se peleaban.
Ambos estaban desnudos. Bran no alcanzaba a divisar quiénes eran. El hombre le
daba la espalda, y su cuerpo ocultaba a la mujer a la que empujaba contra la
pared.
Se oían ruidos suaves, húmedos. Bran se dio cuenta de que se estaban

besando. Los observó con los ojos abiertos de par en par, aterrado, sin atreverse
siquiera a respirar. El hombre había puesto una mano entre los muslos de la
mujer y debía de estar haciéndole daño, porque ella empezó a gemir.
—Para —decía—. Basta, basta… Oh, por favor…
Pero la voz era baja y débil, y en vez de empujarlo para obligarlo a alejarse,
hundió las manos en el pelo del hombre, aquel pelo rubio enmarañado, y le
obligó a bajar el rostro hacia su pecho.
Bran vio la cara de la mujer. Tenía los ojos cerrados y la boca abierta; gemía.
Se le mecía la cabellera dorada mientras movía la cabeza adelante y atrás, pero
aun así reconoció a la reina.
Debió de dejar escapar algún sonido. De pronto, la mujer abrió los ojos y lo
miró directamente. Lanzó un grito.
Todo sucedió de repente. La mujer apartó al hombre de un empujón mientras
gritaba y señalaba, enloquecida. Bran intentó auparse de nuevo a la gárgola. Iba
demasiado deprisa. Rozó inútilmente la piedra lisa con la mano y, en medio del
pánico, se le resbalaron las piernas y cay ó. Hubo un instante de vértigo, una
sacudida estremecedora cuando la ventana pasó junto a él. Estiró una mano, se
agarró a la cornisa, se resbaló, estiró la otra y consiguió aferrarse. Quedó
colgando contra la pared del edificio. El impacto lo había dejado sin aliento. Bran
se quedó suspendido de un brazo, jadeante.
En la ventana, sobre él, aparecieron dos rostros.
La reina. Y Bran reconocía también al hombre que estaba a su lado. Se le
parecía tanto como si fuera su imagen especular.
—Nos ha visto —dijo la mujer con voz chillona.
—Eso parece —asintió el hombre.
Los dedos de Bran empezaron a resbalar. Se aferró a la cornisa con la otra
mano. Hincó las uñas en la piedra. El hombre le tendió el brazo.
—Dame la mano —dijo—. Te vas a caer. —Bran se aferró al brazo con todas
sus fuerzas. El hombre lo izó hasta la cornisa.
—¿Qué haces? —le gritó la mujer.
El hombre no hizo caso. Era muy fuerte. Subió a Bran hasta el alféizar de la
ventana.
—¿Cuántos años tienes, chico?
—Siete —dijo Bran, temblando de alivio. Sus dedos habían dejado marcas
profundas en el antebrazo del hombre. Se soltó mansamente.
—Qué cosas hago por amor —dijo con desprecio el hombre, mirando a la
mujer.
Dio un empujón a Bran.
Bran, gritando, se precipitó al vacío. No había nada a lo que agarrarse. El
patio ascendió a su encuentro.
A lo lejos, un lobo empezó a aullar. Los cuervos volaban en círculos en torno a

la torre rota, esperando su maíz.

TYRION
En algún punto del gran laberinto de piedra que era Invernalia, un lobo
aullaba. El sonido ondeaba en el castillo como una bandera de luto.
Ty rion Lannister alzó la vista de los libros y se estremeció, aunque la
biblioteca era cálida y acogedora. El aullido de un lobo tenía algo que arrancaba
al hombre de su lugar y su tiempo, y lo abandonaba en un bosque oscuro de la
mente, corriendo desnudo ante la manada.
El lobo aulló de nuevo, y Ty rion cerró el pesado libro con cubiertas de cuero
que había estado ley endo, un tratado de hacía un siglo acerca del cambio de las
estaciones, escrito por un maestre que llevaba mucho tiempo muerto. Ocultó un
bostezo con el dorso de la mano. La lamparilla parpadeaba, a punto de quedarse
sin aceite, y la luz del amanecer empezaba a filtrarse por las altas ventanas. Se
había pasado la noche ley endo, pero no era ninguna novedad. Ty rion Lannister
no era de los que necesitan mucho sueño.
Al bajarse del banco se dio cuenta de que tenía las piernas rígidas y doloridas.
Se las masajeó para activar la circulación, y cojeó hacia la mesa sobre la que el
septón roncaba suavemente con la cabeza apoy ada en el libro abierto ante él.
Ty rion ley ó el título. Una biografía del gran maestre Aethelmure; aquello lo
explicaba todo.
—Chay le —llamó con suavidad.
El joven alzó la cabeza bruscamente y parpadeó, confuso. Llevaba en el
cuello una cadena de plata de la que colgaba el cristal de su orden.
—Voy a ver qué desay uno. Encárgate de volver a poner los libros en los
estantes. Ten cuidado con los pergaminos valy rios, están muy secos. Máquinas de
guerra de Ayrmidon es muy poco común, tienes el único ejemplar completo que
he visto en mi vida.
Chay le, todavía medio dormido, lo miró con asombro. Ty rion le repitió las
instrucciones pacientemente, dio una palmadita en el hombro al septón y lo dejó
dedicado a sus quehaceres.
Una vez fuera, Ty rion inspiró una bocanada del fresco aire matutino e inició
el laborioso descenso por los empinados peldaños de la escalera de piedra que se
enroscaba por el exterior de la torre de la biblioteca. Iba muy despacio; los
peldaños eran altos y estrechos, mientras que él tenía las piernas cortas y
torcidas. El sol naciente aún no había despejado las sombras de los muros de
Invernalia, pero los hombres y a estaban trabajando en el patio. Le llegó la voz
áspera de Sandor Clegane.
—Lo que le está costando morir a ese crío. Ya se podría dar más prisa.
Ty rion miró abajo y vio al Perro de pie junto a Joffrey, rodeados ambos por
un enjambre de escuderos.

—Por lo menos se muere sin hacer ruido —dijo el príncipe—. El que arma
escándalo es el lobo. Esta noche casi no he podido dormir.
Clegane proy ectaba una sombra alargada sobre la tierra dura mientras su
escudero le ponía el y elmo.
—Si lo deseas, puedo silenciar a esa bestia —dijo a través del visor abierto.
El escudero le puso la espada larga en la mano. Clegane la sopesó y la probó
blandiéndola en el aire frío de la mañana. A su espalda el patio resonaba con el
estrépito del acero contra el acero.
—¡Enviaré un perro para matar a otro perro! —exclamó el príncipe; parecía
divertirle enormemente la idea—. Son una auténtica plaga en Invernalia, los Stark
no lo notarán si les falta uno.
—Lamento no estar de acuerdo, sobrino —dijo Ty rion después de saltar del
último peldaño al patio—. Los Stark saben contar hasta seis, a diferencia de
algunos príncipes que conozco.
Joffrey tuvo la decencia de sonrojarse.
—Una voz que surge de la nada —dijo Sandor. Escudriñó por la abertura del
y elmo, mirando a un lado y a otro—. ¡Espíritus del aire, sin duda!
El príncipe se echó a reír, como siempre que su guardaespaldas se
embarcaba en aquella pay asada. Ty rion y a estaba acostumbrado.
—Aquí abajo.
—Vay a, si es el diminuto lord Ty rion —dijo el hombretón tras bajar la vista
hacia el suelo y fingir que advertía en aquel momento su presencia—.
Perdonadme, no os había visto.
—Hoy no estoy de humor para aguantar tu insolencia. —Ty rion se volvió
hacia su sobrino—. Joffrey, y a deberías haber visitado a lord Eddard y a su
esposa para presentarles tus respetos en las dolorosas circunstancias que
atraviesan.
—¿De qué les van a servir mis respetos? —Joffrey era petulante como solo
puede serlo un príncipe niño.
—De nada —replicó Ty rion—. Pero es lo que debes hacer. Tu ausencia ha
sido muy comentada.
—El hijo de los Stark no me importa lo más mínimo —dijo Joffrey —. Y no
soporto los lloriqueos de las mujeres.
Ty rion Lannister alzó el brazo y abofeteó a su sobrino con fuerza. La mejilla
del chico se puso roja.
—Una palabra más y te doy otra vez.
—¡Se lo voy a contar a mi madre! —exclamó Joffrey.
Ty rion lo abofeteó de nuevo. Las dos mejillas se pusieron del mismo color.
—Cuéntaselo a tu madre —dijo Ty rion—. Pero antes ve a ver a lord y lady
Stark, arrodíllate ante ellos, diles lo triste que es todo esto, que estás a su servicio
para cualquier cosa que puedas hacer por ellos o por su familia en este momento

de dolor, y que los tienes siempre presentes en tus oraciones. ¿Entendido?
¿Entendido?
El chico parecía a punto de echarse a llorar, pero se las arregló para asentir
débilmente. Dio media vuelta y salió corriendo por el patio, con la mano en la
mejilla. Ty rion lo observó alejarse a toda velocidad.
Se le ensombreció el rostro. Se giró y se topó con Clegane, que se alzaba ante
él tan imponente como una montaña. Su armadura negra como el carbón tapaba
el sol. Se había bajado el visor del y elmo, que reproducía la cara enfurecida de
un sabueso negro; daba miedo mirarlo, pero a Ty rion siempre le había parecido
que tenía mejor aspecto que la cara terriblemente quemada de Clegane.
—El príncipe recordará lo que habéis hecho, diminuto señor —le advirtió el
Perro. El y elmo convertía su risa en un retumbar cavernoso.
—Eso espero —replicó Ty rion Lannister—. Y si se olvida, su perrito se lo
recordará, ¿verdad? —Miró a su alrededor—. ¿Sabes dónde está mi hermano?
—Desay unando con la reina.
—Ah —dijo Ty rion.
Dedicó un saludo automático a Clegane y se alejó silbando, a toda la
velocidad que le permitían sus piernas atrofiadas. Sentía compasión por el primer
caballero que pusiera a prueba la paciencia del Perro aquel día. Tenía muy mal
genio.
El desay uno que servían en la sala matutina de la casa de invitados era frío y
triste. Jaime estaba sentado a la mesa con Cersei y los niños, y todos hablaban en
voz baja.
—¿Todavía no se ha levantado Robert? —preguntó Ty rion mientras tomaba
asiento sin esperar a que lo invitaran.
—El rey no se ha acostado —dijo su hermana. Lo miraba con la misma
expresión de leve disgusto que le había dedicado desde el día en que nació—.
Está con lord Eddard. Se ha tomado muy a pecho su dolor.
—Nuestro Robert tiene un gran corazón —comentó Jaime con una sonrisa
desganada.
No eran muchas las cosas que Jaime se tomaba en serio. Ty rion, que conocía
a su hermano, lo sabía y se lo perdonaba. Durante los largos y terribles años de
su infancia, el único que alguna vez le había mostrado cierto afecto y respeto
había sido Jaime, y por ello Ty rion estaba dispuesto a perdonarle casi cualquier
cosa.
Un criado se aproximó a la mesa.
—Pan —pidió Ty rion—, y un par de pescaditos de esos, y una jarra de
cerveza negra para pasarlo todo. Ah, y un poco de panceta ahumada, tostada
hasta que cruja.
El hombre hizo una reverencia y se alejó. Ty rion se volvió de nuevo hacia sus
hermanos. Eran mellizos, hombre y mujer, y aquella mañana parecían una

copia uno del otro. Los dos se habían vestido de un tono verde que les hacía juego
con los ojos. Los cabellos rizados de ambos les caían sobre los hombros, y se
adornaban muñecas, dedos y cuello con joy as de oro.
Ty rion se preguntó durante un momento cómo sería tener un hermano
gemelo, y pensó que prefería no saberlo. Ya era bastante duro enfrentarse a sí
mismo cada mañana en el espejo. La sola idea de ver a alguien como él era
aterradora.
—¿Sabes algo de Bran, tío? —preguntó el príncipe Tommen.
—Anoche pasé por la habitación del enfermo —dijo Ty rion—. No ha habido
ningún cambio. El maestre cree que es una buena señal.
—No quiero que Brandon se muera —dijo Tommen con timidez. Era un
chiquillo encantador; en nada se parecía a su hermano. Pero Jaime y Ty rion
tampoco eran precisamente idénticos.
—Lord Eddard tenía un hermano que también se llamaba Brandon —caviló
Jaime—. Fue uno de los rehenes asesinados por Targary en. Por lo visto, ese
nombre trae mala suerte.
—No tan mala, no tan mala —dijo Ty rion. El criado le sirvió su plato.
Arrancó con los dedos un pedazo de pan moreno, mientras Cersei lo miraba con
cautela.
—¿Qué quieres decir?
—Que los buenos deseos de Tommen pueden hacerse realidad —dijo Ty rion
dedicándole una sonrisa malévola—. El maestre dice que el niño tiene
posibilidades de sobrevivir.
My rcella dejó escapar una exclamación de alegría y Tommen sonrió,
nervioso, pero Ty rion no estaba mirando a los niños. La mirada que Jaime y
Cersei se cruzaron no duró más que un segundo, y pese a ello a Ty rion no le pasó
inadvertida. Luego, su hermana clavó la vista en la mesa.
—No es ninguna bendición. Los dioses del norte son crueles al permitir que el
niño padezca un dolor tan intenso durante tanto tiempo.
—¿Qué dijo exactamente el maestre? —quiso saber Jaime.
La panceta crujía al morderla. Ty rion la masticó un instante, pensativo.
—Cree que si el niño fuera a morir, y a habría muerto —dijo finalmente—.
Han pasado cuatro días sin novedad.
—¿Se va a poner bueno Bran, tío? —preguntó la pequeña My rcella. Tenía
toda la belleza de su madre, y un corazón muy diferente.
—Tiene la espalda rota, pequeña —dijo Ty rion—. Al caer se rompió también
las piernas. Lo mantienen vivo a base de miel y agua; de lo contrario habría
muerto de hambre. Si despierta, tal vez pueda comer alimentos sólidos, pero
nunca volverá a caminar.
—Si despierta —repitió Cersei—. ¿Es probable?
—Solo los dioses lo saben —respondió Ty rion—. El maestre alberga

esperanzas. —Mordió otro trozo de pan—. A ratos juraría que el lobo mantiene al
chico con vida. Ese animal pasa el día y la noche al pie de su ventana, sin dejar
de aullar. A veces lo echan de ahí, pero siempre vuelve. El maestre me contó que
una vez cerraron la ventana para evitar el ruido, y Bran pareció debilitarse. En
cuanto la abrieron, el corazón volvió a latirle con fuerza.
—Esos animales tienen algo antinatural —dijo la reina estremeciéndose—.
Son peligrosos. No toleraré que los traigan al sur con nosotros.
—Pues te va a costar impedirlo —dijo Jaime—. Siguen a las niñas allí adonde
van.
—Entonces —dijo Ty rion atacando el pescado—, ¿vais a partir pronto?
—Siempre será más tarde de lo que me gustaría —replicó Cersei. De pronto
frunció el ceño—. ¿Cómo que si vamos a partir? ¿Y tú? ¡Dioses! No me digas que
vas a quedarte aquí.
—Benjen Stark vuelve a la Guardia de la Noche con el hijo bastardo de su
hermano —dijo Ty rion después de encogerse de hombros—. Tengo intención de
ir con ellos para ver ese muro del que tanto hemos oído hablar.
—¡Mi querido hermano, espero que no estés pensando vestir el negro! —dijo
Jaime con una sonrisa.
—¿Cómo? ¿Hacer y o voto de celibato? —Ty rion se echó a reír—. Las putas
se morirían del disgusto desde Dorne a Roca Casterly. No, lo único que quiero es
subirme al Muro y mear por el borde del mundo.
—Los niños no tienen por qué escuchar esas groserías. —Cersei se levantó
bruscamente—. Tommen, My rcella, vamos. —Salió de la estancia, seguida por
su séquito y los chiquillos. Jaime Lannister clavó los fríos ojos verdes en su
hermano, pensativo.
—Stark se negará a marcharse de Invernalia mientras su hijo esté a las
puertas de la muerte —dijo.
—Hará lo que le ordene Robert —replicó Ty rion—. Y Robert le ordenará que
emprendamos el viaje. De todos modos, lord Eddard no puede hacer nada por el
niño.
—Podría poner fin a su sufrimiento —dijo Jaime—. Si se tratara de mi hijo,
y o lo haría. Es lo más misericordioso.
—Mi querido hermano, te recomiendo que no se lo sugieras a lord Eddard —
dijo Ty rion—. No se lo tomaría nada bien.
—Ese niño, si sobrevive, será un lisiado. Peor que un lisiado. Un ser grotesco.
Prefiero mil veces una muerte limpia.
—Manifiesto mi más profundo desacuerdo, en nombre de todos los seres
grotescos del mundo —dijo Ty rion encogiéndose de hombros, gesto que acentuó
su deformidad—. ¡La muerte es tan… definitiva! Mientras que la vida está llena
de posibilidades.
—Eres un gnomo perverso. —Jaime sonrió.

—Desde luego —admitió Ty rion—. Espero que el chico recupere el
conocimiento. Me interesaría muchísimo oír lo que tenga que contar.
—Ty rion, mi querido hermano —dijo Jaime con voz tensa; la sonrisa se le
había agriado como la leche—, hay veces en que me pregunto de parte de quién
estás.
Ty rion tenía la boca llena de pan y pescado. Bebió un trago de cerveza negra
para pasarlo todo, y dedicó a Jaime una sonrisa feroz.
—Pero, Jaime, mi querido hermano —dijo—. Me ofendes. Ya sabes cuánto
amo a mi familia.

JON
Jon subió por las escaleras despacio, tratando de no pensar que tal vez no
volviera a pisarlas nunca más. Fantasma caminaba en silencio junto a él. En el
exterior, la nieve se arremolinaba y se colaba por las puertas del castillo; en el
patio todo era ruido y reinaba el caos, pero entre los gruesos muros de piedra
hacía calor y reinaba el silencio. Demasiado silencio para el gusto de Jon.
Llegó al rellano y se detuvo un rato, asustado. Fantasma le hociqueó la mano.
Aquello le dio ánimos. Se irguió y entró en la habitación.
Lady Stark estaba junto a la cama. Llevaba allí casi quince días con sus
noches. No se había alejado ni un momento de Bran. Le llevaban allí las
comidas, y le habían puesto un orinal y un camastro, aunque se decía que apenas
dormía. Era ella en persona quien lo alimentaba con la miel, el agua y la mezcla
de hierbas que lo mantenían con vida. No había salido ni una vez de la habitación.
De manera que Jon no había entrado.
Pero y a no quedaba tiempo.
Se detuvo en la puerta un instante, sin atreverse a decir nada, sin atreverse a
acercarse. La ventana estaba abierta. Abajo, un lobo aullaba. Fantasma lo oy ó y
alzó la cabeza.
Lady Stark miró en su dirección. Durante un momento pareció no
reconocerlo; después parpadeó.
—¿Qué haces aquí? —preguntó con una voz extraña, monótona, carente de
emociones.
—He venido a ver a Bran —dijo Jon—. Para despedirme.
El rostro de la mujer no cambió de expresión. Tenía la larga cabellera
castaña sucia y enredada. Parecía haber envejecido veinte años.
—Ya te has despedido. Vete.
Una parte de él quiso dar media vuelta y echar a correr, pero sabía que, si lo
hacía, quizá nunca más vería a Bran. Dio un paso nervioso hacia el interior de la
habitación.
—Por favor —dijo.
—Te he dicho que te vay as. —Una sombra de frialdad había cubierto los ojos
de la mujer—. No queremos que estés aquí.
En el pasado, aquello habría hecho que saliera corriendo. En el pasado,
aquello lo habría hecho llorar. En aquel momento solo lo enfurecía. Pronto sería
un hermano juramentado de la Guardia de la Noche y se enfrentaría a peligros
mucho peores que Cately n Tully Stark.
—Es mi hermano —dijo.
—¿Quieres que llame a los guardias?
—Llámalos —la desafió Jon—. No me puedes impedir que lo vea.
Cruzó la habitación, manteniendo siempre la cama de Bran entre ellos, y bajó

la vista hacia su hermano.
Ella le sostenía una mano, que parecía una garra. Aquel no era el Bran que
recordaba. Había perdido mucho peso; tenía la piel tensa sobre unos huesos como
palillos. Bajo la manta, las piernas estaban dobladas en ángulos que revolvieron el
estómago a Jon. Los ojos del niño, abiertos sin ver, estaban hundidos en profundas
cuencas negras. Era como si hubiera encogido tras la caída. Parecía una hoja,
como si un soplo de viento pudiera llevárselo a la tumba.
Pero, bajo la frágil caja de costillas destrozadas, el pecho subía y bajaba
cada vez que respiraba débilmente.
—Bran —dijo—. Siento no haber venido antes. Tenía miedo. —Jon notó que
las lágrimas le corrían por las mejillas. Ya no le importaba—. No te mueras,
Bran, por favor, no te mueras. Todos tenemos muchas ganas de que despiertes.
Robb, y y o, y las chicas, todos…
Lady Stark lo observaba. No había dado ninguna voz de alarma. Jon decidió
interpretarlo como una aceptación de su presencia. Fuera, al pie de la ventana, el
lobo huargo aulló de nuevo. El lobo al que Bran no había tenido tiempo de poner
nombre.
—Tengo que irme y a —siguió—. El tío Benjen me espera. Me voy al norte,
al Muro. Tenemos que marcharnos hoy, antes de las nieves.
Recordó lo emocionado que había estado Bran ante la perspectiva del viaje.
Aquello fue más de lo que pudo soportar. La idea de dejarlo atrás, en aquel
estado, era demasiado para él. Se secó las lágrimas, se inclinó y besó
suavemente a su hermano en los labios.
—Quería que se quedara conmigo —dijo lady Stark en voz baja. Jon la miró
con cautela. La mujer ni siquiera lo miraba. Le hablaba a él, pero en parte era
como si el chico no estuviera en la habitación—. Recé para que se quedara —
siguió con voz monótona—. Era mi hijito del alma, mi favorito. Fui al septo y
recé siete veces a los siete rostros de Dios para que Ned cambiara de idea y
permitiera que se quedara aquí, conmigo. A veces las plegarias reciben
respuesta.
Durante unos tensos instantes, Jon no supo qué decir.
—No ha sido culpa tuy a —dijo al fin.
—No te he pedido tu absolución, bastardo. —Lady Stark clavó la mirada en
él; estaba llena de odio.
Jon bajó la vista. La mujer sostenía una mano de Bran. Él tomó la otra y la
apretó. Los dedos eran como huesos de pajarillo.
—Adiós —dijo.
Cuando y a estaba en la puerta, lady Stark lo llamó.
—Jon.
El chico no se habría detenido, pero era la primera vez que se dirigía a él por
su nombre. Se volvió y vio que lo miraba directamente a la cara, como si lo viera

por primera vez.
—¿Sí?
—Ojalá te hubiera pasado a ti —le dijo.
Luego se volvió de nuevo hacia Bran y se echó a llorar, con unos sollozos que
le estremecían todo el cuerpo. Jon nunca la había visto llorar.
El descenso hasta el patio se le hizo muy largo.
En el exterior reinaban el ruido y la confusión. Los hombres cargaban
carromatos, gritaban, ponían arneses a los caballos, los ensillaban y los sacaban
de los establos. Había empezado a caer una ligera nevada y todo el mundo tenía
prisa por partir.
Robb estaba en medio del caos, gritando órdenes como el que más. En los
últimos días parecía haber crecido, como si la caída de Bran y el estado de su
madre le hubieran dado fuerzas. Junto a él se encontraba Viento Gris.
—El tío Benjen te está buscando —le dijo a Jon—. Quería haber emprendido
la marcha hace una hora.
—Ya lo sé —dijo Jon—. Iré enseguida. —Miró a su alrededor, entre el jaleo
y la confusión—. La partida me está resultando más dura de lo que pensaba.
—A mí también —dijo Robb. Tenía nieve en el pelo, y se le derretía con el
calor corporal—. ¿Has ido a verlo? —Jon asintió. Desconfiaba de su voz, y no se
atrevió a hablar—. No va a morir —añadió Robb—. Lo sé.
—Los Stark sois duros de pelar —respondió Jon con voz cansada. La visita le
había quitado todas las fuerzas. Robb supo al instante que algo iba mal.
—Mi madre…
—Ha sido… muy amable —le dijo Jon.
—Menos mal. —Su hermano pareció aliviado y sonrió—. La próxima vez
que nos veamos irás vestido de negro.
—Siempre me ha sentado bien ese color. —Jon se obligó a devolverle la
sonrisa—. ¿Cuándo será eso?
—Pronto, de verdad —prometió Robb. Se acercó a Jon y lo abrazó con
energía—. Hasta la vista, Nieve.
—Hasta la vista, Stark —dijo Jon abrazándolo a su vez—. Cuida mucho de
Bran.
—Descuida. —Se separaron y se miraron algo incómodos—. El tío Benjen
dijo que, si te veía, te enviara a los establos —añadió Robb.
—Aún me falta despedirme de alguien —respondió Jon.
—Entonces, no te he visto —dijo Robb.
Jon se alejó del muchacho, que quedó rodeado de carromatos, lobos y
caballos.
Recorrió la corta distancia que lo separaba de la armería. Recogió un paquete
y echó a andar por el puente cubierto que llevaba al Torreón.
Ary a estaba en su habitación, colocando sus pertenencias en un baúl de carpe

pulido en el que ella misma habría podido meterse. Ny meria la ay udaba. Ary a
solo tenía que señalar, y la loba cruzaba la habitación en un par de saltos,
agarraba una prenda de seda con los dientes y se la llevaba. Pero, cuando olió a
Fantasma, se sentó sobre las patas traseras y aulló.
Ary a miró hacia atrás, vio a Jon, se puso en pie de un salto y le echó los
delgados brazos al cuello.
—Tenía miedo de que te hubieras marchado y a —dijo, emocionada—. No
me dejaban salir a despedirte.
—¿Qué has hecho esta vez? —preguntó Jon echándose a reír.
—Nada. —Ary a lo soltó e hizo una mueca—. Ya lo había recogido todo. —
Señaló el enorme baúl, que apenas estaba a un tercio de su capacidad, y la ropa
dispersa por toda la habitación—. La septa Mordane dice que tengo que hacerlo
otra vez. Dice que no había doblado bien la ropa. Dice que una dama sureña
como debe ser no tira los vestidos al baúl como si fueran trapos.
—¿Es lo que habías hecho, hermanita?
—¿Y qué más da, si al final van a quedar todos arrugados? —replicó la niña
—. ¿A quién le importa si van doblados o no?
—A la septa Mordane —dijo Jon—. Y me parece que tampoco le gustará
nada que Ny meria te esté ay udando. —La loba lo miró con sus ojos color oro
oscuro—. Pero mejor así. Te he traído una cosa, y tienes que guardarla bien en el
baúl.
—¿Un regalo? —El rostro de Ary a se iluminó.
—Más o menos. Cierra la puerta.
—Ny meria, aquí. —Ary a se asomó al pasillo, cautelosa y emocionada a la
vez—. Vigila.
Dejó a la loba fuera para que los alertara si llegaba algún intruso, y cerró la
puerta. Jon y a había retirado los trapos con que llevaba envuelto el objeto. Se lo
tendió.
—Una espada —dijo Ary a en voz baja, entrecortada. Los ojos se le habían
abierto como platos. Eran unos ojos oscuros, como los del chico.
La vaina era de cuero gris, muy suave y flexible. Jon extrajo muy despacio
la hoja para que pudiera ver el brillo azul oscuro del acero.
—No es ningún juguete —le dijo—. Ten cuidado, no te vay as a cortar. Con un
filo así puedes hasta afeitarte.
—Las chicas no nos afeitamos —dijo Ary a.
—Algunas deberían. ¿No te has fijado en las piernas de la septa?
—Las tiene muy flacas. —La niña soltó una risita.
—Igual que tú —dijo Jon—. Le encargué esta espada a Mikken; es muy
especial. Es como las que utilizan los jaques en Pentos, en My r y en otras
Ciudades Libres. No basta para cortarle la cabeza a un hombre, pero si eres
rápida lo puedes dejar hecho un colador.

—Puedo ser rápida —dijo Ary a.
—Tendrás que entrenarte todos los días. —Le puso la espada en las manos, le
enseñó cómo sostenerla y retrocedió un paso—. ¿Qué opinas? ¿Te parece bien
equilibrada?
—Sí.
—Primera lección —dijo Jon—. Tienes que clavarla por el extremo
puntiagudo. —Ary a le dio un golpe de plano con la hoja en el brazo. A Jon le
dolió un poco, pero sonrió como un idiota.
—Eso y a lo sé —dijo Ary a. Una sombra de duda le nubló el rostro—. La
septa Mordane me la quitará.
—Para eso tendría que saber que la tienes —señaló Jon.
—¿Con quién voy a entrenarme?
—Ya encontrarás a alguien —le aseguró Jon—. Desembarco del Rey es una
ciudad de verdad, mil veces más grande que Invernalia. Hasta que lo encuentres,
mira cómo se entrenan en el patio. Corre y monta a caballo; tienes que
fortalecerte. Y pase lo que pase…
Ary a sabía lo que venía a continuación.
—¡Que no… se entere… Sansa! —dijeron al unísono.
—Te voy a echar mucho de menos, hermanita. —Jon le revolvió el pelo.
—Ojalá vinieras con nosotros. —De pronto, Ary a parecía a punto de llorar.
—A veces, los caminos diferentes llevan al mismo castillo. ¿Quién sabe? —
Empezaba a sentirse mejor; no iba a permitirse ceder ante la tristeza—. Me tengo
que ir y a. Si sigo haciendo esperar al tío Ben, me pasaré mi primer año en el
Muro vaciando orinales. —Ary a corrió hacia él para abrazarlo por última vez—.
Antes suelta la espada —le advirtió Jon entre risas. La niña dejó la espada casi
con timidez, y lo cubrió de besos—. Casi se me olvida —añadió Jon dando media
vuelta, y a en la puerta. Ary a tenía otra vez la espada entre las manos y la
sopesaba—. Todas las espadas importantes tienen nombre.
—Como Hielo —asintió ella. Contempló la hoja que tenía en la mano—. ¿Esta
tiene nombre? Anda, dímelo.
—¿No te lo imaginas? —bromeó Jon—. Es lo que más te gusta en el mundo.
Ary a se quedó desconcertada un instante. Luego se le ocurrió. Tenía una
mente rápida.
—¡Aguja! —dijeron los dos a la vez.
El recuerdo de la risa de Ary a lo acompañó y le dio calor en el largo viaje
hacia el norte.

DAENERYS
Daenery s Targary en se casó con Khal Drogo con miedo y esplendor bárbaro
en un prado, fuera de las murallas de Pentos, porque los dothrakis creían que todo
acontecimiento importante en la vida de un hombre debía celebrarse a cielo
abierto.
Drogo había convocado a su khalasar para que lo acompañara, y acudieron
los cuarenta mil guerreros dothrakis junto con innumerables mujeres, niños y
esclavos. Acamparon tras los muros de la ciudad con sus vastos rebaños,
erigieron palacios de hierba trenzada, devoraron todo lo que encontraron, y de
día en día hicieron crecer el nerviosismo entre los habitantes de Pentos.
—Los otros magísteres han doblado la guardia en la ciudad —les comentó
Illy rio una noche en la mansión donde había vivido Drogo, ante enormes
bandejas de pato a la miel y chiles anaranjados.
El khal se había ido con su khalasar y la casa había quedado a disposición de
Daenery s y su hermano hasta el día de la boda.
—Más vale que casemos pronto a la princesa Daenery s, antes de que la
mitad de las riquezas de Pentos vay a a parar a los bolsillos de mercenarios y
jaques —bromeó ser Jorah Mormont.
El exiliado había ofrecido su espada a Visery s la noche en que Dany fue
vendida a Khal Drogo. Su hermano la había aceptado de buena gana. Desde
entonces, Mormont los acompañaba constantemente.
El magíster Illy rio dejó escapar una risita a través de la barba, pero Visery s
ni siquiera sonrió.
—Por mí como si se la quiere llevar mañana —dijo. Miró a Dany, que bajó
los ojos—. Mientras pague lo acordado, claro.
—Ya os lo he dicho mil veces; está todo arreglado —dijo Illy rio haciendo un
gesto lánguido con la mano; los anillos centelleaban en los dedos regordetes—.
Confiad en mí. Si el khal os ha prometido una corona, la tendréis.
—Sí, pero ¿cuándo?
—Cuando el khal lo diga —replicó Illy rio—. Primero se llevará a la chica, y
una vez estén casados tendrá que ir con todo su cortejo por las llanuras para
presentarla al dosh khaleen en Vaes Dothrak. Después de eso quizá llegue vuestro
turno. Si los presagios son favorables a la guerra.
—Me meo en los presagios de los dothrakis. —Visery s se moría de
impaciencia—. El Usurpador ocupa el trono de mi padre. ¿Hasta cuándo habré
de esperar?
—Lleváis la may or parte de vuestra vida esperando, oh, gran rey —contestó
Illy rio encogiéndose de hombros—. ¿Qué importan unos meses más, unos años
más?

—Os aconsejo que tengáis paciencia, alteza —dijo ser Jorah con un gesto de
asentimiento. Había viajado muy hacia el este, incluso había llegado a Vaes
Dothrak—. Los dothrakis cumplen siempre su palabra, pero hacen las cosas
cuando lo consideran oportuno. Un inferior puede suplicar un favor al khal, pero
nadie puede imponerle nada.
—Cuidado con esa lengua, Mormont, si no quieres quedarte sin ella. —
Visery s estaba furioso—. No soy inferior a nadie; soy el legítimo señor de los
Siete Reinos. El dragón no suplica.
Ser Jorah bajó los ojos, respetuoso. Illy rio esbozó una sonrisa enigmática y
arrancó un ala al pato. La miel y la grasa le corrieron por los dedos y le gotearon
por la barba cuando mordisqueó la carne tierna.
« Ya no quedan dragones» , pensó Dany mirando a su hermano, aunque no se
atrevió a decirlo en voz alta.
Pero aquella noche soñó con un dragón. Visery s la golpeaba, le hacía daño.
Estaba desnuda, atenazada por el terror. Huía de él, pero sentía el cuerpo
desmañado y torpe. La golpeó de nuevo. Ella tropezó y cay ó. « Has despertado
al dragón —gritaba su hermano al tiempo que le asestaba una patada—. Has
despertado al dragón, has despertado al dragón» . Los muslos de Dany estaban
pegajosos de sangre. Cerró los ojos y gimió. Casi como respuesta se oy ó el
sonido espantoso de algo que se desgarraba, y el chisporroteo del fuego. Cuando
alzó la vista de nuevo, Visery s había desaparecido, por todas partes se alzaban
columnas de llamas y en medio de ellas estaba el dragón. Giró lentamente la
enorme cabeza. Cuando los ojos de lava fundida se clavaron en los suy os, Dany
despertó temblorosa, empapada de sudor. Jamás había tenido tanto miedo…
Hasta que por fin llegó el día de su boda.
La ceremonia empezó al amanecer y se prolongó hasta el ocaso. Fue un día
interminable de borracheras, festines y trifulcas. Entre los palacios de hierba se
había erigido una gran tribuna de tierra y allí estaba Dany, sentada junto a Khal
Drogo, dominando la explanada que hervía con la actividad de los dothrakis.
Nunca había visto tanta gente junta, ni personas tan extrañas y aterradoras. Los
señores de los caballos se ponían ropas lujosas y ricos perfumes cuando visitaban
las Ciudades Libres, pero a cielo abierto mantenían las viejas costumbres. Tanto
hombres como mujeres vestían chalecos de cuero pintado sobre el pecho
desnudo, y calzones de crin sujetos con cinturones de bronce; y los guerreros se
aceitaban las largas trenzas con grasa derretida. Se atiborraban de carne de
caballo asada con miel y chiles, bebían leche fermentada de y egua y los
excelentes vinos de Illy rio hasta embriagarse por completo, y se intercambiaban
bromas y pullas por encima de las hogueras con unas voces que a los oídos de
Dany sonaban ásperas y extrañas.
Visery s ocupaba un lugar bajo ella, y estaba impresionante con una túnica
nueva de lana negra que lucía un dragón escarlata en el pecho. Illy rio y ser Jorah

estaban sentados junto a él. El puesto que se les había asignado era de gran honor,
justo por debajo de los mismísimos jinetes de sangre del khal, pero Dany había
advertido la ira en los ojos violeta de su hermano. No le gustaba estar sentado por
debajo de ella, y se enfurecía cuando los esclavos ofrecían cada plato primero al
khal y a su esposa, y le servían a él los bocados que ellos rechazaban. Pero no
podía hacer otra cosa que ahogarse en el resentimiento, y aquello hizo, de
manera que su talante iba empeorando con cada insulto que percibía contra su
persona.
Dany no se había sentido jamás tan sola como allí, sentada en medio de
aquella vasta horda. Su hermano le había ordenado que sonriera, así que sonrió
hasta que le dolieron los músculos de la cara y las lágrimas le asomaron a los
ojos. Hizo todo lo posible por ocultarlas, porque sabía lo mucho que se enfadaría
Visery s si la veía llorar, y también porque la aterraba la posible reacción de Khal
Drogo. Los esclavos ponían ante ella trozos de carne humeante, gruesas
salchichas oscuras y empanadas dothrakis de morcilla, y más tarde frutas,
compota de hierbadulce y delicados pastelillos de las cocinas de Pentos, pero ella
lo rechazaba todo. Tenía el estómago del revés, y sabía que no podría retener
nada.
No tenía con quién hablar. Khal Drogo gritaba órdenes y chanzas a sus jinetes
de sangre, y se reía con sus respuestas, pero apenas si miraba a Dany. No tenían
un idioma común. Ella no entendía ni una palabra de dothraki, y el khal apenas
conocía unas cuantas palabras del desvirtuado valy rio de las Ciudades Libres, y
ninguna de la lengua común de los Siete Reinos. Hasta habría agradecido la
posibilidad de conversar con Illy rio y con su hermano, pero estaban demasiado
abajo para oírla.
Así que permaneció allí sentada, con sus ropajes de seda, con una copa de
vino endulzado con miel en las manos, sin atreverse a comer nada, hablando
consigo misma.
—Soy de la sangre del dragón —se decía—. Soy Daenery s de la Tormenta,
princesa de Rocadragón, de la sangre y la semilla de Aegon el Conquistador.
El sol apenas había recorrido una cuarta parte de su tray ectoria por el cielo
cuando Dany vio morir al primer hombre. Sonaban los tambores mientras
algunas de las mujeres bailaban para el khal. Drogo observaba con rostro
inexpresivo, aunque seguía su movimiento con los ojos y, de cuando en cuando,
lanzaba un medallón de bronce para que las mujeres pelearan por él.
Los guerreros también miraban. Por fin, uno de ellos avanzó hacia el círculo
de mujeres, agarró a una bailarina por el brazo, la tiró al suelo y la montó allí
mismo, como un semental monta una y egua. Illy rio y a le había advertido que
podía suceder algo así.
—Los dothrakis se aparean como los animales de sus rebaños —fueron sus
palabras—. En un khalasar no existe la intimidad, y su concepto del pecado y la

vergüenza no es igual que el nuestro.
Dany, atemorizada, apartó la vista de la pareja que copulaba en cuanto
comprendió qué estaba pasando, pero pronto un segundo guerrero se adelantó, y
un tercero, y al final no tuvo adonde desviar la mirada. Entonces, dos hombres
fueron a por la misma mujer. Oy ó un grito; en un instante, los arakhs estuvieron
desenvainados y las hojas largas, mitad espada y mitad cimitarra, brillaron bajo
el sol.
Los guerreros empezaron a moverse en círculo, lanzando estocadas y
saltando el uno contra el otro en una danza de muerte; hacían girar las hojas
sobre sus cabezas y se gritaban insultos, sin que nadie hiciera ademán de
intervenir.
Todo terminó tan deprisa como había empezado. Los arakhs hendieron el aire
a la vez, a tal velocidad que Dany no pudo seguirlos con la vista; uno de los
hombres dio un paso en falso, el otro blandió el arma en un arco paralelo al suelo.
El acero penetró en la carne justo por encima de la cintura del dothraki y
seccionó el torso, del vientre a la columna vertebral, desparramando sus entrañas
por la arena. Mientras el perdedor agonizaba, el vencedor agarró a la mujer que
tenía más cerca, que ni siquiera era la que había provocado la disputa, y la tomó
allí mismo. Los esclavos se llevaron el cadáver y se reanudó el baile.
El magíster Illy rio también había hablado a Dany de aquella posibilidad.
—Una boda dothraki en la que no hay a como mínimo tres muertos se
considera aburrida —le había dicho.
Su boda debió de ser un verdadero acontecimiento; antes de que se pusiera el
sol habían muerto doce hombres.
A medida que pasaban las horas, el terror se fue apoderando de Dany hasta
que llegó un momento que tuvo que echar mano de todo su autodominio para no
gritar. Tenía miedo de los dothrakis, con sus costumbres extrañas y monstruosas
que los hacían parecer bestias con piel humana, en vez de hombres. Tenía miedo
de su hermano, de lo que haría con ella si le fallaba. Y sobre todo tenía miedo de
lo que sucedería aquella noche bajo las estrellas, cuando Visery s la entregara al
gigante que bebía junto a ella, a aquel hombre enorme con un rostro tan
impasible y cruel como una máscara de bronce.
—Soy de la sangre del dragón —se repitió.
Cuando el sol estuvo por fin muy bajo en el horizonte, Khal Drogo dio unas
palmadas; los tambores, los festines y los gritos se interrumpieron al instante.
Drogo se levantó e hizo ponerse en pie junto a él a Dany. Era el momento de que
le entregaran sus regalos de boda.
Y ella sabía que después de los regalos, después de que se pusiera el sol,
llegaría el momento de montar a caballo y consumar el matrimonio. Dany trató
de quitarse aquel pensamiento de la cabeza, pero no pudo. Se agarró los brazos
para no temblar.

El regalo de su hermano Visery s fueron tres doncellas. Dany sabía que no le
habían costado nada; sin duda, Illy rio le había proporcionado las chicas. Irri y
Jhiqui eran dothrakis de piel cobriza con el pelo negro y los ojos almendrados,
mientras que Doreah era una muchacha ly sena de cabello rubio y ojos azules.
—No son vulgares criadas, hermana mía —dijo su hermano mientras las
llevaban ante ella de una en una—. Illy rio y y o las hemos elegido personalmente
para ti. Irri te enseñará a montar a caballo; Jhiqui, el idioma dothraki, y Doreah te
instruirá en las artes femeninas del amor. —Sonrió con los labios apretados—. Es
muy eficaz, te lo garantizamos.
—Es una nadería, princesa —se disculpó ser Jorah Mormont por su regalo—,
pero un pobre exiliado no puede permitirse más —añadió mientras ponía ante
ella un pequeño montón de libros antiguos.
Eran historias y canciones de los Siete Reinos, escritos en la lengua común.
Dany le dio las gracias de todo corazón.
El magíster Illy rio dio una orden, y cuatro esclavos corpulentos se
adelantaron portando un gran cofre de cedro con adornos de bronce. Al abrirlo
descubrió los mejores terciopelos y damascos que se podían encontrar en las
Ciudades Libres… y, sobre ellos, entre los suaves pliegues de los tejidos, tres
huevos grandes. Dany se quedó sin aliento. Eran los objetos más hermosos que
había visto en la vida, cada uno diferente, de colores tan vivos que al principio
pensó que tenían incrustaciones de piedras preciosas, y tan grandes que tuvo que
utilizar ambas manos para coger uno. Lo alzó con delicadeza, pensando que era
de esmalte o de frágil porcelana, o incluso de cristal soplado, pero pesaba como
si fuera de piedra maciza. La superficie del huevo estaba cubierta de escamas
diminutas y, cuando le dio vueltas entre los dedos, brillaron como metal pulido a
la luz del sol poniente. Uno de los huevos era de color verde oscuro con motitas
de bronce que aparecían y desaparecían al moverlo. Otro era de color crema
con vetas doradas. El último era negro, negro como el mar de medianoche, pero
con remolinos y ondulaciones escarlata que parecían darle vida.
—¿Qué son? —preguntó, maravillada.
—Huevos de dragón, de las Tierras Sombrías que están más allá de Asshai —
dijo el magíster Illy rio—. Se han convertido en piedra con los eones, pero
conservan el fuego y la belleza.
—Los guardaré como un tesoro.
Dany había oído historias acerca de huevos como aquellos, pero jamás había
visto uno, ni soñado que llegaría a verlo. Era un regalo espléndido, aunque sabía
que Illy rio se podía permitir tal generosidad. Al venderla a Khal Drogo había
ganado una fortuna en caballos y esclavos.
Los jinetes de sangre del khal le presentaron las tres armas tradicionales, y
eran sin duda magníficas. Haggo le ofreció un gran látigo de cuero con
empuñadura de plata; Cohollo, un arakh magnífico con engastes de oro, y Qotho,

un arco largo de huesodragón, más alto que ella. El magíster Illy rio y ser Jorah le
habían enseñado la fórmula tradicional para rechazar aquellos obsequios.
—Es un regalo digno de un gran guerrero, oh sangre de mi sangre, y y o soy
una simple mujer. Que los reciba en mi lugar mi señor esposo.
De manera que Khal Drogo también tuvo « regalos de novia» .
Otros dothrakis le entregaron también obsequios sin fin: chinelas, joy as,
anillos de plata para el cabello, cinturones de medallones, chalecos pintados,
suaves pieles, sedas, frascos de perfumes, prendedores, plumas, diminutas
botellitas de cristal morado y una túnica tejida con las pieles de un millar de
ratones.
—Un regalo principesco, khaleesi —dijo Illy rio acerca de esto último cuando
le explicaron de qué se trataba—. Trae buena suerte.
Los regalos se apilaban en torno a ella en grandes montones, más de los que
podía imaginar, más de los que quería o tendría tiempo de usar en toda su vida.
Y, por último, Khal Drogo llevó ante ella su presente. Un susurro expectante
se inició en el centro de la multitud cuando se alejó de Dany, un susurro que fue
extendiéndose por todo el khalasar. Cuando regresó, los dothrakis que y a habían
entregado sus regalos se apartaron para dejarle paso, y guio al caballo hasta
detenerlo ante ella.
Era una y egua joven, briosa y espléndida. Dany sabía lo justo sobre caballos
para comprender que no se trataba de un animal cualquiera. Tenía una cualidad
especial que quitaba el aliento. Era gris como el mar del invierno, con crines que
parecían humo plateado.
Extendió el brazo con gesto titubeante para acariciar el cuello del animal;
pasó los dedos por la plata de sus crines. Khal Drogo dijo algo en dothraki, y el
magíster Illy rio se lo tradujo.
—Dice el khal que es plata para la plata de vuestro cabello.
—Es preciosa —murmuró Dany.
—Es el orgullo del khalasar —dijo Illy rio—. La tradición manda que la
khaleesi cabalgue a lomos de una montura digna del lugar que ocupa al lado del
khal.
Drogo se adelantó y le rodeó la cintura con las manos. La alzó con tanta
facilidad como si se tratara de una niña y la sentó en la fina silla dothraki, mucho
más pequeña que aquellas a las que estaba acostumbrada. Dany titubeó un
instante, insegura. Nadie le había dicho cómo debía comportarse en aquel
momento.
—¿Qué hago ahora? —preguntó a Illy rio.
—Coged las riendas y cabalgad —respondió ser Jorah Mormont—. No hace
falta que os alejéis mucho.
Dany, nerviosa, se hizo con las riendas y metió los pies en los estribos. Como
amazona no era demasiado buena; había pasado mucho más tiempo viajando en

barcos, en carruajes y en palanquines que a caballo. Rezó para no caerse y
quedar en ridículo, y dio a la y egua un ligero toque con las rodillas.
Y por primera vez en horas, olvidó el miedo. O quizá fuera por primera vez
en la vida.
La y egua color gris plata tenía un trote suave como la seda; la multitud se
abrió para dejarles paso; todos los ojos estaban clavados en ella. Dany se
sorprendió al comprobar que avanzaba mucho más deprisa de lo que había
pretendido, pero era una sensación más emocionante que aterradora. La y egua
cambió a un trote rápido, y Dany sonrió. Los dothrakis le abrían camino. La más
leve presión de sus piernas, el menor toque de riendas, y la y egua respondía. La
puso al galope, y los dothrakis empezaron a aclamarla, a reír y a gritar mientras
se apartaban de su tray ectoria. Al dar media vuelta para emprender el regreso,
se encontró con que una hoguera ardía en su camino. Era imposible desviarse a
un lado o al otro, y tampoco tenía espacio para detenerse. Una osadía que jamás
había sentido invadió a Daenery s, que espoleó a su montura.
La y egua plateada saltó las llamas como si tuviera alas.
—Dile a Khal Drogo que me ha regalado el viento —pidió al magíster Illy rio
cuando se detuvo ante él.
El obeso pentoshi se acarició la barba amarilla y repitió sus palabras en
dothraki, y por primera vez, Dany vio sonreír a su esposo.
El último jirón de sol desapareció tras los altos muros de Pentos en aquel
momento. Dany había perdido la noción del tiempo. Khal Drogo ordenó a sus
jinetes de sangre que le llevaran su caballo, un esbelto semental castaño rojizo.
Mientras el khal lo ensillaba, Visery s se acercó a Dany, que seguía a lomos de la
y egua plateada, y le clavó los dedos en la pierna.
—Haz que quede satisfecho, hermanita, o te juro que verás despertar al
dragón como nunca lo has visto antes.
El miedo regresó con las palabras de su hermano. Volvió a sentirse una niña;
tenía solo trece años y estaba sola; no se sentía preparada para lo que estaba a
punto de suceder.
Cabalgaron juntos mientras empezaban a aparecer las estrellas, y dejaron
atrás el khalasar y los palacios de hierba. Khal Drogo no le dirigió la palabra; se
limitó a montar su semental a paso ligero en el crepúsculo. Las campanillas de
plata de su larga trenza tintineaban suavemente.
—Soy de la sangre del dragón —susurraba Dany tras él, tratando de
conservar el valor—. Soy de la sangre del dragón. Soy de la sangre del dragón.
El dragón nunca tenía miedo.
Más adelante no habría sabido decir cuánto tiempo pasó ni cuánta distancia
recorrieron a caballo, pero y a había oscurecido por completo cuando se
detuvieron en un prado cubierto de hierba junto a un arroy o. Drogo descabalgó y
la bajó de la y egua. Dany se sentía frágil como el cristal en sus manos, y no se

atrevía a confiar en sus piernas. Se quedó allí, desvalida y temblorosa con su
atuendo nupcial de seda, mientras él ataba los caballos; cuando se volvió para
mirarla, ella se echó a llorar.
—No —dijo Khal Drogo, que contemplaba sus lágrimas con un rostro
extrañamente inexpresivo. Alzó la mano y se las secó rudamente con un pulgar
encallecido.
—Hablas la lengua común —se maravilló Dany.
—No —repitió él.
Quizá fuera la única palabra que conocía, pensó, pero al menos conocía una,
más de lo que ella esperaba. Aquello hizo que se sintiera mejor en cierto modo.
Drogo le rozó el cabello con suavidad; acarició con los dedos las hebras de oro
blanco de su pelo, al tiempo que murmuraba algo en dothraki. Dany no
comprendió qué decía, pero su tono de voz era cálido y tenía una ternura que
nunca habría esperado de aquel hombre.
Le puso un dedo bajo la barbilla y le levantó la cabeza para que lo mirase a
los ojos. Drogo se alzaba muy por encima de ella; superaba en estatura a todo el
mundo. La asió suavemente por debajo de los brazos, la alzó y la sentó en una
roca redondeada junto al arroy o. Luego se sentó en el suelo ante ella con las
piernas cruzadas. Por fin, sus rostros estaban a la misma altura.
—No —dijo.
—¿Es la única palabra que sabes decir?
Drogo no respondió. La larga trenza, muy gruesa, caía hasta el suelo junto a
él. Se la echó por encima del hombro derecho y empezó a quitarse las
campanillas del pelo, una a una. Tras un instante de vacilación, Dany se inclinó
hacia delante para ay udarlo. Cuando terminaron, Drogo hizo un gesto. Ella lo
comprendió. Lentamente, con mucho cuidado, empezó a deshacerle la trenza.
Le llevó mucho tiempo. Durante largo rato, Drogo permaneció sentado, en
silencio, observándola. Cuando hubo terminado, sacudió la cabeza, y la cabellera
cay ó sobre su espalda como un río de oscuridad, aceitado y brillante. Dany no
había visto nunca una melena tan larga, tan negra, tan espesa.
Entonces le tocó el turno a él. Empezó a desvestirla.
Tenía dedos hábiles y sorprendentemente amables. Una a una le fue quitando
las capas de seda, con ternura, mientras Dany permanecía inmóvil y silenciosa,
mirándolo a los ojos. Cuando le dejó al descubierto los pechos menudos, ella no
pudo contenerse: desvió la mirada y se cubrió con las manos.
—No —dijo Drogo. Le apartó las manos de los pechos suavemente, pero con
firmeza, y le alzó el rostro de nuevo para que lo mirase—. No —repitió.
—No —dijo ella como un eco.
La hizo levantarse y la atrajo hacia sí para quitarle la última prenda de seda.
Dany notó el aire gélido de la noche en la piel desnuda. Se estremeció y se le
puso la carne de gallina. Tenía miedo de lo que iba a suceder a continuación, pero

durante unos momentos no pasó nada. Khal Drogo se quedó sentado con las
piernas cruzadas y se dedicó a mirarla, como si se bebiera su cuerpo con los
ojos.
Al cabo de un rato empezó a tocarla. Primero suavemente, luego con más
energía. Dany presentía la fuerza brutal de sus manos, pero en ningún momento
sintió dolor. Le tomó la mano y acarició los dedos, uno a uno. Le rozó la pierna
con delicadeza. Le acarició el rostro, recorrió la curva de sus orejas, le pasó un
dedo por los labios. Le puso ambas manos en el pelo y se lo peinó con los dedos.
Le dio la vuelta, le hizo un masaje en los hombros y deslizó un nudillo por la
columna vertebral.
Pareció que transcurría una eternidad antes de que las manos del hombre
llegaran por fin a sus pechos. Acarició la piel delicada hasta que la sintió erizarse.
Hizo girar los pezones con los pulgares, los pellizcó suavemente y empezó a tirar
de ellos, muy ligeramente al principio, luego con más insistencia, hasta que
estuvieron tan erectos que empezaron a dolerle.
Solo entonces se detuvo, y la sentó en su regazo. Dany estaba ruborizada y sin
aliento, sentía el corazón desbocado en el pecho. Drogo le sostuvo el rostro con
ambas manos y la miró a los ojos.
—¿No? —dijo.
Dany supo que era una pregunta. Le tomó la mano y la llevó hacia abajo,
hacia la humedad, entre sus muslos.
—Sí —susurró mientras guiaba el dedo del hombre hacia su interior.

EDDARD
La orden le llegó una hora antes del amanecer, cuando el mundo estaba
tranquilo y gris.
Aly n lo sacudió para arrancarlo bruscamente de sus sueños, y Ned,
somnoliento, salió con torpeza al gélido exterior donde el sol todavía no había
salido. Se encontró con su montura y a ensillada, y al rey, a lomos de la suy a.
Robert llevaba guantes marrones y una gruesa capa de piel con capucha que le
cubría las orejas; parecía un oso a caballo.
—¡Venga, Stark! —rugió—. ¡Vamos, vamos! Tenemos que discutir asuntos de
estado.
—Desde luego —dijo Ned—. Pasa, alteza.
Aly n levantó la solapa de la tienda.
—No, no, ni hablar —dijo Robert. Su aliento formaba una nube de vapor con
cada palabra—. El campamento tiene oídos. Además, quiero cabalgar un poco
por tus tierras.
Ned advirtió que ser Boros y ser Mery n aguardaban tras él con una docena
de guardias. No había nada que hacer excepto frotarse los ojos hasta espantar el
sueño, vestirse y montar.
Robert marcaba el ritmo de la marcha; llevaba al límite a su enorme corcel
negro, y Ned galopaba junto a él tratando de mantenerse a su altura. Le gritó una
pregunta mientras cabalgaban, pero el viento se llevó sus palabras, y el rey no la
oy ó. Después de aquello Ned cabalgó en silencio. No tardaron en abandonar el
camino Real para atravesar las llanuras onduladas, todavía cubiertas por la
niebla. La guardia y a había quedado atrás, a distancia suficiente para no poder
escuchar su conversación, pero Robert no aminoró la marcha.
Amaneció mientras bordeaban la cima de un risco, y el rey se detuvo por fin.
Estaban más de una legua al sur del grueso del grupo. Cuando Ned tiró de las
riendas, se encontró a Robert con el rostro sonrojado y alegre.
—Dioses —dijo entre risas—, ¡qué bien sienta salir y cabalgar como cabalga
un hombre de verdad! Te lo juro, Ned, esa marcha de tortuga que llevamos
vuelve loco a cualquiera. —Robert Baratheon nunca se había caracterizado por
su paciencia—. Maldita casa con ruedas, no para de crujir y de chirriar, parece
que suba una montaña cada vez que se encuentra un bache. ¡Te prometo que,
como se le vuelva a romper un eje, la quemo! ¡Y Cersei va a pie el resto del
viaje!
—Será un placer encenderte la antorcha —dijo Ned riéndose.
—¡Eres un amigo! —El rey le palmeó el hombro—. Ganas me dan de
dejarlos atrás a todos y seguir la marcha a nuestro ritmo.
—Tengo la impresión de que lo dices en serio. —En los labios de Ned bailaba
una sonrisa.

—Desde luego, desde luego —respondió el rey —. ¿Qué opinas, Ned? Tú y y o
solos, dos caballeros vagabundos por el camino Real, con las espadas al costado y
solo los dioses saben qué por delante… Y tal vez la hija de un granjero, o la
muchacha de cualquier taberna, para calentarnos las camas por la noche.
—Ojalá fuera posible —dijo Ned—. Pero tenemos deberes, mi señor… para
con el reino, para con nuestros hijos, y o para con mi señora esposa y tú para con
tu reina. Ya no somos los muchachos que fuimos.
—Tú nunca has sido el muchacho que fuiste —gruñó Robert—. Una lástima.
Pero hubo un tiempo… ¿cómo se llamaba aquella chica tuy a? ¿Becca? No, esa
era la mía, dioses, qué bonita era, con el pelo tan negro y los ojos tan grandes y
tan dulces que uno se podía ahogar en ellos. La tuy a se llamaba… ¿Aleena? No.
Me lo dijiste una vez. ¿Era Merry l? Ya sabes cuál digo, la madre de tu bastardo.
—Se llamaba Wy lla —replicó Ned con cortesía helada—, y preferiría no
hablar de ella.
—Wy lla, eso. —El rey sonrió—. Vay a mujer debía de ser para que lord
Eddard Stark dejara de lado su honor aunque fuera solo durante una hora. Nunca
me llegaste a contar cómo era…
—Ni te lo contaré. —Ned apretó los labios, furioso—. Si de veras me aprecias
tanto como dices, deja el tema, Robert. Me deshonré y deshonré a Cately n, a los
ojos de los dioses y de los hombres.
—Por favor, si casi no conocías a Cately n.
—La había tomado por esposa. Llevaba a mi hijo en el vientre.
—Eres muy duro contigo mismo, Ned. Siempre has sido igual. Maldición,
ninguna mujer quiere meterse en la cama con Baelor el Santo. —Le dio una
palmada en la rodilla—. En fin, no insistiré si te molesta tanto. Te juro que a
veces te erizas de una manera… el emblema de tu casa debería ser el
puercoespín.
El sol naciente perforó con dedos de luz la niebla blanquecina del amanecer.
Una vasta llanura, pelada y marrón, se extendía ante ellos, su monotonía aliviada
tan solo por algunos montículos bajos y alargados aquí y allá. Ned se los señaló al
rey.
—Los Túmulos de los primeros hombres.
—¿Nos hemos metido en un cementerio? —dijo Robert con el ceño fruncido.
—En el norte hay túmulos por doquier, alteza —le dijo Ned—. Esta tierra es
vieja.
—Y fría —gruñó Robert mientras se arrebujaba más con la capa. Los
guardias habían detenido sus caballos tras ellos, al pie del risco—. Bueno, no te he
traído aquí para hablar de tumbas, ni para discutir sobre tu bastardo. Anoche llegó
un jinete; lo enviaba lord Vary s desde Desembarco del Rey. Mira. —El rey se
sacó un papel del cinturón y se lo entregó a Ned.
El eunuco Vary s era el consejero de los rumores del reino. Servía a Robert de

la misma manera en que antes había servido a Aery s Targary en. Ned desenrolló
el papel con nerviosismo, pensando en Ly sa y en su espantosa acusación, pero el
mensaje no tenía nada que ver con lady Arry n.
—¿De qué fuente procede esta información?
—¿Te acuerdas de ser Jorah Mormont?
—Ojalá pudiera olvidarlo —dijo Ned con aspereza.
Los Mormont de la isla del Oso eran una casa antigua, orgullosa y honorable,
pero sus tierras eran frías, remotas y pobres. Ser Jorah había intentado llenar las
arcas de la familia vendiendo unos furtivos a un traficante de esclavos ty roshi.
Los Mormont eran vasallos de los Stark, de manera que su crimen había
deshonrado al norte. Ned había hecho un largo viaje hacia el oeste hasta la isla
del Oso, pero cuando llegó se encontró con que Jorah se había embarcado para
ponerse fuera del alcance de Hielo y de la justicia del rey. Desde entonces
habían transcurrido cinco años.
—Ser Jorah está en Pentos, y daría cualquier cosa por conseguir un indulto
real que le permitiera regresar del exilio —explicó Robert—. Lord Vary s
aprovecha a fondo esa circunstancia.
—Así que el esclavista es ahora un espía —dijo Ned con repugnancia. Le
devolvió la carta—. Yo preferiría que fuera un cadáver.
—Por lo que me dice Vary s, los espías son mucho más útiles que los
cadáveres —replicó Robert—. Dejando aparte a Jorah, ¿qué opinas de este
informe?
—Daenery s Targary en ha contraído matrimonio con un señor dothraki de los
caballos. ¿Y qué? ¿Quieres que le enviemos un regalo de boda?
—Puede, un cuchillo —dijo el rey con el ceño fruncido—. Bien afilado, y un
hombre valiente que lo empuñe.
Ned no se molestó en fingir sorpresa; el odio que Robert sentía hacia los
Targary en rozaba la locura. Recordó las frases airadas que habían intercambiado
cuando Ty win Lannister entregó a Robert como obsequio y muestra de lealtad los
cadáveres de la esposa y los hijos de Rhaegar. Ned lo consideró un asesinato;
Robert dijo que aquello era la guerra.
—Para mí no son bebés, son cachorros de dragón —replicó el nuevo rey
cuando alegó que el príncipe y la princesa no eran más que bebés. Ni siquiera
Jon Arry n fue capaz de aplacar aquella tormenta. Eddard Stark había partido
aquel mismo día, invadido por una rabia gélida, para participar en las últimas
batallas de la guerra, que estaban teniendo lugar en el sur. Hizo falta otra muerte
para reconciliarlos, la de Ly anna, y el dolor que compartieron por su pérdida.
—No es más que una niña, alteza. —Ned había aprendido y contuvo su
temperamento—. Tú no eres Ty win Lannister, no asesinas a inocentes.
Corría el rumor de que la hijita de Rhaegar había gritado y llorado cuando la
sacaron a rastras de debajo de la cama y vio las espadas. El niño no era más que

un bebé, pero los soldados de lord Ty win lo arrancaron del pecho de su madre y
le estrellaron la cabeza contra la pared.
—¿Y cuánto tiempo seguirá siendo inocente? —La boca de Robert era una
línea dura—. Esa « niña» no tardará en abrirse de piernas y empezará a parir
cachorros de dragón para que me persigan.
—De todos modos —insistió Ned—, asesinar niños sería una vileza… sería
abominable…
—¿Abominable? —rugió el rey —. Lo que hizo Aery s con tu hermano
Brandon fue abominable. La manera en que murió tu padre fue abominable. Y
Rhaegar… ¿cuántas veces crees que violó a tu hermana? ¿Cuántos cientos de
veces? —Gritaba tanto que su caballo relinchó, nervioso. El rey tiró de las riendas
con fuerza para calmar al animal, y señaló a Ned con el dedo—. Acabaré con
todos los Targary en que se me pongan por delante, hasta que estén tan
extinguidos como sus dragones, y luego mearé sobre sus tumbas.
Ned sabía que no debía llevarle la contraria al rey cuando lo dominaba la ira.
Si los años no habían aplacado su sed de venganza, no había palabras que
pudieran hacerlo.
—De todas maneras, a esta no la tienes delante —dijo con voz calmada.
—No, malditos sean los dioses, un mercachifle pentoshi de quesos la puso a
salvo junto con su hermano en sus tierras, y los rodeó de eunucos de gorros
puntiagudos, y ahora los ha entregado a los dothrakis. Debí matarlos a los dos
hace años; habría sido sencillo, pero Jon era igual que tú. Idiota de mí que le hice
caso.
—Jon Arry n era un hombre sabio y una buena mano.
Robert soltó un bufido. La rabia se estaba esfumando tan deprisa como había
aparecido.
—Se dice que ese Khal Drogo tiene una horda de cien mil hombres. ¿Qué
crees que opinaría Jon de eso?
—Opinaría que ni un millón de dothrakis representan una amenaza para el
reino mientras estén al otro lado del mar Angosto —replicó Ned con tranquilidad
—. Los bárbaros no tienen barcos. Y no les gusta el mar abierto; les inspira terror.
—Puede ser. —El rey se acomodó en la silla, inquieto—. Pero en las
Ciudades Libres se pueden conseguir barcos. Ese matrimonio no me gusta, Ned.
En los Siete Reinos todavía hay quienes me llaman Usurpador. ¿Ya has olvidado
cuántas casas combatieron junto a los Targary en en la guerra? Por ahora se
limitan a esperar su oportunidad, pero si tuvieran la menor ocasión me
asesinarían mientras duermo, y también a mis hijos. Si el Rey Mendigo cruza el
mar con una horda dothraki, esos traidores se unirán a él.
—No lo cruzará —prometió Ned—. Y si por casualidad se atreve, lo
tiraremos de nuevo al mar. Una vez elijas al nuevo Guardián del Oriente…
—Por última vez —refunfuñó el rey —, no voy a nombrar guardián al hijo de

Arry n. Ya sé que es tu sobrino, pero mientras hay a una Targary en apareándose
con dothrakis tendría que estar loco para poner una cuarta parte del reino en
manos de un crío enfermizo.
—El caso es que necesitamos un Guardián del Oriente. —Ned y a había
previsto aquello—. Si no quieres a Robert Arry n, nombra a uno de tus hermanos.
Stannis demostró sobradamente su valía durante el asedio de Bastión de
Tormentas. —Dejó que la proposición permaneciera en el aire un instante. El rey
frunció el ceño y no dijo nada. Parecía incómodo—. Es decir —terminó Ned con
calma mientras lo miraba fijamente—, si no has prometido ese honor a nadie
más.
Robert tuvo la honradez de sobresaltarse. Pero al instante se fingió
contrariado.
—Y si lo he hecho, ¿qué pasa?
—Se trata de Jaime Lannister, ¿verdad?
Robert espoleó a su caballo e inició el descenso por el risco hacia los
Túmulos. Ned se mantuvo a su altura. El rey cabalgaba con la vista fija al frente.
—Sí —dijo al final. Una palabra, seca, para zanjar el asunto.
—El Matarrey es —dijo Ned. De modo que los rumores eran ciertos. Estaba
pisando terreno peligroso, y lo sabía—. Es un hombre muy capaz y valiente —
siguió, cauteloso—, pero su padre es el Guardián del Occidente, Robert. Con el
tiempo, ser Jaime heredará ese honor. Nadie debería tener el control sobre
Oriente y Occidente a la vez.
No mencionó lo más preocupante: que aquella designación pondría la mitad
de los ejércitos del reino en manos de los Lannister.
—Libraré esa batalla cuando se presente el enemigo —replicó el rey con
tozudez—. Por el momento, lord Ty win sigue en Roca Casterly y parece decidido
a vivir mil años, así que dudo mucho que Jaime herede nada a corto plazo. No
me fastidies con esto, Ned; he tomado una decisión.
—¿Puedo hablar con sinceridad, alteza?
—Por lo visto no hay manera de impedirlo —gruñó Robert mientras seguían
cabalgando por la hierba alta.
—¿Crees que puedes confiar en Jaime Lannister?
—Es el mellizo de mi esposa, y hermano juramentado de la Guardia Real. Su
vida, su fortuna y su honor están ligados a los míos.
—Igual que estaban ligados a los de Aery s Targary en —señaló Ned.
—¿Por qué voy a desconfiar de él? Siempre ha hecho todo lo que le he
pedido. Su espada contribuy ó a conseguir el trono que ocupo.
« Su espada contribuy ó a ensuciar el trono que ocupas» , pensó Ned, pero no
permitió que las palabras llegaran a sus labios.
—Juró proteger la vida de un rey con la suy a propia. Y le cortó la garganta a
ese mismo rey.

—¡Por los siete infiernos, alguien tenía que matar a Aery s! —gritó Robert, al
tiempo que tiraba de las riendas para que su caballo se detuviera bruscamente
junto a un antiguo túmulo—. Si no lo hubiera hecho Jaime, nos habría tocado a ti
o a mí.
—Nosotros no éramos hermanos juramentados de la Guardia Real —replicó
Ned. Decidió que y a había llegado el momento de que Robert supiera toda la
verdad—. ¿Te acuerdas del Tridente, alteza?
—Allí fue donde conseguí mi corona, ¿cómo quieres que me olvide?
—Rhaegar te hirió —le recordó Ned—. Así que, cuando las huestes de
Targary en se dieron a la fuga, dejaste la persecución en mis manos. Los
supervivientes del ejército de Rhaegar huy eron de vuelta a Desembarco del Rey.
Nosotros los perseguimos. Aery s estaba en la Fortaleza Roja con varios miles de
hombres que le eran leales. Yo estaba seguro de que nos encontraríamos las
puertas de la ciudad cerradas.
—Y sin embargo, cuando llegaste nuestros hombres habían tomado la ciudad.
—Robert asintió con un gesto impaciente—. ¿Y qué?
—No fueron nuestros hombres —explicó Ned con calma—, sino los de los
Lannister. En los parapetos ondeaba el león de los Lannister, no el venado
coronado. Y se habían valido de la traición para tomar la ciudad.
La guerra llevaba entonces casi un año de fieros combates. Algunos nobles de
las grandes casas y de las menores se reunieron bajo el estandarte de Robert;
otros permanecieron leales a los Targary en. Los poderosos Lannister de Roca
Casterly, los Guardianes del Occidente, se mantuvieron al margen de todo e
hicieron caso omiso de las llamadas a las armas que les llegaban tanto del bando
rebelde como de los partidarios del rey. Seguramente, Aery s Targary en pensó
que los dioses habían oído sus plegarias cuando vio a lord Ty win Lannister ante
las puertas de Desembarco del Rey, con un ejército de doce mil hombres y
jurándole lealtad. De modo que el Rey Loco cometió la última locura: abrió a los
leones las puertas de su ciudad.
—La traición es moneda corriente entre los Targary en —dijo Robert. Se
estaba enfureciendo de nuevo—. Los Lannister les pagaron con la misma
moneda. Era lo que se merecían, ni más ni menos. Eso no me va a quitar el
sueño.
—Tú no estuviste allí. —La voz de Ned estaba llena de amargura. A él sí le
había quitado el sueño. Llevaba catorce años viviendo con aquellas mentiras, y
todavía le provocaban pesadillas—. Fue una conquista sin honor.
—¡Los Otros se lleven tu honor! —maldijo Robert—. ¿Acaso los Targary en
saben siquiera qué es eso? ¡Baja a tu cripta; pregúntale a Ly anna sobre el honor
del dragón!
—A Ly anna la vengaste en el Tridente —dijo Ned al tiempo que tiraba de las
riendas para detenerse junto al rey. « Prométemelo, Ned» , había susurrado ella.

—Eso no me la devolvió. —Robert apartó la vista y clavó la mirada en la
distancia gris—. Maldigo a los dioses, me concedieron una victoria vacía. Una
corona… ¡Yo había rezado por tu hermana! Por recuperarla sana y salva, y que
fuera mía de nuevo, como estaba previsto. Dime, Ned, ¿de qué sirve llevar
corona? Los dioses se burlan de las plegarias de rey es y pastores por igual.
—No puedo hablar por los dioses, alteza. Solo sé lo que vi cuando llegué aquel
día a la sala del trono —dijo Ned—. Aery s estaba en el suelo, muerto, ahogado
en su propia sangre. Las calaveras de dragón colgaban de las paredes. Los
hombres de los Lannister estaban por todas partes. Jaime vestía la capa blanca de
la Guardia Real sobre la armadura dorada. Es como si lo viera. Hasta su espada
tenía reflejos de oro. Se había sentado en el Trono de Hierro, por encima de sus
caballeros, y llevaba un y elmo con forma de cabeza de león. ¡Cómo
resplandecía!
—Eso y a lo sabe todo el mundo —protestó el rey.
—Yo seguía a caballo. Recorrí la sala en medio del silencio, entre las largas
hileras de calaveras de dragón. Parecía que me observaran. Me detuve ante el
trono y alcé la vista para mirar a Jaime. Tenía la espada dorada cruzada sobre las
piernas, con el filo manchado por la sangre de un rey. Mis hombres fueron
entrando detrás de mí. Los hombres de los Lannister retrocedieron. No llegué a
decir ni una palabra. Lo miré fijamente, sentado en el trono, y aguardé. Por
último, Jaime se echó a reír, se levantó, se quitó el y elmo y me dijo: « No temas,
Stark, únicamente se lo estaba calentando a nuestro amigo Robert. Lamento
comunicarte que, como asiento, no es muy cómodo» .
El rey soltó una carcajada que sonó como un rugido. El ruido sobresaltó a una
bandada de cuervos, que salieron volando de entre la hierba y batieron las alas en
el aire, enloquecidos.
—¿Crees que debo desconfiar de Lannister porque se sentó un rato en mi
trono? —Las carcajadas le sacudían el cuerpo—. Jaime tenía diecisiete años,
Ned, era poco más que un niño.
—Niño u hombre, no tenía derecho a ese trono.
—Puede que estuviera cansado —sugirió Robert—. Matar rey es es un trabajo
agotador. Y bien saben los dioses que en esa maldita sala no hay otro sitio donde
poner el culo. Y por cierto, te dijo la verdad, es una silla incomodísima. En más
de un sentido. —El rey sacudió la cabeza—. Bueno, ahora que y a conozco el
terrible pecado de Jaime, podemos olvidarnos de este asunto. Estoy harto de
secretos, de trifulcas y de asuntos de estado, Ned. Es tan aburrido como contar
calderilla. Venga, vamos a cabalgar, que en los viejos tiempos lo hacías bien.
Quiero volver a sentir el viento en el rostro.
Espoleó a su caballo y emprendió el galope sobre el túmulo, dejando a sus
espaldas una lluvia de tierra.
Durante un momento, Ned no lo siguió. Se había quedado sin palabras, y lo

invadía una sensación abrumadora de impotencia. Se preguntó, no por primera
vez, qué hacía allí, por qué había llegado hasta donde estaba. Él no era un Jon
Arry n, dispuesto a reprimir las locuras de su rey y a inculcarle sabiduría. Robert
haría lo que le viniera en gana, como había hecho siempre, y nada que Ned
dijera o hiciera tendría importancia. Su lugar estaba en Invernalia. Su lugar
estaba con Cately n en aquel momento de dolor, y con Bran.
Pero no siempre era posible estar en el lugar que le correspondía a cada uno,
meditó. Eddard Stark, resignado, espoleó a su caballo y emprendió la marcha en
pos del rey.

TYRION
El norte parecía eterno.
Ty rion Lannister sabía interpretar los mapas tan bien como cualquiera, pero
dos semanas en el miserable sendero de cabras en que se convertía allí el camino
Real le habían demostrado que los mapas eran una cosa, y el terreno, otra muy
diferente.
Habían salido de Invernalia el mismo día que el rey, en medio de la confusión
causada por la partida real, acompañados por los gritos de los hombres, el
relinchar de los caballos, el traqueteo de los carromatos y los chirridos de la
enorme casa rodante de la reina. Caía una ligera nevada. El camino Real estaba
poco más allá del castillo y la ciudad. En aquel punto, los vasallos, los carromatos
y las columnas de caballeros y jinetes libres se dirigieron hacia el sur, llevándose
el tumulto, mientras que Ty rion se encaminó hacia el norte con Benjen Stark y su
sobrino.
Después de aquello, todo fue más frío, y mucho, mucho más silencioso.
Al oeste del camino quedaban los riscos de pedernal, grises y escarpados, con
altas torres de vigilancia en las cimas. Hacia el este, el terreno descendía hasta
convertirse en una llanura ondulada que se extendía hasta perderse de vista.
Vieron puentes de piedra que salvaban riachuelos de aguas turbulentas, y
pequeñas granjas que formaban círculos en torno a modestas fortalezas con
cercas de madera y piedra. El camino estaba muy concurrido, y por la noche
podían acomodarse en las rudimentarias posadas que lo bordeaban.
Pero, a tres días de marcha de Invernalia, las granjas dejaban paso a bosques
densos, y cada vez se encontraban con menos viajeros en el camino Real. Los
riscos de pedernal se hacían más altos y escabrosos a medida que avanzaban, y
al quinto día eran y a verdaderas montañas, fríos gigantes color gris azulado con
promontorios dentados y cumbres nevadas. Cuando soplaba el viento del norte,
de los altos picos se alzaban largos penachos de nieve que ondeaban como
estandartes.
El camino, siempre flanqueado al oeste por las montañas, discurría hacia el
norte y hacia el noreste a través de un bosque, una densa extensión de robles,
abetos y brezo negro, que parecía más antiguo y más oscuro que ninguno de los
que Ty rion había visto en la vida. Benjen Stark le dijo que era el bosque de los
Lobos. Era cierto; en las noches parecía cobrar vida con los aullidos de manadas
lejanas, y los de otras no tan lejanas. El lobo huargo albino de Jon Nieve alzaba
las orejas ante aquel coro nocturno, pero no se unió a él nunca. En opinión de
Ty rion, aquel animal tenía algo inquietante.
Para entonces, el grupo era de ocho miembros, sin contar el lobo. Ty rion
viajaba con dos de sus hombres, como correspondía a un Lannister. Benjen Stark
iba solo con su sobrino bastardo y unos cuantos caballos de refresco para la

Guardia de la Noche, pero en las lindes del bosque de los Lobos pasaron una
noche tras la cerca de madera de un refugio forestal, y allí se les unió otro de los
hermanos negros, un tal Yoren. Era un hombre siniestro, cargado de espaldas,
con los rasgos ocultos tras una barba tan negra como sus ropas; parecía tan recio
como una raíz vieja y tan duro como una roca. Lo acompañaban dos chicos
desharrapados, unos campesinos de los Dedos.
—Violadores —dijo Yoren, dedicando una mirada fría a sus custodiados.
Ty rion lo comprendió al momento. Se decía que la vida era dura en el Muro,
pero sin duda era mejor que la castración.
Cinco hombres, tres muchachos, un lobo huargo, veinte caballos y una jaula
de cuervos que el maestre Luwin había entregado a Benjen Stark. Sin duda era un
grupo extraño para el camino Real, o para cualquier camino.
Ty rion se fijó en que Jon Nieve miraba a Yoren y a sus hoscos acompañantes
con una expresión extraña en el rostro, demasiado parecida al abatimiento. Yoren
tenía la espalda deforme y olía mal; tenía piojos en el pelo y la barba, llevaba
ropas viejas y remendadas, y rara vez se lavaba. Los dos reclutas jóvenes olían
aún peor; parecían tan estúpidos como crueles eran.
Sin duda, el muchacho había cometido el error de pensar que la Guardia de la
Noche estaba compuesta de hombres como su tío. Si era así, Yoren y sus
acompañantes habían supuesto para él un duro despertar. Ty rion compadeció a
Jon. Había elegido una vida difícil… o quizá sería más correcto decir que le
habían elegido una vida difícil.
El tío de Jon no despertaba en él la misma simpatía. Por lo visto, Benjen Stark
compartía con su hermano la animadversión contra los Lannister, y no se alegró
en absoluto cuando Ty rion le comunicó sus intenciones.
—No hay posadas en el Muro, Lannister, te lo advierto —le había dicho
mirándolo desde toda su altura.
—Estoy convencido de que encontrarás algún lugar donde meterme —fue la
réplica de Ty rion—. No sé si te habrás dado cuenta, pero soy muy pequeño.
Por supuesto, al hermano de la reina nadie le negaba nada, así que el asunto
quedó zanjado, pero a Stark no le hizo la menor gracia.
—No vas a disfrutar con el viaje, te lo garantizo —amenazó en su momento.
Y desde que se pusieron en marcha había hecho todo lo posible por cumplir
aquella promesa.
Al final de la primera semana, Ty rion tenía los muslos en carne viva de tanto
cabalgar, sentía calambres atroces en las piernas y estaba helado hasta los
huesos. Pero en ningún momento se quejó. Antes la muerte que darle aquella
satisfacción a Benjen Stark.
Saboreó un atisbo de venganza con el asunto de sus ropas de montar, unas
pieles de oso andrajosas, viejas y malolientes. Stark se las había ofrecido en un
alarde de la galantería propia de la Guardia de la Noche, esperando sin duda que

él las rechazara elegantemente. Ty rion las aceptó con una sonrisa. Cuando
salieron de Invernalia llevaba las ropas más abrigadas que tenía, y pronto
descubrió que eran del todo insuficientes. Allí arriba hacía frío, mucho frío, cada
vez más. Por las noches, las temperaturas descendían muy por debajo del punto
de congelación, y cuando soplaba el viento era como un cuchillo que cortara sus
mejores ropajes de lana. Sin duda, Stark lamentaba y a su impulso caballeroso.
Quizá hubiera aprendido la lección. Los Lannister no rechazaban nada, ni
elegantemente ni de ninguna manera. Los Lannister aceptaban todo lo que se les
ofrecía.
A medida que avanzaban hacia el norte, las granjas y los refugios eran cada
vez más escasos y pequeños, y estaban más adentrados en el bosque de los
Lobos, hasta que al final y a no les quedaron más techos bajo los que cobijarse; a
partir de allí solo podrían contar con sus recursos.
Ty rion no servía de gran cosa a la hora de montar ni de levantar un
campamento; demasiado pequeño, demasiado cojo, siempre estorbando. Así que
mientras Stark, Yoren y los demás hombres erigían refugios rudimentarios, se
ocupaban de los caballos y encendían una hoguera, adoptó la costumbre de coger
sus pieles y un pellejo de vino, y alejarse de todos para leer.
En la decimoctava noche de viaje, el vino era dulce y ambarino, una delicia
poco común de las islas del Verano que había llevado durante todo el tray ecto
desde Roca Casterly, y el libro, una reflexión sobre la historia y las
características de los dragones. Lord Eddard Stark le había dado permiso para
llevarse prestados unos cuantos volúmenes de la biblioteca de Invernalia, que
eran auténticas rarezas, y Ty rion los había cogido para su viaje hacia el norte.
Encontró un lugar cómodo lejos del ruido del campamento, junto a un arroy o
de aguas rápidas, tan transparentes y frías como el hielo. Se refugió del viento
cortante tras un roble viejo y retorcido, se arrebujó en las pieles con la espalda
apoy ada contra el tronco, bebió un trago de vino y empezó a leer acerca de las
propiedades del huesodragón. « El color negro del huesodragón se debe a su alto
contenido en hierro —le informó el libro—. Es fuerte como el acero, pero más
ligero y mucho más flexible, y por supuesto, completamente incombustible. Los
dothrakis valoran en sobremanera los arcos de huesodragón, y no es de extrañar.
Estos arcos tienen un alcance muy superior a los de madera» .
Ty rion sentía una fascinación morbosa por los dragones. La primera vez que
fue a Desembarco del Rey, para asistir al matrimonio de su hermana con Robert
Baratheon, se había propuesto buscar las calaveras de dragón que habían
decorado los muros de la sala del trono en tiempos de los Targary en. El rey
Robert los había sustituido por estandartes y tapices, pero Ty rion porfió en su
empeño hasta que encontró las calaveras en el sótano húmedo donde las tenían
almacenadas.
Había esperado toparse con algo impresionante, quizá incluso aterrador, no

que fueran hermosos. Y lo eran. Negros como el ónice, tan lustrosos que
parecían resplandecer a la luz de la antorcha. Ty rion presintió que les gustaba el
fuego. Metió la antorcha entre las fauces de una de las calaveras más grandes, y
las sombras saltaron y danzaron en el muro, tras él. Los dientes eran cuchillos
largos y curvos de diamante negro. La llama de la antorcha no era nada para
ellos; se habían bañado en el calor de llamas mucho más intensas. Cuando se
alejó, Ty rion habría jurado que las cuencas vacías de los ojos de la bestia lo
seguían.
Había diecinueve calaveras. La más antigua tenía tres mil años; la más
reciente, apenas siglo y medio. Estas eran las más pequeñas; había dos, no
mucho más grandes que cráneos de mastín, con extrañas malformaciones. Le
recordaron a los dos últimos cachorros nacidos en Rocadragón. Eran los últimos
dragones de los Targary en, quizá los últimos del mundo, y no habían sobrevivido
mucho tiempo.
Las otras calaveras iban aumentando de tamaño hasta llegar a los tres
grandes monstruos de las canciones y las ley endas, los dragones que Aegon
Targary en y sus hermanas habían liberado en los Siete Reinos de antaño. Los
bardos les habían dado nombres de dioses: Balerion, Meraxes y Vhagar. En aquel
sótano, Ty rion se situó entre sus fauces abiertas, mudo de admiración. Un
guerrero podría haber entrado a caballo por el gaznate de Vhagar, aunque no le
habría resultado tan fácil salir. Meraxes era aún más grande. Y el may or de
todos, Balerion, el Terror Negro, podría haber engullido un uro entero, o incluso
uno de los mamuts lanudos que, según se decía, vagaban por las frías llanuras
más allá del Puerto de Ibben.
Ty rion pasó un largo rato en el sótano húmedo mientras se le consumía la
antorcha, contemplando el enorme cráneo de ojos vacíos de Balerion, tratando
de aprehender el tamaño del animal cuando vivía, de imaginar cómo habría sido
cuando desplegaba las grandes alas negras y surcaba los cielos, respirando fuego.
Un antepasado lejano de su familia, el rey Loren, de la Roca, intentó
enfrentarse al fuego cuando se alió con el rey Mern, del Dominio, para oponerse
a la conquista de los Targary en. Habían pasado casi trescientos años desde
aquellos tiempos, cuando los Siete Reinos eran reinos de verdad, y no simples
provincias de un reino mucho may or. Entre los dos rey es reunían seiscientos
vasallos, cinco mil caballeros con sus monturas, y cincuenta mil jinetes libres y
soldados. Según las crónicas, las fuerzas de Aegon Lordragón eran menos de una
quinta parte, y en su may oría se componían de soldados reclutados entre las filas
del último rey al que había asesinado, con lo que su lealtad era más que dudosa.
Las huestes chocaron en las amplias llanuras del Dominio, en medio de
campos dorados de trigo listo para la cosecha. Cuando los dos rey es iniciaron la
carga, el ejército de los Targary en se estremeció y huy ó en desbandada. Los
cronistas escribieron que, durante unos momentos, aquello fue el fin de la

conquista… pero solo durante aquellos pocos momentos, antes de que Aegon
Targary en y sus hermanas entraran en combate.
Fue la única ocasión en que liberaron a Vhagar, a Meraxes y a Balerion a la
vez. Los bardos lo llamaron « Campo de Fuego» .
Aquel día ardieron casi cuatro mil hombres, entre ellos el rey Mern, del
Dominio. El rey Loren consiguió escapar, y vivió lo suficiente para rendirse,
jurar fidelidad a los Targary en y engendrar un hijo, cosa por la que Ty rion le
estaba muy agradecido.
—¿Por qué lees tanto?
Ty rion alzó la vista al oír aquella voz. Jon Nieve estaba a poca distancia de él
y lo miraba con curiosidad. Cerró el libro, dejando dentro el dedo para marcar la
página.
—Mírame bien y dime qué ves.
—¿Es un truco o qué? —El chico le lanzó una mirada desconfiada—. Te veo a
ti, Ty rion Lannister.
—Para ser un bastardo, estás muy bien educado, Nieve —dijo Ty rion con un
suspiro—. Lo que ves es un enano. ¿Qué edad tienes? ¿Doce años?
—Catorce —dijo el chico.
—Catorce, y eres más alto de lo que y o seré en la vida. Tengo las piernas
cortas y torcidas, y me cuesta caminar. Necesito una silla de montar especial
para no caerme del caballo. Por cierto, la diseñé y o mismo, por si te interesa.
Tenía que elegir entre eso o ir en poni. Tengo fuerza en los brazos, pero también
son cortos. Nunca seré una buena espada. Si hubiera nacido en una familia de
campesinos, seguramente me habrían abandonado a la intemperie para que
muriera, o me habrían vendido como monstruo de feria. Pero soy un Lannister
de Roca Casterly, y eso que se perdieron las ferias. Se esperan cosas de mí. Mi
padre fue mano del rey veinte años. Después resulta que mi hermano mató a ese
mismo rey, ironías de la vida. Mi hermana se casó con el nuevo rey, y ese odioso
sobrino que tengo será rey tras su muerte. Debo hacer algo por el honor de mi
casa, ¿no te parece? Pero ¿qué? Puede que tenga las piernas cortas en relación
con el cuerpo, pero la cabeza la tengo demasiado grande, aunque y o prefiero
pensar que es del tamaño adecuado para mi mente. Tengo una idea bastante
precisa de cuáles son mis puntos fuertes y mis puntos débiles. Mi mejor arma
está en el cerebro. Mi hermano tiene su espada; el rey Robert tiene su martillo, y
y o tengo mi mente… Pero una mente necesita de los libros, igual que una espada
de una piedra de amolar, para conservar el filo. —Ty rion dio un golpecito a la
tapa de cuero del libro—. Por eso leo tanto, Jon Nieve.
El chico absorbió la información en silencio. No tenía el apellido de los Stark,
pero sí el rostro: alargado, solemne, cauteloso, un rostro que no delataba nada.
Fuera quien fuera su madre, no había dejado gran cosa en su hijo.
—¿De qué trata ese libro? —preguntó.

—De dragones.
—¿Y para qué te sirve? Ya no existen —dijo el chico, con la inmensa
seguridad que da la juventud.
—Eso dice la gente —replicó Ty rion—. Qué pena, ¿no? Cuando y o era de tu
edad soñaba con tener un dragón para mí solo.
—¿De verdad? —inquirió Jon, desconfiado. Quizá pensara que Ty rion se
estaba burlando de él.
—De verdad. Hasta un niño feo y deforme puede mirar el mundo desde
arriba si va a lomos de un dragón. —Ty rion apartó a un lado las pieles de oso y se
puso en pie—. A veces encendía hogueras en las entrañas de Roca Casterly, y me
pasaba las horas contemplando las llamas, imaginando que eran fuegodragón. A
veces fantaseaba con que mi padre ardía en ellas. Otras, que mi hermana. —Jon
Nieve lo miraba tan horrorizado como fascinado. Ty rion se echó a reír a
carcajadas—. No pongas esa cara, bastardo. Yo conozco tu secreto. Tienes los
mismos sueños.
—No —se espantó Jon—. Yo jamás…
—¿No? ¿Nunca? —Ty rion arqueó las cejas—. Vay a, me imagino que los
Stark han sido muy, pero que muy buenos contigo. Seguro que lady Stark te trata
como si fueras hijo suy o. Y en cuanto a tu hermano Robb, siempre ha sido
cariñoso contigo, ¿por qué no? Él se quedará con Invernalia, y tú, con el Muro. En
lo que respecta a tu padre… Bueno, seguro que ha tenido excelentes motivos para
despacharte a la Guardia de la Noche…
—Basta y a —dijo Jon Nieve, con el rostro contraído por la rabia—. ¡La
Guardia de la Noche es una vocación muy noble!
—Eres demasiado listo para creerte semejante cosa —dijo Ty rion después de
reírse—. La Guardia es un pudridero para los inadaptados de todo el reino. Ya he
visto cómo mirabas a Yoren y a sus pupilos. Esos son tus nuevos hermanos, Jon
Nieve, ¿te gustan? Campesinos hoscos, deudores, cazadores furtivos, violadores,
ladrones y bastardos como tú. Todos acabáis en el Muro, vigilando por si
aparecen endriagos, tiburientes y todos los monstruos con los que te asustaba tu
ama de cría. Lo bueno es que no existen los endriagos ni los tiburientes, así que
como trabajo no es muy peligroso. Lo malo es que se te congelarán los huevos,
pero como de todos modos no te dejan tener hijos, tampoco importa mucho.
—¡Basta y a! —chilló el chico. Dio un paso hacia delante con los puños
apretados, al borde de las lágrimas.
De pronto, sin motivo, Ty rion se sintió culpable. Se adelantó para dar al chico
una palmadita en la espalda, o murmurar alguna disculpa.
No vio al lobo, no supo dónde estaba ni cómo llegó hasta él. En un momento
estaba avanzando hacia Nieve, y al siguiente se encontraba tendido de bruces
contra el suelo de roca dura; el libro se le había caído de las manos, el impacto lo
había dejado sin aliento y tenía la boca llena de tierra, sangre y hojas podridas.

Cuando trató de levantarse sintió un doloroso calambre en la espalda. Se había
hecho daño en la caída. Apretó los dientes, frustrado, se agarró a una raíz y se
incorporó. Tendió una mano hacia el chico.
—Ay údame —le pidió. Y de pronto el lobo estaba entre ellos. No gruñó.
Aquel animal del infierno nunca emitía el menor sonido. Se limitó a mirarlo con
sus brillantes ojos rojos y a enseñarle los colmillos, cosa que fue más que
suficiente. Ty rion volvió a dejarse caer al suelo con un quejido—. Pues no me
ay udes. Me quedaré aquí hasta que os vay áis.
—Pídemelo con educación. —Jon acarició el espeso pelaje blanco de
Fantasma. Sonreía.
Ty rion Lannister sintió que la rabia hervía en su interior, y la dominó a fuerza
de voluntad. No era la primera vez que lo humillaban, y tampoco sería la última.
Y quizá en aquella ocasión se lo merecía.
—Estaría muy agradecido si me prestaras tu ay uda, Jon —dijo con voz dócil.
—Al suelo, Fantasma —dijo el chico.
El lobo huargo se sentó sobre los cuartos traseros. Los ojos rojos no se
apartaron ni por un momento de Ty rion. Jon dio la vuelta para situarse tras él, le
pasó las manos por debajo de los brazos y lo levantó sin esfuerzo. Luego recogió
el libro y se lo devolvió.
—¿Por qué me ha atacado? —preguntó Ty rion, después de mirar de soslay o
al lobo huargo y limpiarse la sangre de la boca con el dorso de la mano.
—A lo mejor ha pensado que eras un endriago.
Ty rion le lanzó una mirada agria. Luego se echó a reír, con un bufido de
diversión que le salió por la nariz sin que pudiera hacer nada por evitarlo.
—Oh, dioses —dijo entre carcajadas entrecortadas—. Sí, me imagino que
tengo pinta de endriago. ¿Qué hará entonces con los tiburientes?
—Mejor que no lo sepas.
Jon recogió el pellejo y se lo tendió. Ty rion quitó el tapón, echó la cabeza
hacia atrás, apretó el pellejo y bebió un largo trago. El vino fue como un fuego
fresco que le bajó por la garganta y le calentó el estómago. Luego se lo tendió a
Jon Nieve.
—¿Quieres?
—Es verdad, ¿no? —dijo el chico tras aceptarlo y beber un trago con cautela
—. Lo que me has dicho de la Guardia de la Noche es cierto. —Ty rion asintió.
Jon Nieve apretó los labios—. Pues si es así, que así sea —dijo al final.
—Muy bien, bastardo —dijo Ty rion sonriéndole—. Casi todos los hombres
prefieren negar la verdad antes que enfrentarse a ella.
—Casi todos —repitió Jon—. Pero no es tu caso.
—No —admitió Ty rion—. No es mi caso. Ya no acostumbro a soñar con
dragones. Los dragones no existen. —Recogió las pieles de oso—. Vamos,
tenemos que volver al campamento antes de que tu tío llame a la Guardia.

El campamento no estaba lejos, pero el terreno era irregular y, cuando
llegaron, tenía calambres en las piernas. Jon Nieve le tendió la mano para
ay udarlo a salvar unas raíces protuberantes, pero Ty rion lo rechazó. Se iba a
abrir camino por sus medios, como había hecho toda la vida. Aun así, se alegró
de llegar al campamento. Las tiendas y a estaban alzadas contra el muro de un
refugio que llevaba mucho tiempo abandonado y les servía como escudo contra
el viento. Los caballos estaban atendidos, y la hoguera, encendida. Yoren se había
sentado en una piedra para despellejar una ardilla. El olor delicioso del guiso
inundó las fosas nasales de Ty rion. Llegó como pudo hasta donde Morrec, su
criado, removía el caldero. Morrec le tendió el cucharón sin decir palabra.
Ty rion lo probó y se lo devolvió.
—Más pimienta —dijo.
—Ah, y a estás aquí —dijo Benjen Stark saliendo de la tienda que compartía
con su sobrino—. No vuelvas a alejarte solo, Jon. Pensé que te habían cogido los
Otros.
—Fueron los endriagos —le dijo Ty rion con una carcajada.
Jon Nieve sonrió. Stark miró a Yoren, desconcertado. El viejo gruñó, se
encogió de hombros y volvió a su sangrienta labor.
La ardilla dio algo de sustancia al guiso, y aquella noche lo comieron junto a
la hoguera, acompañado de pan de centeno y queso duro. Ty rion pasó de mano
en mano su pellejo de vino, hasta que incluso Yoren se suavizó. Uno a uno, se
fueron retirando a las tiendas para dormir, todos menos Jon Nieve, a quien había
correspondido el primer turno de guardia.
Ty rion fue el último en retirarse, como siempre. Antes de entrar en la tienda
que sus hombres le habían alzado se detuvo un instante y miró hacia atrás, en
dirección a Jon Nieve. El chico estaba de pie junto a la hoguera, con el rostro
imperturbable y tenso y la mirada fija en las llamas.
Ty rion Lannister sonrió con tristeza y fue a acostarse.

CATELYN
Ya habían transcurrido ocho días desde que Ned y las niñas se fueron de
Invernalia cuando el maestre Luwin fue a verla de noche al cuarto de Bran,
llevando una lamparilla y los libros de contabilidad.
—Ya es hora de que repaséis las cuentas, mi señora —dijo—. Tenéis que
saber cuánto nos ha costado esta visita regia.
Cately n contempló a Bran en el lecho y le apartó el cabello de la frente. Se
dio cuenta de que le había crecido mucho. Pronto tendría que cortárselo.
—No me hace falta ver las cifras, maestre Luwin —replicó sin apartar los
ojos del niño—. Ya sé lo que nos ha costado la visita. Llévate esos libros fuera de
mi vista.
—Mi señora, el séquito real gozaba de un apetito muy saludable. Tenemos
que reabastecer las despensas antes de…
—He dicho que te lleves esos libros —lo interrumpió—. El may ordomo se
encargará de eso.
—No tenemos may ordomo —le recordó el maestre Luwin. Cately n pensó
que era como una rata gris; no la iba a dejar escapar—. Poole se ha ido al sur
para ocuparse de la casa de lord Eddard en Desembarco del Rey.
—Ah, sí, y a lo recuerdo —asintió Cately n, distraída.
Bran estaba muy pálido. Pensó que debería acercar más la cama a la
ventana, para que le diera el sol de la mañana.
El maestre Luwin puso la lamparilla en una hornacina, junto a la puerta, y
jugueteó con la llama, inquieto.
—Tenéis que prestar atención de inmediato al asunto de los nombramientos,
mi señora. Además del may ordomo, necesitamos un capitán de los guardias para
ocupar el puesto de Jory, un caballerizo…
Cately n volvió la mirada con brusquedad y la fijó en él.
—¿Un caballerizo? —su voz restalló como un latigazo.
—Sí, mi señora. —El maestre estaba aturdido—. Hullen se marchó al sur con
lord Eddard, así que…
—Mi hijo y ace en una cama, Luwin, está destrozado, se muere, ¿y quieres
que me dedique a pensar en un nuevo caballerizo? ¿Crees que me importa lo que
pasa en los establos? ¿Crees que me preocupa lo más mínimo? De buena gana
mataría hasta al último caballo de Invernalia con mis manos si eso sirviera para
que Bran abriera los ojos, ¿lo entiendes? ¿Lo entiendes?
—Sí, mi señora. —El hombre inclinó la cabeza—. Pero los nombramientos…
—Yo me encargaré de los nombramientos —dijo Robb.
Cately n no lo había oído llegar, pero estaba en la puerta, mirándola. Con un
repentino ramalazo de vergüenza se dio cuenta de que había estado gritando.
¿Qué le pasaba? Estaba agotada, y le dolía la cabeza constantemente.

El maestre Luwin miró a Cately n; luego, a su hijo.
—He preparado una lista con todas las personas que deberíamos tener en
cuenta para ocupar las vacantes —dijo al tiempo que le tendía a Robb el papel
que se había sacado de la manga.
El muchacho repasó los nombres. Cately n advirtió que venía del exterior;
tenía las mejillas enrojecidas por el frío y el viento le había revuelto el pelo.
—Excelentes hombres —dijo—. Mañana hablaremos de ellos. —Le devolvió
la lista. El maestre Luwin la hizo desaparecer rápidamente en la manga.
—Como digáis, mi señor.
—Ahora, déjanos solos —indicó Robb.
El hombre hizo una reverencia y salió de la estancia. Robb cerró la puerta y
se volvió hacia su madre. Cately n vio que llevaba una espada.
—¿Qué haces, madre?
Cately n había pensado siempre que Robb se parecía a ella. Tenía la
complexión de los Tully, el mismo pelo castaño, los mismos ojos azules, igual que
Bran, Rickon y Sansa. Pero también en más de una ocasión había visto algo de
Eddard Stark en su rostro, algo tan severo y duro como el norte.
—¿Que qué hago? —repitió asombrada—. ¿Cómo puedes preguntarme eso?
¿Tú qué crees? Estoy cuidando de tu hermano. De Bran.
—¿De verdad? No has salido de esta habitación desde que resultó herido. Ni
siquiera fuiste a la entrada del castillo cuando mi padre y las chicas se fueron al
sur.
—Los despedí aquí, y los vi partir por la ventana.
Había suplicado a Ned que no se fuera, no en aquel momento, y menos con
lo que había pasado; la situación era completamente diferente, ¿no se daba
cuenta? Fue inútil. Él le dijo que no tenía elección y decidió marcharse.
—No puedo dejarlo solo ni un momento, porque ese momento podría ser el
último. Tengo que estar con él por si… por si…
Tomó la mano inerte de su hijo y entrelazó los dedos con los suy os. Era una
mano tan frágil y enflaquecida, tan débil… pero, pese a todo, aún se notaba el
calor de la vida a través de la piel.
—No se va a morir, madre. —El tono de Robb se había suavizado—. El
maestre Luwin dice que el peligro de muerte ha pasado.
—¿Y si el maestre Luwin está equivocado? ¿Y si Bran me necesita y y o no
estoy aquí?
—Rickon te necesita —replicó Robb bruscamente—. Solo tiene tres años; no
entiende qué está pasando. Cree que todos lo han abandonado y me sigue todo el
día, se me agarra a la pierna y no para de llorar. No sé qué hacer con él. —Hizo
una pausa y se mordisqueó el labio inferior, un gesto que le había visto cuando
era pequeño—. Y y o también te necesito, madre. Lo intento, pero no puedo… no
puedo hacerlo todo y o solo.

El repentino arrebato de emoción le quebró la voz, y Cately n recordó que
solo tenía catorce años. Quiso levantarse, correr a él y abrazarlo, pero Bran la
tenía agarrada por la mano y no pudo moverse.
En el exterior de la torre, un lobo empezó a aullar. Cately n se estremeció.
—Es el de Bran. —Robb abrió la ventana para que el aire de la noche entrara
en habitación de la torre, tan mal ventilada. El aullido se oy ó con más fuerza. Era
un sonido frío y solitario, lleno de melancolía y desesperación.
—No, no —dijo ella—. Bran necesita calor.
—Lo que necesita es oírlos cantar —dijo Robb. En algún lugar de Invernalia,
un segundo lobo empezó a aullar a coro con el primero, y luego un tercero, más
cerca—. Peludo y Viento Gris —añadió Robb mientras sus voces subían y
bajaban al unísono—. Si prestas atención, se nota la diferencia.
Cately n estaba temblando. Era la pena, era el dolor, era el aullido de los lobos
huargo. Noche tras noche, los aullidos, el viento gélido y el castillo tan gris y tan
vacío, siempre igual, siempre igual, y su niño tendido allí destrozado, el más
dulce y cariñoso de sus hijos, el más encantador, Bran, que adoraba reír y trepar
y soñaba con ser caballero… Pero todo eso se había acabado; nunca volvería a
oír su risa. Sollozó, soltó la mano del niño y se tapó los oídos para protegerse de
aquellos aullidos espantosos.
—¡Haz que se callen! —gritó—. No lo soporto, que se callen, que se callen,
que se callen… ¡Mátalos, lo que sea, pero hazlos callar!
No recordaba haber caído al suelo, pero de repente, Robb la ay udaba a
incorporarse con brazos fuertes.
—No tengas miedo, madre. Jamás le harían daño. —La ay udó a llegar hasta
el catre que estaba en un rincón de la habitación—. Cierra los ojos —le dijo con
cariño—. Descansa. El maestre Luwin dice que apenas has dormido desde la
caída de Bran.
—No puedo —sollozó ella—. Que los dioses me perdonen, Robb, no puedo, ¿y
si se muere mientras duermo?, ¿y si se muere?, ¿y si se muere…? —Los lobos
seguían aullando. Cately n gritó y volvió a taparse los oídos—. ¡Por los dioses,
cierra la ventana!
—Solo si me prometes que vas a dormir. —Robb se dirigió hacia la ventana,
pero cuando iba a cerrar los postigos se oy ó otro sonido por encima del aullido
lastimero de los lobos huargo—. Son los perros —dijo, prestando atención—.
Todos los perros están ladrando a la vez. Eso sí que es raro… —Cately n oy ó
claramente como su hijo tragaba saliva. Alzó la vista, y lo vio muy pálido a la luz
de la lamparilla—. Fuego —susurró el muchacho.
« Fuego —pensó ella—, ¡Bran!» .
—Ay údame —dijo apremiante mientras se incorporaba en el catre—.
Ay údame con Bran.
—Se ha incendiado la torre de la biblioteca —dijo Robb; no dio señal de

haberla oído.
Cately n alcanzaba a ver la luz rojiza y parpadeante por la ventana abierta. Se
relajó, aliviada. Bran estaba a salvo. La biblioteca se encontraba al otro lado del
patio; el fuego no llegaría hasta allí.
—Gracias a los dioses —susurró.
—No te muevas de aquí, madre —dijo Robb mirándola como si se hubiera
vuelto loca—. Volveré en cuanto apaguemos el fuego.
Salió corriendo, y lo oy ó gritar a los guardias y descender a toda prisa,
saltando los escalones de dos en dos o de tres en tres.
En el exterior, en el patio, se oían gritos de « ¡Fuego!» , pasos apresurados,
relinchos de caballos asustados y ladridos frenéticos de los perros del castillo.
Mientras escuchaba aquel caos, se dio cuenta de que los aullidos habían cesado.
Los lobos huargo estaban en silencio.
Cately n se acercó a la ventana, murmurando una oración silenciosa de
agradecimiento a los siete rostros de Dios. Al otro lado del patio, en la biblioteca,
las llamaradas brotaban de las ventanas. Se quedó observando cómo la columna
de humo se alzaba hacia el cielo y recordó con tristeza los libros que los Stark
habían acumulado a lo largo de los siglos. Luego cerró los postigos.
Al volverse, vio al hombre.
—No deberíais estar aquí —murmuró él con voz ronca—. Aquí no tenía que
haber nadie.
Era un hombrecillo menudo, sucio, con ropas marrones mugrientas y hedor a
caballerizas. Cately n conocía a todos los hombres que trabajaban en los establos
y no era uno de ellos. Estaba flaco, tenía el pelo rubio y lacio, y los ojos claros
muy hundidos en el rostro huesudo. Y llevaba un puñal en la mano.
—No —dijo Cately n mirando el cuchillo y a Bran. La palabra se le quedó
trabada en la garganta; fue apenas un susurro. El hombre alcanzó a oírla.
—Es un acto de misericordia —dijo—. Ya está muerto.
—No —repitió Cately n más alto, había recuperado la voz—. No, no.
Corrió hacia la ventana para pedir ay uda a gritos, pero aquel hombre era más
veloz de lo que había supuesto. Le tapó la boca con una mano, le echó la cabeza
hacia atrás y le puso el puñal en la garganta. El hedor que despedía era
insoportable.
Cately n agarró la hoja con las dos manos y tiró con todas sus fuerzas para
apartársela del cuello. Lo oy ó maldecir junto a la oreja. Tenía los dedos
resbaladizos por la sangre, pero no soltó el puñal. La mano que le cubría la boca
presionó con más fuerza, impidiéndole la respiración. Ella giró la cabeza hacia un
lado y sus dientes encontraron carne. Los clavó con fuerza en la palma de la
mano. El hombre rugió de dolor. Cately n le hincó aún más los dientes y dio un
tirón desgarrador, y de pronto él la soltó. El sabor de la sangre le llenó la boca.
Respiró una bocanada de aire y gritó; él la agarró del pelo y la empujó, Cately n

tropezó y cay ó al suelo. Lo vio sobre ella, jadeante, tembloroso. Él todavía
aferraba el puñal con la mano derecha, llena de sangre.
—Aquí no tenía que haber nadie —repitió como un idiota.
Cately n vio la sombra que se deslizaba por la puerta abierta tras él. Se oy ó un
ruido sordo que no llegaba a ser un gruñido, apenas un susurro amenazador, pero
él también debió de oírlo, porque empezó a dar la vuelta justo cuando el lobo
saltaba. Hombre y bestia cay eron juntos, en parte sobre Cately n. El lobo mordió.
El grito del hombre duró menos de un segundo, lo que tardó el animal en
arrancarle media garganta.
La sangre cay ó como una lluvia cálida sobre el rostro de Cately n.
El lobo la miraba. Tenía las fauces enrojecidas y empapadas, y los ojos le
brillaban con destellos dorados en la oscuridad de la habitación. Se dio cuenta de
que era el lobo de Bran.
—Gracias —susurró Cately n con un hilo de voz.
Alzó la mano, temblorosa. El lobo se acercó con suavidad, le olfateó los dedos
y lamió la sangre con una lengua húmeda y áspera. Cuando se la hubo limpiado
dio media vuelta sin hacer el menor ruido, se subió de un salto a la cama de Bran
y se tendió junto a él. Cately n se echó a reír, histérica.
Así fue cómo la encontraron Robb, el maestre Luwin y ser Rodrik cuando
irrumpieron con la mitad de los guardias de Invernalia. Tuvieron que esperar a
que se calmara antes de abrigarla con mantas y llevarla al Gran Torreón, a sus
habitaciones. La Vieja Tata la desnudó, la ay udó a entrar en la bañera llena de
agua humeante y le limpió la sangre con un paño suave.
Después llegó el maestre Luwin a vendarle las heridas. Los cortes de los
dedos eran profundos, llegaban casi hasta el hueso, y tenía el cuero cabelludo en
carne viva en los puntos donde el hombre le había arrancado mechones enteros.
El maestre le dijo que el dolor no había hecho más que empezar y le dio la leche
de la amapola para ay udarla a dormir.
Por fin, Cately n cerró los ojos.
Cuando volvió a abrirlos, le dijeron que había dormido durante cuatro días.
Cately n asintió y se incorporó en la cama. Todo lo sucedido tras la caída de Bran
le parecía una pesadilla, un sueño espantoso de sangre y pena, pero el dolor de
las manos le recordaba que era muy real. Se sentía débil y aturdida, pero
también decidida, como si le hubieran quitado un gran peso de encima.
—Traedme un trozo de pan con miel —dijo a sus sirvientas—, y avisad al
maestre Luwin; tiene que cambiarme los vendajes.
La miraron sorprendidas y se apresuraron a cumplir sus órdenes.
Cately n recordó cómo se había comportado y se sintió avergonzada. Les
había fallado a todos: a sus hijos, a su esposo, a su casa… No se repetiría jamás.
Demostraría a aquellos norteños cuán fuerte podía ser una Tully de Aguasdulces.
Robb llegó antes que la comida que había pedido. Luego entraron Rodrik

Cassel y el pupilo de Ned, Theon Grey joy, y por último Hallis Mollen, un guardia
fornido de barba castaña cuadrada. Robb le dijo que era el nuevo capitán. Su hijo
vestía ropas de cuero curtido y cota de malla, y llevaba una espada a la cintura.
—¿Quién era? —les preguntó Cately n.
—Nadie lo sabe —respondió Hallis Mollen—. No era de Invernalia, mi
señora. Algunos dicen que lo han visto aquí y por los alrededores del castillo en
las últimas semanas.
—Entonces, vino con el grupo del rey —dijo—, o con alguno de los Lannister.
Debió de quedarse atrás cuando se fueron todos.
—Es posible —asintió Hal—. Últimamente ha habido tanto forastero en
Invernalia que no había manera de decir con quién estaba cada uno.
—Se había escondido en los establos —dijo Grey joy —. Se le notaba en el
olor.
—¿Cómo pudo pasar desapercibido? —preguntó con brusquedad.
—Entre los caballos que lord Eddard se ha llevado al sur y los que enviamos
al norte para la Guardia de la Noche —dijo Hallis Mollen con la vista baja,
avergonzado—, los establos están casi vacíos. Cualquiera podría esconderse de
los mozos de cuadras. Quizá Hodor lo viera; se dice que últimamente se porta de
manera muy rara, pero con lo bobalicón que es…
—Hemos descubierto dónde ha dormido estos días —intervino Robb—. Tenía
noventa venados de plata en una bolsa de piel, escondida entre la paja.
—Menos mal que la vida de mi hijo no se vendió barata —dijo Cately n con
amargura.
—Perdonadme, mi señora. —Hallis Mollen la miró, confuso—. Pero ¿cómo
sabéis que quería matar al chico?
—Es una locura —dijo Grey joy, que también parecía dudarlo.
—Su objetivo era Bran —insistió Cately n—. No dejaba de murmurar que y o
no tenía que estar allí. Prendió fuego a la biblioteca, pensando que iría a apagarlo
y que los guardias me acompañarían. Si no hubiera estado enloquecida por la
pena, quizá se habría salido con la suy a.
—¿Por qué querría alguien matar a Bran? —dijo Robb—. Dioses, si no es más
que un niñito indefenso, está dormido…
—Vas a tener que aprender a encontrar esas respuestas si quieres gobernar el
norte, Robb. —Cately n dirigió una mirada desafiante a su primogénito—. ¿Qué
crees tú? ¿Por qué querría nadie matar a un niño dormido?
Antes de que pudiera responder, las sirvientas volvieron de la cocina con una
bandeja de comida. Había mucho más de lo que había pedido: pan recién hecho,
mantequilla, miel, mermelada de zarzamoras, panceta, un huevo pasado por
agua, un trozo de queso y una jarra de té de menta. Y junto con la comida llegó
el maestre Luwin. Cately n descubrió de repente que y a no tenía apetito.
—¿Cómo se encuentra mi hijo, maestre? —preguntó.

—Sin cambios, mi señora —contestó el hombre con la vista baja.
Era la respuesta que esperaba, ni más ni menos. Sentía un dolor punzante en
las manos, como si la hoja del puñal estuviera todavía cortando la carne. Hizo
salir a las sirvientas y clavó la mirada en Robb.
—¿No sabes aún la respuesta?
—Alguien tiene miedo de que Bran despierte —dijo el muchacho—. Tiene
miedo de lo que pueda contar, de algo que sabe.
—Muy bien. —Cately n se sintió orgullosa de él. Se volvió hacia el nuevo
capitán de la guardia—. Hay que mantener a salvo a Bran. Hemos acabado con
un asesino, pero puede que hay a más.
—¿Cuántos guardias queréis que ponga, mi señora? —preguntó Hal.
—En ausencia de lord Eddard, mi hijo es el señor de Invernalia —respondió
ella.
—Quiero un hombre dentro de la habitación, día y noche, otro en la puerta y
dos al pie de las escaleras. —Robb se irguió un poco más—. Nadie puede entrar a
ver a Bran si mi madre o y o no damos permiso antes.
—A vuestras órdenes, mi señor.
—De inmediato —sugirió Cately n.
—Y que el lobo esté con él en la habitación —añadió Robb.
—Sí… Sí —asintió Cately n. Hallis Mollen hizo una reverencia y abandonó la
habitación.
—Lady Stark —dijo ser Rodrik cuando salió el guardia—, ¿os fijasteis por
casualidad en el puñal que llevaba el asesino?
—Dadas las circunstancias, no pude examinarlo con detalle, pero te aseguro
que estaba bien afilado —replicó Cately n con una sonrisa seca—. ¿Por qué lo
preguntas?
—Encontramos el cuchillo; ese rufián lo tenía todavía en la mano. Me pareció
un arma de demasiado valor para un hombre así, de modo que la estudié a fondo.
La hoja es de acero valy rio, y la empuñadura, de huesodragón. Es imposible que
le perteneciera. Se la tuvo que dar alguien.
—Cierra la puerta, Robb —dijo Cately n después de asentir, pensativa. El
muchacho la miró extrañado, pero obedeció—. Lo que voy a deciros no debe
salir de esta habitación —siguió Cately n—. Quiero que me lo juréis. Si mis
sospechas son ciertas, aunque sea solo en una mínima parte, Ned y mis hijas
corren un peligro terrible, y la menor indiscreción que cometamos les podría
costar la vida.
—Lord Eddard es como un segundo padre para mí —dijo Theon Grey joy —.
Lo juro.
—Tenéis mi palabra —dijo el maestre Luwin.
—Y la mía, señora —dijo ser Rodrik.
—¿Y tú, Robb? —preguntó mirando a su hijo. El muchacho asintió—. Mi

hermana Ly sa cree que los Lannister asesinaron a su esposo, lord Arry n, la mano
del rey —continuó Cately n—. He caído en la cuenta de que Jaime Lannister no
participó en la cacería el día de la caída de Bran. Estuvo todo el tiempo aquí, en
el castillo. —Se hizo un silencio de muerte en la habitación—. No creo que Bran
se cay era de aquella torre —dijo rompiendo el silencio—. Creo que lo tiraron.
La conmoción se reflejó en los rostros.
—La sola idea es monstruosa, mi señora —dijo Rodrik Cassel—. Hasta el
Matarrey es tendría escrúpulos a la hora de asesinar a un niño inocente.
—¿Tú crees? —dijo Theon Grey joy —. Tengo mis dudas.
—La ambición de los Lannister es tan infinita como su orgullo —dijo Cately n.
—El niño no había resbalado jamás —señaló el maestre Luwin, pensativo—.
Conocía hasta la última piedra de Invernalia.
—Dioses —maldijo Robb; tenía el joven rostro ensombrecido por la ira—. Si
es cierto, lo pagará muy caro. —Desenvainó la espada y la blandió en el aire—.
¡Lo voy a matar!
—¡Guarda eso! —le gritó ser Rodrik hecho una furia—. Los Lannister están a
cientos de leguas. Nunca desenvaines la espada si no tienes intención de utilizarla.
¿Cuántas veces te lo tengo que decir, chiquillo idiota?
Robb guardó la espada, avergonzado. De repente volvía a parecer un niño.
—Veo que el arma de mi hijo es y a de acero —dijo Cately n a ser Rodrik.
—Me pareció que era el momento adecuado —replicó el viejo maestro de
armas.
—Desde luego —dijo mientras Robb la miraba con ansiedad—. Puede que
Invernalia necesite pronto de todas sus espadas, y más vale que no sean de
madera.
—Si llega la ocasión, señora —dijo Theon Grey joy con la mano en la
empuñadura de su arma—, recordad que mi casa está en deuda con la vuestra.
—Lo único que tenemos son conjeturas. —El maestre Luwin jugueteó con los
eslabones de su collar—. Estamos hablando de acusar al amado hermano de la
reina. A ella no le va a hacer gracia. Si no conseguimos pruebas, más nos valdrá
guardar silencio.
—¿Qué más pruebas quieres que el puñal? —dijo ser Rodrik—. La
desaparición de un arma así no puede haber pasado desapercibida.
—Alguien tiene que ir a Desembarco del Rey —dijo Cately n; había
comprendido que solo existía un lugar para dar con la verdad.
—Yo mismo —se ofreció Robb.
—No. Tú debes permanecer aquí. Siempre tiene que haber un Stark en
Invernalia. —Miró a ser Rodrik, con sus bigotes blancos; al maestre Luwin,
vestido con la túnica gris; al joven Grey joy, tan esbelto, tan moreno, tan
impetuoso. ¿A quién enviar? ¿Cuál de ellos inspiraría may or confianza? De
pronto, supo la respuesta. Apartó a un lado las mantas. Tenía los dedos vendados,

tan rígidos e inútiles como si fueran de piedra. Bajó de la cama—. Tengo que ir
y o —añadió.
—¿Os parece que es una idea sensata, mi señora? —dijo el maestre Luwin—.
No cabe duda de que vuestra llegada despertará las sospechas de los Lannister.
—¿Y qué pasa con Bran? —preguntó Robb; el pobre muchacho parecía muy
confuso—. No irás a decirme que piensas dejarlo solo.
—Ya he hecho por Bran todo lo que he podido —dijo Cately n poniéndole una
mano vendada en el hombro—. Ahora, su vida está en manos de los dioses, y en
las del maestre Luwin. Tú mismo me lo has dicho, Robb: tengo que pensar en el
resto de mis hijos.
—Necesitaréis una buena escolta, mi señora —dijo Theon.
—Enviaré a Hal con un pelotón de guardias —señaló Robb.
—No —replicó Cately n—. Un grupo numeroso llamaría la atención, y es lo
que menos nos interesa. No quiero que los Lannister sepan que me dirijo hacia
allí.
—Mi señora, al menos permitid que os acompañe y o —suplicó ser Rodrik—.
Una mujer no debe viajar sola por el camino Real; es peligroso.
—No pienso ir por el camino Real. —Meditó un instante y asintió—. Dos
jinetes pueden ir tan deprisa como uno, y sin duda más que una columna larga
que además tenga que mantenerse al ritmo de los carromatos. Agradeceré
vuestra compañía, ser Rodrik. Seguiremos el Cuchillo Blanco hasta el mar, y
alquilaremos un barco en Puerto Blanco. Con un poco de suerte, caballos
descansados y vientos favorables, llegaremos a Desembarco del Rey mucho
antes que Ned y los Lannister.
« Y entonces —pensó—, que sea lo que los dioses quieran» .

SANSA
Mientras desay unaban, la septa Mordane le dijo a Sansa que Eddard Stark
había salido al amanecer.
—El rey lo mandó llamar. Creo que se han ido otra vez de caza. Tengo
entendido que por estas tierras todavía quedan uros salvajes.
—Nunca he visto un uro —dijo Sansa al tiempo que daba un trocito de
panceta a Dama, por debajo de la mesa. La loba huargo lo tomó de su mano con
la delicadeza de una reina.
—Una dama noble no echa de comer a los perros en la mesa —dijo la septa
Mordane con un bufido de desaprobación al tiempo que partía otro trozo de panal
para que la miel goteara sobre una rebanada de pan.
—No es una perra, es una loba huargo —señaló Sansa; Dama le lamía los
dedos con su lengua áspera—. Además, mi padre dijo que podíamos traerlas si
queríamos.
—Eres una niña muy buena, Sansa. —Aquello no había servido para aplacar
a la septa—. Pero en lo que respecta a esas criaturas pareces tan testaruda como
tu hermana Ary a. —Frunció el ceño—. Por cierto, ¿dónde está Ary a?
—No tenía hambre —dijo Sansa. Sabía que, con toda probabilidad, su
hermana habría bajado a hurtadillas a la cocina muchas horas antes, y
engatusado a algún pinche para que le diera el desay uno.
—Recuérdale que hoy tiene que ponerse un vestido bonito. Como el de
terciopelo gris. Nos han invitado a viajar con la reina y con la princesa My rcella
en el carromato real; debemos estar impecables.
Sansa y a estaba impecable. Se había cepillado la larga cabellera castaña
rojiza hasta que estuvo deslumbrante, y lucía su mejor vestido de seda azul.
Llevaba más de una semana esperando aquel día. Viajar con la reina era un gran
honor, y además vería al príncipe Joffrey. Su prometido. Solo con pensar en ello
sentía los nervios a flor de piel, a pesar de que faltaban muchos años para que se
casaran. Sansa todavía no conocía de verdad a Joffrey, pero estaba enamorada
de él. Era como siempre había imaginado a su príncipe: alto, guapo, fuerte, con
cabellos como el oro. Atesoraba las pocas oportunidades que tenía de estar con
él. Si algo le daba miedo aquel día era Ary a. Su hermana tenía la habilidad de
estropearlo todo. Nunca se sabía por dónde iba a salir.
—Se lo recordaré —dijo, insegura—, pero se vestirá como siempre. —
Esperaba no pasar demasiada vergüenza—. ¿Puedo retirarme?
—Sí.
La septa Mordane se sirvió otra rebanada de pan con miel, y Sansa se levantó
del banco. Dama la siguió cuando salió de la sala común de la posada.
Una vez en el exterior, se detuvo un momento entre los gritos, las maldiciones
y el crujir de las ruedas de madera mientras los hombres desmontaban tiendas y

pabellones, y cargaban los carros para emprender la marcha un día más. La
posada era un gran edificio de piedra clara. Tenía tres plantas; Sansa no había
visto jamás otra tan grande; pero aun así solo podía albergar a una tercera parte
de la partida real, que contando a los hombres de su padre y a los jinetes libres
que se les habían unido en el camino tenía y a más de cuatrocientos miembros.
Ary a estaba a la orilla del Tridente, intentando que Ny meria se quedara
quieta mientras le cepillaba el lodo seco del pelaje. A la loba no parecía gustarle
nada. Ary a vestía la misma ropa de montar que había llevado el día anterior, y
también dos días antes.
—Tienes que ir a ponerte algo bonito —le dijo Sansa—. Te lo manda la septa
Mordane. Hoy vamos a viajar en el carromato de la reina con la princesa
My rcella.
—Yo no —replicó Ary a al tiempo que intentaba deshacer un nudo en el
pelaje gris de Ny meria—. My cah y y o vamos a cabalgar río arriba para buscar
rubíes en el vado.
—Rubíes —repitió Sansa, desconcertada—. ¿Qué rubíes?
—Los rubíes de Rhaegar, por supuesto —contestó Ary a mirándola como si la
considerara estúpida—. Aquí es donde el rey Robert lo mató y consiguió la
corona.
Sansa se quedó boquiabierta, mirando incrédula a su flacucha hermana
pequeña.
—No puedes ir a buscar rubíes; la princesa nos está esperando. La reina nos
invitó a las dos.
—¿Y a mí qué? —replicó Ary a—. La casa con ruedas no tiene ventanas; no
se ve nada.
—Pero ¿qué quieres ver? —preguntó Sansa, molesta. Ella se había vuelto loca
de alegría con la invitación, y la idiota de su hermana lo iba a estropear todo,
justo como se había temido—. No hay más que prados, granjas y refugios.
—Mentira —se empecinó Ary a—. Si vinieras con nosotros alguna vez lo
verías.
—No me gusta montar a caballo —replicó Sansa con convicción—. Te
manchas toda, y luego te duele todo el cuerpo.
—No te muevas —ordenó Ary a a Ny meria después de encogerse de
hombros—. No te estoy haciendo daño. —Miró a Sansa—. Cuando estábamos
cruzando el Cuello conté treinta y seis tipos de flores que no había visto en mi
vida, y My cah me enseñó un lagarto león.
Sansa se estremeció. Habían tardado doce días en cruzar el Cuello por un
cenagal negro, interminable. Jamás lo había pasado peor. El aire era húmedo y
pegajoso; el paso era tan estrecho que ni siquiera podían levantar bien el
campamento por las noches, y se veían obligados a pernoctar en medio del
camino Real. Los árboles semiahogados los asfixiaban al pasar, con ramas que

goteaban de las que pendían cortinas de fungosidades macilentas. Había flores
enormes que brotaban en el lodo y flotaban en charcas de agua estancada, pero
cualquier imbécil que se saliera de la ruta para arrancar una se encontraba con
arenas movedizas, serpientes acechando desde los árboles y lagartos león
flotando en el agua como troncos negros con ojos y dientes.
Nada de aquello detenía a Ary a, claro. Un día se presentó con su sonrisa de
caballo, el pelo enredado, la ropa llena de barro y un manojo de flores verdes y
moradas para su padre. Sansa deseó con toda su alma que le dijera a Ary a que
debía aprender a comportarse como la dama de alta cuna que teóricamente era,
pero en vez de eso la abrazó y le agradeció las flores. Aquello la hizo sentir aún
peor.
Luego resultó que las flores moradas se llamaban besos venenosos, y a Ary a
le salió un sarpullido por los brazos. Sansa pensó que así aprendería la lección,
pero en vez de eso, Ary a se rio, y al día siguiente se untó de barro los brazos,
como cualquier campesina ignorante, solo porque su amigo My cah le dijo que
así dejarían de picarle. También tenía ronchas y magulladuras en los brazos y en
los hombros, verdugones violáceos y manchas verdosas y amarillentas. Sansa se
las había visto cuando su hermana se desnudaba antes de acostarse. Solo los siete
dioses sabían cómo se había hecho aquello.
Ary a seguía cepillando los nudos del pelaje de Ny meria, al tiempo que
hablaba de las cosas que había visto en el viaje hacia el sur.
—La semana pasada divisamos una atalay a encantada, y el día anterior
perseguimos una manada de caballos salvajes. Tendrías que haber visto cómo
huy eron en cuanto olieron a Ny meria. —La loba se retorció ante un tirón, y
Ary a la regañó—. Para quieta; tengo que cepillarte el otro lado, que estás llena
de barro.
—No debes salirte de la columna —le recordó Sansa—. Lo dijo padre.
—Tampoco me alejé tanto. —Ary a se encogió de hombros—. Además,
Ny meria me acompañó. Y no lo hago todos los días. También es divertido
cabalgar junto a los carromatos y charlar con la gente.
Sansa sabía bien con qué tipo de gente le gustaba charlar a Ary a: escuderos,
mozos de cuadra, sirvientas, ancianos, niños desnudos, jinetes libres de lenguaje
grosero y linaje incierto… Ary a trababa amistad con cualquiera. El tal My cah
era el peor: hijo de un carnicero, de trece años, sin la menor educación, dormía
en el carromato de la carne y olía como el tajo del matadero. Sansa sentía
náuseas solo con verlo, pero por lo visto Ary a prefería su compañía a la de su
hermana.
—Tienes que venir conmigo —dijo Sansa, que empezaba a perder la
paciencia—. No puedes desobedecer a la reina. La septa Mordane te está
esperando.
Ary a hizo caso omiso. Tironeó con fuerza del cepillo; Ny meria gruñó y se

zafó de ella, agraviada.
—¡Vuelve ahora mismo!
—Nos darán té y pastas de limón —prosiguió Sansa, adulta y razonable.
Dama le restregó contra la pierna. Ella la rascó detrás de las orejas, tal como
sabía que le gustaba, y la loba se sentó a su lado para observar cómo Ary a
perseguía a Ny meria—. ¡No me digas que prefieres montar un caballo viejo y
maloliente, y acabar toda sudorosa y magullada, en vez de tumbarte sobre
almohadones de plumas y tomar pastas con la reina!
—La reina no me cae bien —dijo Ary a sin darle importancia. Sansa se quedó
boquiabierta. ¡Ni siquiera su hermana podía decir semejante cosa! Pero la niña
siguió hablando, sin darse cuenta—. Además, no me deja que vay a con
Ny meria.
Se puso el cepillo debajo del cinturón y se dirigió hacia su loba. Ny meria,
cautelosa, la observó acercarse.
—La casa con ruedas de la reina no es lugar para una loba —dijo Sansa—. Y
además, a la princesa My rcella le dan miedo, y a lo sabes.
—My rcella es una criaja. —Ary a rodeó el cuello de Ny meria con el brazo,
pero en cuanto sacó el cepillo, la loba huargo se liberó de su presa y escapó. La
niña lo tiró al suelo, frustrada—. ¡Ya verás cuando te atrape! —gritó.
Sansa no pudo disimular una leve sonrisa. En cierta ocasión, el encargado de
las perreras le había dicho que cada animal sale a su amo. Dio un rápido abrazo a
Dama. La loba le lamió la mejilla, y Sansa dejó escapar una risita. Ary a la oy ó
y dio media vuelta.
—Me importa un cuerno lo que digas, y o me voy a montar. —Su rostro
alargado, equino, tenía el gesto testarudo que significaba que iba a imponer su
voluntad.
—Dioses, Ary a, hay veces que pareces una chiquilla —suspiró Sansa—. De
acuerdo, iré y o sola. Así será todo más agradable. Dama y y o nos comeremos
todas las pastas de limón, y lo pasaremos mejor sin ti.
Dio media vuelta para marcharse, pero el grito de Ary a la alcanzó.
—¡A ti tampoco te dejarán entrar con Dama!
Desapareció persiguiendo a Ny meria por la orilla del río antes de que a Sansa
se le ocurriera una respuesta.
Sola y humillada, Sansa emprendió el camino de vuelta hacia la posada; sabía
que la septa Mordane la estaría esperando. Dama caminaba a su lado con pisadas
suaves. La niña estaba al borde de las lágrimas. Ella solo quería que las cosas
fueran bonitas, agradables, igual que en las canciones. ¿Por qué no era Ary a
dulce, delicada y amable como la princesa My rcella? Le habría encantado tener
una hermana así.
No comprendía cómo dos hermanas podían ser tan diferentes, habiendo
nacido con tan solo dos años de diferencia. Ojalá Ary a fuera bastarda, como Jon;

así, todo sería más sencillo. Si hasta se parecía a Jon: tenía el rostro alargado y el
pelo oscuro de los Stark, sin rastro de los rasgos ni de la complexión de su madre.
Y, según se rumoreaba, la madre de Jon había sido una vulgar campesina. En
cierta ocasión, cuando era pequeña, Sansa había llegado a preguntar a su madre
si no se habría cometido algún error. Quizá los endriagos hubieran secuestrado a
su verdadera hermana. Pero su madre se echó a reír y le dijo que no, que Ary a
era su hija, hermana legítima de Sansa, sangre de su sangre. Sansa no creía que
su madre tuviera motivo alguno para mentir, así que debía de ser verdad.
Cuando se acercó al centro del campamento, su congoja se desvaneció al
instante. Ante la casa con ruedas de la reina se había reunido toda una multitud. A
los oídos de Sansa llegó un murmullo de voces entusiasmadas. Alcanzó a ver que
las puertas estaban abiertas; la reina se encontraba en la cima de los peldaños de
madera y sonreía a alguien situado más abajo.
—Es un gran honor el que nos hace el Consejo, señores —la oy ó decir.
—¿Qué pasa? —preguntó a un escudero que conocía.
—El Consejo ha enviado jinetes de Desembarco del Rey para que nos
proporcionen escolta el resto del camino —respondió él—. Una guardia de honor
para el rey.
Sansa se moría por ver mejor, así que permitió que Dama le abriera un
camino entre la multitud. La gente se apresuró a apartarse de la loba huargo.
Cuando estuvo más cerca vio a dos caballeros que habían hincado la rodilla en
tierra ante la reina; lucían unas armaduras tan refinadas y hermosas que la
hicieron parpadear.
La armadura de uno de los caballeros mostraba un complicado dibujo de
escamas esmaltadas en blanco, tan brillantes como la nieve recién caída, con
engastes y cierres de plata que brillaban al sol. Cuando se quitó el casco, Sansa
vio que se trababa de un anciano de pelo tan blanco como su armadura, pero
pese a ello parecía fuerte y gallardo. Llevaba sobre los hombros la capa nívea de
la Guardia Real.
Su acompañante tenía unos veinte años, y su armadura era de acero color
verde oscuro como el de un bosque. Sansa no había visto jamás a un hombre tan
atractivo; era alto, de constitución fuerte, con cabellos color negro azabache que
le caían sobre los hombros y enmarcaban un rostro perfectamente afeitado en el
que brillaban unos alegres ojos verdes a juego con la armadura. Llevaba bajo el
brazo un y elmo astado con una magnífica rejilla de oro.
Al principio Sansa no se fijó en el tercer desconocido. No se había arrodillado
como los otros. Estaba de pie a un lado, junto a los caballos, y lo observaba todo
con una expresión sombría en el rostro huesudo. Tenía la tez afeitada, llena de
cicatrices de viruelas, con las mejillas y los ojos hundidos. No parecía un
anciano, pero apenas le quedaban unos mechones de cabello sobre las orejas, y
los llevaba tan largos como la melena de una mujer. Su armadura era una cota

de malla color gris acero sobre cuero endurecido, sencilla y sin ningún adorno,
que parecía antigua y muy usada. Sobre el hombro derecho se le veía la sucia
empuñadura de cuero de un mandoble, que llevaba a la espalda porque era
demasiado largo para colgárselo de la cintura.
—El rey ha salido de caza, pero sé que cuando regrese se sentirá muy
complacido de veros —les decía la reina a los dos caballeros que se habían
arrodillado ante ella.
Sansa no podía apartar la vista del tercer hombre. Este pareció notar la
presión de su mirada y volvió la cabeza muy despacio hacia ella. Dama gruñó.
De pronto, Sansa Stark se vio invadida por el terror más aplastante que había
sentido en la vida. Dio un paso atrás y tropezó con alguien.
Unas manos fuertes la agarraron por los hombros, y durante un momento,
Sansa pensó que se trataba de su padre; pero al dar la vuelta vio el rostro
quemado de Sandor Clegane, que la miraba desde arriba con la boca retorcida en
una mueca que intentaba ser una sonrisa.
—¿Tiemblas, niña? —preguntó con voz áspera—. ¿Tanto miedo te doy ?
Le daba miedo, sí, como había sucedido desde la primera vez que puso los
ojos sobre el destrozo que había causado el fuego en aquel rostro, aunque en
aquel momento no le pareció ni la mitad de aterrador que el otro. De todos
modos, Sansa se debatió para librarse de sus manos; el Perro se echó a reír, y
Dama se interpuso entre ellos con un gruñido de advertencia. Sansa se dejó caer
de rodillas y echó los brazos al cuello de la loba. A su alrededor se congregó un
grupo boquiabierto; notaba todas las miradas clavadas en ella, y oy ó comentarios
en voz baja y risas ahogadas.
—Un lobo —dijo un hombre.
—Por los siete infiernos, es un huargo —dijo otro.
—¿Qué hace en el campamento? —insistió el primero.
—Los Stark los contratan como amas de cría —le llegó la voz áspera del
Perro.
Sansa se dio cuenta de que los dos caballeros recién llegados la miraban, y
miraban también a Dama con las espadas desenvainadas. Volvió a sentir miedo y
vergüenza. Se le llenaron los ojos de lágrimas.
—Ve con ella, Joffrey —le oy ó decir a la reina.
Y de pronto, allí estuvo su príncipe.
—Dejadla en paz —dijo Joffrey.
Se alzaba junto a ella hermoso como un sueño, vestido de cuero negro y lana
azul, con rizos dorados que brillaban al sol como una corona. Le tendió la mano
para ay udarla a levantarse.
—¿Qué sucede, mi dulce dama? ¿Qué temes? Nadie osará hacerte daño.
Envainad todos las espadas. La loba es su animal de compañía; eso es todo. —
Miró a Sandor Clegane—. Y tú, Perro, fuera de aquí; asustas a mi prometida.

El Perro, siempre fiel, hizo una reverencia y se alejó silencioso entre el
gentío. Sansa trató de controlarse. Se sentía estúpida. Era una Stark de Invernalia,
una dama de alta cuna, y algún día sería reina.
—No ha sido culpa suy a, mi dulce príncipe —intentó explicarle—. Ha sido
por el otro.
Los dos caballeros recién llegados intercambiaron una mirada.
—¿Pay ne? —rio el joven de la armadura verde.
—Ser Ily n también me da miedo a veces, hermosa dama —le dijo a Sansa
con amabilidad el más anciano, el de blanco—. Su aspecto inspira temor.
—Como debe ser. —La reina había bajado de la casa con ruedas. Los
espectadores se apartaron para abrirle paso—. Si los malvados no temen a la
justicia del rey, es que nos hemos equivocado al elegirlo para ese puesto.
—Entonces, alteza, no cabe duda de que la elección fue acertada —dijo
Sansa, que por fin había recuperado la compostura.
Una carcajada general estalló a su alrededor.
—Bien dicho, niña —dijo el anciano de blanco—. Como corresponde a la hija
de Eddard Stark. Es un honor conocerte, aunque hay a sido de manera tan
irregular. Soy ser Barristan Selmy, de la Guardia Real.
Hizo una reverencia. Sansa conocía sobradamente el nombre, y las frases
corteses que la septa Mordane le había enseñado a lo largo de los años acudieron
a su memoria.
—Lord comandante de la Guardia Real —dijo—, consejero de nuestro rey
Robert, como antes lo fuisteis de Aery s Targary en. El honor es mío, buen
caballero. Hasta en el lejano norte cantan los bardos las hazañas de Barristan el
Bravo.
—Querrás decir Barristan el Viejo —dijo el caballero verde riendo de nuevo
—. No lo adules con palabras tan dulces, niña, y a se lo tiene demasiado creído.
—Sonrió a Sansa—. Bueno, niña loba, si también eres capaz de llamarme por mi
nombre, tendré que reconocer que eres sin duda la hija de nuestra mano.
—Más cuidado cuando te dirijas a mi prometida —replicó Joffrey, tenso.
—Quiero responder —intervino Sansa rápidamente, para aplacar la ira de su
príncipe. Sonrió al caballero verde—. Vuestro casco luce astas doradas, mi señor.
El venado es el emblema de la casa real. El rey Robert tiene dos hermanos. Por
vuestra juventud solo podéis ser Renly Baratheon, señor de Bastión de Tormentas
y consejero del rey, y así os llamo.
—Por su juventud solo puede ser un mequetrefe engreído —dijo ser Barristan
riéndose entre dientes—, y así lo llamo y o.
La carcajada fue general, y la inició el propio lord Renly. La tensión se había
esfumado, y Sansa empezaba a sentirse a gusto… hasta que ser Ily n Pay ne
empujó a dos hombres a los lados para situarse ante ella. No sonreía. No dijo ni
una palabra. Dama le mostró los dientes y empezó a gruñir, emitiendo un sonido

sordo de amenaza, pero en esta ocasión Sansa la hizo callar poniéndole una mano
en la cabeza con suavidad.
—Si os he ofendido, lo lamento mucho, ser Ily n.
Esperó una respuesta que no llegó. El verdugo se quedó mirándola; los ojos
incoloros parecieron arrancarle la ropa, y luego la piel, hasta dejar su alma
desnuda ante él. Siempre silencioso, dio media vuelta y se alejó.
—¿He dicho algo malo, alteza? —preguntó Sansa al príncipe, mirándolo. No
comprendía nada—. ¿Por qué no me ha hablado?
—Hace catorce años que ser Ily n se muestra poco comunicativo —comentó
lord Renly con una sonrisa maliciosa.
Joffrey miró a su tío con desprecio reconcentrado. Luego tomó las manos de
Sansa entre las suy as.
—Aery s Targary en hizo que le arrancaran la lengua con unas tenazas al rojo
vivo.
—Pero se expresa de manera muy elocuente con la espada —dijo la reina—,
y la devoción que siente por nuestro reino no tiene rival. —Sonrió con gentileza
—. Sansa, tengo que hablar con los señores consejeros hasta que regrese el rey
con tu padre. Lo siento mucho, pero el día que ibas a pasar con My rcella tendrá
que posponerse. Por favor, discúlpame ante tu querida hermana. Joffrey,
¿tendrías la amabilidad de ser hoy el anfitrión de nuestra invitada?
—Será un placer, madre —respondió Joffrey con toda formalidad.
La tomó del brazo, y juntos se alejaron de la casa con ruedas. Sansa volvía a
ser feliz. ¡Iba a pasar un día entero con su príncipe! Miró a Joffrey con
adoración. Qué apuesto era, cómo la había rescatado de ser Ily n y del Perro,
pero si era casi como en las canciones, como en los tiempos en que Serwy n del
Escudo Espejo salvó a la princesa Daery ssa de los gigantes, o como cuando el
príncipe Aemon, el Caballero Dragón, defendió el honor de la reina Naery s
contra las calumnias del malvado ser Morgil.
El roce de la mano de Joffrey en la manga hizo que el corazón le latiera más
deprisa.
—¿Qué te gustaría hacer?
—Lo que tú desees, mi príncipe —respondió Sansa mientras pensaba: « Estar
contigo» .
—Podemos ir a montar a caballo —dijo Joffrey después de meditar un
instante.
—Oh, me encanta montar a caballo —dijo Sansa.
—Tu loba puede asustar a los caballos. —Joffrey lanzó una mirada a Dama,
que iba pisándoles los talones—. Y por lo visto, mi perro te asusta a ti. Mejor los
dejamos a ambos aquí y nos vamos solos, ¿qué te parece?
—Si es lo que tú deseas… —respondió Sansa, insegura, tras titubear un
instante—. Tendré que atar a Dama. —Pero no entendía bien a qué se refería

Joffrey —. No sabía que tenías un perro…
—En realidad es el perro de mi madre —dijo el príncipe riéndose—. Le ha
ordenado que me cuide, y lo hace.
—Ah, ese perro —asintió ella. Se habría dado de bofetadas por torpe. Su
príncipe no la amaría si le parecía torpe—. ¿No correrás peligro sin él?
—No temas, señora. —La mera pregunta parecía haber molestado al
príncipe Joffrey —. Ya soy casi un adulto; no lucho con espadas de madera como
tus hermanos. Esto es lo único que necesito.
Desenfundó la espada y se la mostró. Era una espada larga perfectamente
adaptada para un niño de doce años, de brillante acero azulado, forjada en
castillo y de doble filo, con empuñadura de cuero y una cabeza de león que
parecía de oro en el pomo. Sansa dejó escapar un gritito de admiración, cosa que
complació a Joffrey.
—Le he puesto nombre: la llamo Colmillo de León.
De manera que dejaron en el campamento al guardaespaldas de Joffrey y a
la loba huargo de Sansa, y se dirigieron hacia el este por la orilla norte del
Tridente sin más compañía que Colmillo de León.
Fue un día mágico, glorioso. El aire era cálido y les llevaba el aroma de las
flores, y los bosques tenían una belleza apacible que Sansa no había visto jamás
en el norte. El caballo del príncipe Joffrey era un pura sangre bay o veloz como
el viento, y lo montaba con desenvoltura tan temeraria que Sansa tenía que
esforzarse para que su y egua le siguiera el paso. Fue un día de aventuras.
Exploraron las cuevas que había junto a la ribera, siguieron el rastro de un
gatosombra hasta su guarida y, cuando sintieron hambre, Joffrey localizó un
refugio por el humo, y ordenó que sirvieran comida y vino a su príncipe y a la
dama que lo acompañaba. Comieron truchas recién pescadas, y Sansa bebió más
vino que en toda su vida.
—Mi padre nos deja tomar solo una copa, y eso en los festines —confesó a su
príncipe.
—Mi prometida puede beber tanto vino como desee —replicó Joffrey al
tiempo que volvía a llenarle la copa.
Después de comer reanudaron la marcha con más calma. Joffrey cantó para
ella mientras cabalgaban; tenía una voz aguda y dulce, muy pura. A Sansa se le
había subido un poco el vino a la cabeza.
—¿No deberíamos volver y a? —preguntó.
—Enseguida —dijo Joffrey —. Estamos muy cerca del campo de batalla, es
allí, donde el río traza una curva. Ahí fue donde mi padre mató a Rhaegar
Targary en, ¿sabías? Le aplastó el pecho, chas, a través de la armadura y todo. —
Joffrey blandió un martillo de guerra imaginario para mostrarle cómo había
sucedido—. Luego, mi tío Jaime mató al viejo ese, Aery s, y mi padre llegó a
rey. ¿Qué es ese ruido?

Sansa también lo había oído; era el sonido de madera contra madera que
llegaba de los bosques. No sabía por qué, pero la ponía nerviosa.
—No lo sé —dijo—. Volvamos al campamento, Joffrey.
—Quiero ver qué pasa.
Joffrey dirigió su caballo hacia el origen del ruido, y a Sansa no le quedó más
remedio que seguirlo. Los sonidos se oían y a claramente, y al acercarse más
oy eron también respiraciones jadeantes y algún que otro gruñido.
—Ahí hay alguien —dijo Sansa con ansiedad. De pronto deseaba con todas
sus fuerzas que Dama los hubiera acompañado.
—Conmigo estás a salvo. —Joffrey desenvainó a Colmillo de León. El susurro
del acero contra el cuero la hizo estremecer—. Por aquí —añadió mientras
cabalgaba hacia un grupo de árboles.
Tras ellos, en un claro desde el que se divisaba el río, vieron a un niño y a una
niña que jugaban a los caballeros. Sus espadas eran palos de madera; de hecho,
parecían mangos de escobas, y los dos corrían por la hierba lanzándose vigorosas
estocadas y mandobles. El chico era bastante may or, mucho más alto y fuerte, y
era el que atacaba. La niña, una cría flacucha que vestía ropas de cuero
embarradas, esquivaba y conseguía bloquear con su palo la may oría de los
golpes del chico, pero no todos. En una ocasión le lanzó una estocada, que él
detuvo con su palo; el chico hizo un movimiento de barrido; su palo descendió y
asestó a la chica un duro golpe en los dedos. Ella gritó y perdió el arma.
El príncipe Joffrey se echó a reír. El chico miró a su alrededor con los ojos
muy abiertos, sobresaltado, y dejó caer su palo en la hierba. La niña los miró
mientras se lamía los nudillos para calmar el dolor, y Sansa se quedó horrorizada.
—¡Ary a! —exclamó incrédula.
—¡Marchaos! —les gritó Ary a, que tenía los ojos llenos de lágrimas de rabia
—. ¿Qué hacéis aquí? ¡Dejadnos en paz!
Joffrey miró a Ary a, luego a Sansa y por fin a Ary a de nuevo.
—¿Es tu hermana? —La niña asintió, sonrojada. Joffrey miró al chico, un
muchacho desgarbado de rostro tosco y pecoso y espesa pelambrera rojiza—.
¿Y tú quién eres, chico? —preguntó en un tono imperioso que no delataba que el
otro le llevaba un año.
—My cah —murmuró el muchacho. Reconoció al príncipe y bajó la vista—.
Mi señor.
—Es el hijo del carnicero —dijo Sansa.
—Es mi amigo —intervino Ary a con tono brusco—. Déjalo en paz.
—El hijo de un carnicero y quiere ser caballero, ¿eh? —Joffrey desmontó,
espada en mano—. Recoge tu espada, carnicero —dijo; le brillaban los ojos de
diversión—. A ver qué tal lo haces. —My cah se quedó paralizado de miedo.
Joffrey avanzó hacia él—. Venga, que la cojas te he dicho. ¿O es que solo peleas
con niñas?

—Me lo pidió ella, mi señor —dijo My cah—. ¡Me lo pidió ella!
A Sansa le bastó con mirar el rostro congestionado de Ary a para saber que el
chico decía la verdad, pero Joffrey no estaba en disposición de escuchar nada. El
vino lo hacía aún más audaz.
—¿Coges tu espada o no?
—No es más que un palo, mi señor —dijo My cah con un gesto de negación
—. No es una espada. Solo es un palo.
—Y tú no eres más que el hijo de un carnicero, no un caballero. —Joffrey
alzó a Colmillo de León y puso la punta en la mejilla de My cah, justo debajo del
ojo. El muchacho temblaba de manera incontrolable—. ¿Sabes que estabas
atacando a la hermana de mi señora?
Un brillante punto de sangre brotó de la mejilla de My cah y descendió en
lentos hilillos rojos por la cara del muchacho.
—¡Que pares y a! —gritó Ary a.
Cogió el palo que había soltado. De repente, Sansa tuvo miedo.
—No te metas en esto, Ary a.
—No le voy a hacer daño. No mucho —dijo el príncipe Joffrey a Ary a, sin
apartar los ojos del hijo del carnicero.
Ary a se lanzó hacia él.
Sansa se bajó de la y egua, pero no fue suficientemente rápida. Ary a blandió
el palo con ambas manos. Se oy ó un sonoro crujido cuando la madera se quebró
contra la nuca del príncipe, y los acontecimientos parecieron precipitarse ante los
ojos horrorizados de Sansa. Joffrey se tambaleó y dio media vuelta entre
maldiciones. My cah echó a correr hacia los árboles a tanta velocidad como le
permitían las piernas. Ary a blandió de nuevo su arma contra el príncipe, pero en
esta ocasión Joffrey paró el golpe con Colmillo de León y le arrancó el palo roto
de entre las manos. Tenía la nuca ensangrentada y echaba chispas por los ojos.
—No, no, basta, basta, parad y a los dos, lo estáis estropeando todo —sollozaba
Sansa sin cesar, pero nadie la escuchaba.
Ary a cogió una piedra y se la tiró a Joffrey, apuntando a la cabeza. Pero le
dio al caballo, y el animal partió al galope hacia los mismos árboles donde se
había refugiado My cah.
—¡Basta y a! ¡Basta y a! —gritó Sansa.
Joffrey lanzó un tajo contra Ary a al tiempo que gritaba obscenidades, cosas
terribles, cosas sucias. Ary a retrocedió, asustada de repente, pero Joffrey la
persiguió hasta el bosque, hasta que la tuvo arrinconada contra un árbol. Sansa no
sabía qué hacer. Contempló la escena, impotente, con los ojos arrasados de
lágrimas.
En aquel momento, un relámpago gris pasó a toda velocidad junto a ella, y de
pronto allí estaba Ny meria. Llegó de un salto y cerró las mandíbulas alrededor
del brazo con el que Joffrey sostenía la espada. El acero se le cay ó de las manos

cuando la loba lo derribó. Rodaron por la hierba, la loba gruñendo, el príncipe
gritando de dolor.
—¡Quitádmela de encima! —chilló—. ¡Quitádmela de encima!
—¡Ny meria! —restalló como un látigo la voz de Ary a.
La loba huargo soltó a Joffrey y fue a situarse junto a Ary a. El príncipe se
quedó tendido en la hierba, sollozando y apretándose el brazo herido. Tenía la
manga empapada en sangre.
—No te ha hecho daño. No mucho —dijo Ary a.
Recogió del suelo a Colmillo de León y se situó junto al príncipe, con la
espada sujeta entre las dos manos.
—No —gimoteó Joffrey alzando la vista con un gemido de terror—. No me
hagas daño. Se lo voy a contar a mi madre.
—¡Déjalo en paz! —gritó Sansa a su hermana.
Ary a dio media vuelta y lanzó la espada a lo lejos, utilizando todo el cuerpo
para impulsarla. El acero azulado centelleó al sol cuando la espada pasó girando
sobre el río. Chocó contra el agua y desapareció con un chapoteo. Joffrey dejó
escapar un gemido. Ary a corrió hacia su caballo, con Ny meria pisándole los
talones.
Cuando se hubieron marchado, Sansa corrió junto al príncipe Joffrey. El
muchacho tenía los ojos cerrados por el dolor, y su respiración era entrecortada.
Sansa se arrodilló junto a él.
—Joffrey —sollozó—. ¿Qué te han hecho, mi pobre príncipe? No tengas
miedo, iré a caballo al refugio y volveré con ay uda.
Le apartó de la frente el suave pelo rubio, con gesto de ternura infinita.
Él abrió los ojos de repente y la miró, y en sus pupilas solo había odio y el
más profundo desprecio.
—Pues ve de una vez —escupió—. Y no me toques.

EDDARD
—La han encontrado, mi señor.
—¿Nuestros hombres o los de Lannister? —preguntó Ned mientras se
levantaba a toda prisa.
—Ha sido Jory —respondió su may ordomo, Vay on Poole—. No ha sufrido
daño alguno.
—Alabados sean los dioses —dijo Ned. Sus hombres llevaban cuatro días
buscando a Ary a, pero los de la reina también habían salido de caza—. ¿Dónde
está? Dile a Jory que la traiga aquí ahora mismo.
—Lo siento, mi señor —dijo Poole—. Los guardias de la entrada eran
hombres de los Lannister, y han informado a la reina en cuanto Jory la ha traído.
La han llevado directamente ante el rey …
—¡Maldita mujer! —rugió Ned mientras se encaminaba a zancadas hacia la
puerta—. Busca a Sansa y llévala a la sala de audiencias. Quizá tenga que
declarar.
Rojo de ira, bajó por las escaleras de la torre. Él mismo había dirigido la
búsqueda los tres primeros días, y apenas si había dormido una hora desde la
desaparición de Ary a. Aquella mañana se había sentido tan cansado, tan invadido
por el dolor, que apenas se tenía en pie, pero en aquel momento, la rabia lo
invadía otra vez y le daba nuevas fuerzas.
Varios hombres lo llamaron cuando cruzó el patio del castillo, pero Ned tenía
demasiada prisa para hacerles caso. Habría echado a correr, pero era la mano
del rey, y la mano debe conservar la dignidad siempre. Era perfectamente
consciente de los ojos que lo seguían, de las voces que, en susurros, se
preguntaban qué iba a hacer.
El castillo era una modesta edificación, a medio día a caballo al sur del
Tridente. Los miembros de la expedición real se habían convertido en invitados
forzosos de su señor, ser Ray mun Darry, durante el tiempo que durase la
búsqueda de Ary a y del hijo del carnicero a ambos lados del río. Como
visitantes, no eran bienvenidos. Ser Ray mun vivía bajo la paz del rey, pero su
familia había combatido bajo el estandarte del dragón de Rhaegar en el Tridente,
y sus tres hermanos may ores habían muerto allí, hecho que ni Robert ni ser
Ray mun habían olvidado. Los hombres del rey, los de Darry, los de Lannister y
los de Stark se hacinaban en un castillo demasiado pequeño, y la tensión se
palpaba en el ambiente.
El rey se había adueñado de la sala de audiencias de ser Ray mun, y allí lo
encontró Ned. La sala estaba atestada cuando entró. Demasiada gente, pensó. Si
Robert y él pudieran tratar el asunto a solas, lo arreglarían de forma amistosa.
Robert estaba desplomado en el trono de Darry, al fondo de la sala; tenía una
expresión huraña en el rostro. Cersei Lannister y su hijo estaban de pie junto a él.

La reina tenía la mano apoy ada en el hombro de Joffrey. El brazo del muchacho
aún estaba envuelto en gruesos vendajes de seda.
Ary a estaba en el centro de la sala, con la única compañía de Jory. Todos los
ojos estaban clavados en ella.
—¡Ary a! —gritó Ned. Se dirigió hacia ella; sus botas resonaban en el suelo de
piedra. Cuando la niña lo vio, dejó escapar un grito y se echó a llorar. Ned hincó
una rodilla en el suelo y la abrazó. Ary a temblaba.
—Lo siento —sollozaba—. Lo siento, lo siento.
—Ya lo sé —dijo él. Qué pequeña la sentía entre los brazos; no era más que
una niñita flaca. Era incomprensible que fuera causa de tantos problemas—.
¿Estás bien?
—Sí. —Tenía la carita sucia, y las lágrimas dejaban un rastro rosado al
correrle por las mejillas—. Pero tengo hambre. Comí bay as silvestres, pero no
había nada más.
—Enseguida te daremos algo de comer —prometió Ned. Se levantó para
enfrentarse al rey —. ¿Qué pasa aquí?
Recorrió la sala con los ojos en busca de rostros amigos. Pero, aparte de los
de sus hombres, encontró pocos. Ser Ray mun Darry mantenía una expresión
neutra. En los labios de lord Renly casi afloraba una sonrisa que podía significar
cualquier cosa, y el anciano ser Barristan estaba serio; los demás eran hombres
de los Lannister, todos hostiles. El único rastro de suerte era que tanto Jaime
Lannister como Sandor Clegane estaban ausentes, ambos dirigiendo partidas de
búsqueda en la zona norte del Tridente.
—¿Por qué no se me ha informado de que mi hija había aparecido? —exigió
saber Ned con tono airado—. ¿Por qué no la han llevado conmigo de inmediato?
Se dirigía a Robert, pero fue Cersei Lannister la que respondió.
—¿Cómo osas dirigirte a tu rey en ese tono?
—Cállate, mujer —le espetó el rey ; aquel comentario lo hizo reaccionar. Se
irguió en el trono—. Lo siento, Ned. No quería asustar a la niña. Me ha parecido
que lo mejor era traerla aquí y zanjar el asunto lo antes posible.
—¿Qué asunto? —El tono de voz de Ned era gélido.
—Demasiado bien lo sabes, Stark —dijo la reina avanzando un paso—. Tu
hija agredió a mi hijo, con ay uda del chico del carnicero. Y su loba trató de
arrancarle el brazo.
—¡Es mentira! —gritó Ary a—. Solo lo mordió un poco. Le estaba haciendo
daño a My cah.
—Joff nos ha contado lo ocurrido —dijo la reina—. El hijo del carnicero y tú
lo golpeasteis con palos, y le dijiste a tu loba que lo mordiera.
—No es verdad —replicó Ary a, otra vez al borde de las lágrimas. Ned le
puso una mano en el hombro.
—¡Claro que sí! —insistió el príncipe Joffrey —. ¡Me atacaron todos, y ella

tiró Colmillo de León al río!
Ned advirtió que el muchacho no miraba a Ary a al hablar.
—¡Mentiroso! —gritó Ary a.
—¡Cállate! —chilló a su vez el príncipe.
—¡Basta y a! —rugió el rey al tiempo que se levantaba, con la voz ronca de
irritación. Se hizo el silencio. Robert miró a Ary a desde las profundidades de su
espesa barba—. A ver, niña, me lo vas a contar todo. No te dejes nada, y no te
apartes de la verdad. Mentirle a un rey es un crimen muy grave. —Se giró hacia
su hijo—. Cuando termine ella, te tocará a ti. Hasta entonces, no quiero que abras
la boca.
Ary a comenzó a narrar su historia, y en aquel momento Ned oy ó como se
abría la puerta tras él. Volvió la vista y vio entrar a Vay on Poole con Sansa.
Ambos se quedaron al fondo de la sala, en silencio, mientras Ary a hablaba.
Cuando contó cómo había lanzado la espada de Joffrey al Tridente, Renly
Baratheon se atragantó de risa. El rey se enojó.
—Ser Barristan, acompaña a mi hermano afuera antes de que se ahogue.
—Mi hermano es demasiado bondadoso —dijo lord Renly conteniendo la risa
—. Puedo encontrar la salida y o solo. —Hizo una reverencia ante Joffrey —. Ya
me contarás luego cómo consiguió desarmarte con un palo de escoba una niña de
nueve años que no abulta más que una rata mojada, y encima pudo tirar tu
espada al río.
Mientras la puerta se cerraba a sus espaldas, Ned le oy ó decir « Colmillo de
León» y estallar en carcajadas una vez más.
El príncipe Joffrey, muy pálido, empezó a narrar una versión de los hechos
muy diferente. Cuando su hijo terminó de hablar, el rey se levantó pesadamente.
Por su aspecto, era obvio que le habría gustado estar en cualquier lugar menos
allí.
—Por los siete infiernos, ¿qué se saca en claro de esto? Él dice una cosa, ella
otra…
—No eran los únicos presentes —intervino Ned—. Ven aquí, Sansa. —Ned
había oído de sus labios la versión de la historia la misma noche en que Ary a
desapareció. Sabía la verdad—. Cuéntanos lo que pasó.
Su hija may or se adelantó, titubeante. Iba envuelta en terciopelo azul con
ribetes blancos, y llevaba una cadena de plata en torno al cuello. Se había
cepillado la espesa cabellera color castaño rojizo hasta arrancarle destellos. Miró
a su hermana, y luego al joven príncipe.
—No lo sé —dijo llorosa, con ganas de esconderse donde fuera—. No me
acuerdo. Todo sucedió tan deprisa que no vi…
—¡Asquerosa! —gritó Ary a. Se lanzó como una flecha contra su hermana, la
derribó y cay ó sobre ella—. ¡Mentirosa, mentirosa, mentirosa, mentirosa!
—¡Basta y a, Ary a! —gritó Ned. Jory la apartó de su hermana sin que dejara

de dar patadas. Sansa estaba pálida y temblorosa. Ned la ay udó a ponerse de pie
—. ¿Te encuentras bien? —preguntó. Pero la niña miraba a Ary a y no dio
muestras de haberlo oído.
—Esa criatura es tan salvaje como el animal piojoso que la obedece —dijo
Cersei Lannister—. Quiero que reciba su castigo, Robert.
—Por los siete infiernos —maldijo Robert—. Mírala bien, Cersei. No es más
que una niña. ¿Qué quieres que haga?, ¿que la mande azotar por las calles?
Maldita sea, los niños se han peleado siempre. Ya ha pasado todo. Nadie ha
sufrido daños permanentes.
—Joff tendrá que llevar esas cicatrices el resto de su vida. —La reina estaba
furiosa.
—Cierto —dijo Robert Baratheon mirando a su hijo may or—. Y quizá le
enseñen una buena lección. Ned, encárgate de que tu hija reciba un buen castigo.
Yo haré lo propio con el mío.
—Desde luego, alteza —asintió Ned, aliviado.
Robert hizo ademán de marcharse, pero la reina no había terminado.
—¿Y qué hay de la loba huargo? —le gritó—. ¿Qué pasa con la fiera que ha
herido a nuestro hijo?
—Me había olvidado de la condenada loba —dijo el rey con el ceño fruncido
después de detenerse y dar media vuelta.
Ned advirtió que Ary a se tensaba en brazos de Jory. Jory se apresuró a
intervenir.
—No hemos encontrado ni rastro de la loba, alteza.
—¿No? —Robert no parecía contrariado—. Vay a, hombre.
—¡Cien dragones de oro para el hombre que me traiga su piel! —dijo la reina
alzando la voz.
—Un pellejo muy caro, ¿no crees? —gruñó Robert—. A mí no me metas en
esto, mujer. Si quieres pieles, págatelas con oro Lannister.
—No te imaginaba tan tacaño —respondió la reina mirándolo con frialdad—.
El rey con el que creía haberme casado habría tendido una piel de lobo sobre mi
lecho antes del ocaso.
—No se pueden hacer milagros; sin animal no hay piel que valga. —Robert
tenía el rostro congestionado de rabia.
—Pero hay una loba —dijo Cersei Lannister.
Hablaba con voz tranquila, pero sus ojos verdes brillaban triunfales. Los
presentes tardaron un instante en comprender a qué se refería; cuando cay ó en la
cuenta, el rey se encogió de hombros, irritado.
—Como quieras. Que se encargue ser Ily n.
—¡No lo dirás en serio, Robert! —protestó Ned.
—Basta y a, Ned, tema zanjado. —El rey no estaba de humor para más
discusiones—. Los lobos huargo son fieras salvajes. Más tarde o más temprano

habría atacado a tu hija, como la otra loba hizo con el mío. Regálale un perro;
será mejor para ella.
Fue entonces cuando Sansa se dio cuenta de lo que estaban diciendo. Miró a
su padre con los ojos llenos de miedo.
—No querrá matar a Dama, ¿verdad? —Vio la verdad en su rostro—. No, a
Dama no, Dama es buena, Dama no ha mordido a nadie…
—Dama no estaba allí —gritó Ary a, furiosa—. ¡Dejadla en paz!
—Detenlos. No permitas que la maten —suplicó Sansa—. Por favor, por
favor, no fue Dama, fue Ny meria, fue Ary a, diles que no, no fue Dama, no
dejes que le hagan daño, haré que se porte bien, de verdad, de verdad…
Se echó a llorar. Ned no pudo hacer más que abrazarla mientras sollozaba.
Miró a Robert, al otro extremo de la sala. Su mejor amigo, más que un hermano.
—Robert, por favor. Por el cariño que me tienes. Por el amor que sentías por
mi hermana. Por favor.
El rey los miró un largo momento; luego clavó los ojos en su esposa.
—Maldita seas, Cersei —dijo con desprecio.
Ned se irguió y se liberó con suavidad del abrazo de Sansa. Todo el cansancio
de los cuatro últimos días volvía a pesarle en los miembros.
—Entonces hazlo tú mismo, Robert —dijo con una voz fría y afilada como el
acero—. Al menos ten el valor de hacerlo tú mismo.
Robert miró a Ned con ojos inexpresivos, muertos, y salió sin decir palabra,
con pasos pesados como el plomo. El silencio invadió la sala.
—¿Dónde está la loba huargo? —preguntó Cersei Lannister en cuanto su
esposo hubo salido. Junto a ella, el príncipe Joffrey sonreía.
—La fiera está encadenada junto al puesto de guardia —respondió de mala
gana ser Barristan Selmy.
—Avisad a Ily n Pay ne.
—No —intervino Ned—. Jory, llévate a las niñas a sus aposentos y tráeme mi
espada Hielo. —Las palabras le sabían a bilis en la garganta, pero se obligó a
pronunciarlas—. Si hay que hacerlo, lo haré y o.
—¿Tú, Stark? —preguntó Cersei Lannister mirándolo con desconfianza—.
¿Qué es, un truco? ¿Por qué vas a hacer semejante cosa?
Todos lo miraban, pero los ojos de Sansa eran los que lo herían.
—La loba es del norte. No merece que acabe con ella un carnicero.
Salió de la sala con un extraño ardor en los ojos, mientras los alaridos de su
hija le resonaban en los oídos, y encontró a la cachorrilla de lobo donde la habían
encadenado. Ned se sentó un rato junto a ella.
—Dama —dijo, saboreando el nombre.
No había prestado mucha atención a los nombres elegidos por sus hijos para
los huargos, pero en aquel momento se dio cuenta de que Sansa había estado
acertada. Dama era la más pequeña de la camada, la más bonita, la más dulce y

confiada. Lo miraba con brillantes ojos dorados mientras él le acariciaba el
pelaje espeso y gris.
Jory no tardó en llevarle a Hielo. Todo terminó enseguida.
—Elige a cuatro hombres y que lleven el cadáver al norte —dijo después—.
Quiero que la entierren en Invernalia.
—¿Tan lejos? —preguntó Jory, atónito.
—Tan lejos —confirmó Ned—. Si la Lannister quiere una piel de lobo, tendrá
que buscarse otra.
Se encaminaba hacia la torre para dormir por fin cuando Sandor Clegane y
sus jinetes llegaron de la cacería.
Un bulto colgaba cruzado del corcel de Clegane, una forma pesada envuelta
en una capa ensangrentada.
—Ni rastro de tu hija —gruñó el Perro desde su montura—. Pero no hemos
perdido el día. Aquí traemos a su animal.
Dio un empujón al fardo, que cay ó al suelo con un golpe sordo a los pies de
Ned.
Ned se inclinó y retiró la capa, buscando y a las palabras que tendría que
decir a Ary a, pero no se trataba de Ny meria. Era My cah, el hijo del carnicero.
El cadáver estaba cubierto de sangre reseca. Un tajo espantoso, asestado desde
arriba, casi lo había cortado por la mitad desde el hombro hasta la cintura.
—Lo mataste desde el caballo —dijo Ned.
Los ojos del Perro parecieron brillar a través de su espantoso y elmo canino.
—Corrió mucho. —Observó el rostro de Ned y se echó a reír—. Pero no lo
suficiente.

BRAN
Le parecía que llevaba siglos cay endo.
—Vuela —susurró una voz en la oscuridad, pero Bran no sabía volar y lo
único que podía hacer era caer.
El maestre Luwin hizo un muñeco de arcilla, lo coció hasta que quedó duro y
quebradizo, lo vistió con ropas de Bran y lo tiró desde el tejado. Bran recordaba
cómo se había destrozado al estrellarse.
—Pero y o no me caigo nunca —dijo mientras caía.
El suelo, abajo, estaba tan lejos que apenas lo distinguía entre los jirones de
niebla gris que lo rodeaban, pero sentía que estaba cay endo y sabía qué le
esperaba al llegar abajo. No se puede caer eternamente, ni siquiera en sueños.
Sabía que despertaría un momento antes de chocar contra el suelo. Uno se
despierta siempre un momento antes de chocar contra el suelo.
—¿Y si no te despiertas? —le preguntó la voz.
El suelo estaba y a más cerca, pero todavía muy lejos, a mil leguas, pero más
cerca que antes. Hacía mucho frío allí, en la oscuridad. No había sol ni estrellas;
nada más que el suelo que se alzaba para aplastarlo, los jirones de niebla gris y la
voz susurrante. Sintió ganas de llorar.
—No llores. Vuela.
—No sé volar —dijo Bran—. No sé…
—¿Estás seguro? ¿Lo has intentado alguna vez?
La voz era aguda y tenue. Bran miró a su alrededor para ver de dónde
procedía. Un cuervo trazaba círculos, descendiendo junto a él pero sin ponerse a
su alcance.
—Ay údame —suplicó.
—Es lo que intento —replicó el cuervo—. ¿No llevarás maíz encima, por
casualidad?
Bran se metió la mano en el bolsillo y la oscuridad giró vertiginosa a su
alrededor. Cuando sacó la mano, unos cuantos granos dorados se le escaparon
entre los dedos. Cay eron, como caía él.
—¿Eres un cuervo de verdad? —preguntó Bran cuando el cuervo se le posó
en la mano y empezó a comer.
—¿Estás cay endo de verdad? —replicó el cuervo.
—No es más que un sueño —dijo el chico.
—¿Tú crees?
—Cuando choque contra el suelo, me despertaré —le aseguró Bran al pájaro.
—Cuando choques contra el suelo, morirás —replicó el cuervo, y siguió
comiendo maíz.
Bran miró abajo. Ya alcanzaba a ver montañas, con las cumbres cubiertas de
nieve y ríos como hebras de plata entre los bosques oscuros. Cerró los ojos y se

echó a llorar.
—Así no ganas nada —dijo el cuervo—. Ya te lo he dicho, tienes que volar en
vez de llorar. Venga, no es tan difícil. Yo estoy volando.
—Tú tienes alas —señaló Bran.
—A lo mejor, tú también. —El chico se tocó los hombros en busca de algún
rastro de plumas—. Hay alas de muchos tipos —añadió el cuervo.
Bran se miró los brazos y las piernas. Estaba muy delgado; no era más que
piel tensa sobre los huesos. ¿Siempre había sido tan flaco? Trató de hacer
memoria. Un rostro surgió de la niebla gris, brillante, dorado, y se cernió sobre
él.
—Qué cosas hago por amor —dijo.
Bran gritó.
El cuervo remontó el vuelo con un graznido.
—Olvídate de eso —chilló—. No pienses en eso, es lo que menos falta te
hace, olvídalo, olvídalo…
Volvió a posarse sobre Bran, esta vez en el hombro, y lo picoteó hasta que el
rostro brillante y dorado se esfumó.
Bran caía más deprisa aún. Los jirones de niebla gris aullaban a su paso, se
desplomaba hacia el suelo.
—¿Qué me haces? —preguntó lloroso al cuervo.
—Enseñarte a volar.
—¡No sé volar!
—Pues estás volando.
—¡No estoy volando, estoy cay endo!
—Todo vuelo comienza con una caída —dijo el cuervo—. Mira abajo.
—Me da miedo…
—¡Mira abajo!
Bran miró abajo y sintió como si se le licuaran las entrañas. El suelo ascendía
hacia él a toda velocidad. El mundo entero se extendía allí, era un tapiz blanco,
castaño y verde. Lo veía todo con tanta claridad que durante un instante se olvidó
de tener miedo. Veía el reino entero y a cada uno de los que allí se encontraban.
Vio Invernalia tal como lo veían las águilas: los esbeltos torreones parecían
chatos y rechonchos desde arriba; los muros del castillo no eran más que líneas
en la tierra. Vio al maestre Luwin en su balconada; estudiaba el cielo a través de
un tubo brillante de bronce y tomaba notas en un libro, con el ceño fruncido. Vio
a su hermano Robb, más alto y fuerte de como lo recordaba; practicaba esgrima
en el patio y la espada que tenía en la mano era de acero. Vio a Hodor, el gigante
bobalicón de los establos, que llevaba a la fragua de Mikken un y unque cargado al
hombro igual que otro cualquiera podría cargar una bala de heno. En el corazón
del bosque de dioses, el gran arciano blanco se inclinó sobre su reflejo en el
estanque negro; las hojas crujían con el viento gélido. Cuando percibió la mirada

de Bran, alzó los ojos de las aguas tranquilas y se la devolvió con deliberación.
Miró hacia el este, y vio una galera que surcaba las aguas del Mordisco. Vio a
su madre, sentada a solas en un camarote, que contemplaba el cuchillo
ensangrentado que reposaba en la mesa ante ella mientras los remeros hacían
avanzar la nave y ser Rodrik, tembloroso y jadeante, se inclinaba sobre la borda.
Ante ellos se fraguaba una tormenta; los truenos retumbaban y los ray os
rasgaban el cielo, pero por alguna extraña razón no se daban cuenta.
Miró hacia el sur, y vio la gran extensión verdeazulada del Tridente. Vio a su
padre suplicarle algo al rey con el rostro desencajado por la pena. Vio a Sansa
llorar hasta quedarse dormida y vio a Ary a vigilar en silencio, mientras ocultaba
secretos en lo más profundo de su corazón. Los tres estaban rodeados de
sombras. Una sombra era oscura como la ceniza, con el rostro espantoso de un
perro. Otra tenía una armadura muy hermosa, dorada y brillante como el sol.
Sobre ambas se cernía un gigante con una armadura de piedra, pero cuando se
levantó el visor del y elmo, dentro no había más que oscuridad y sangre espesa,
negra.
Alzó la vista y miró hacia la otra orilla del mar Angosto, hacia las Ciudades
Libres y el verde mar dothraki y aún más allá, hacia Vaes Dothrak, bajo su
montaña, hacia las tierras fabulosas del mar de Jade, hacia Asshai de la Sombra,
donde los dragones se agitaban a la luz del amanecer.
Por último miró hacia el norte. Vio el Muro, que brillaba como cristal azul, y
a su hermano bastardo Jon, que dormía solo en una cama fría, con la piel cada
vez más pálida y encallecida a medida que el recuerdo del calor se disipaba. Y
miró más allá del Muro, más allá de los bosques interminables cubiertos de nieve,
más allá de las orillas heladas y los grandes ríos de hielo, azules de puro blancos,
más allá de las llanuras en las que nada podía crecer ni vivir. Miró hacia el norte,
y más al norte, y más al norte, hacia el telón de luz que había al final del mundo,
y más allá del telón. Miró hacia lo más profundo del corazón del invierno, y en
aquel momento dejó escapar un grito de terror, y el calor de las lágrimas le
abrasó las mejillas.
—Bien, y a lo sabes —le susurró el cuervo posado en su hombro—. Ya sabes
por qué tienes que vivir.
—¿Por qué? —preguntó Bran sin comprender, mientras caía sin cesar.
—Porque se acerca el invierno.
Bran miró al cuervo, y el cuervo lo miró. Tenía tres ojos. El tercer ojo estaba
lleno de una sabiduría espantosa. Bran miró abajo. Ya no había nada más que
nieve, y frío, y muerte, un páramo helado en el que se alzaban blancos
carámbanos dentados, como brazos a la espera de acogerlo. Ascendieron hacia
él como lanzas. Vio los huesos de otros mil soñadores empalados en ellos. Estaba
aterrorizado.
—¿Un hombre puede ser valiente cuando tiene miedo? —Oy ó que

preguntaba su voz, tenue y lejana.
—Es el único momento en que puede ser valiente, Bran —le respondió la voz
de su padre.
—Ahora, Bran —lo apremió el cuervo—. Elige: vuela o muere.
La muerte trató de asirlo mientras gritaba.
Bran abrió los brazos y voló.
Unas alas invisibles atraparon el viento, se hincharon y lo elevaron. Las
espantosas agujas de hielo se alejaron, a sus pies, y el cielo se abrió ante él. Bran
remontó el vuelo. Aquello era mejor que trepar. Era mejor que nada. El mundo
se empequeñeció abajo.
—¡Vuelo! —gritó, emocionado.
—Ya me he dado cuenta —dijo el cuervo de tres ojos. Echó a volar y aleteó
ante su rostro, demorándolo, cegándolo. Cuando las plumas le golpearon las
mejillas, Bran se tambaleó. El cuervo le asestó un picotazo terrible en la frente,
entre los ojos, que lo cegó de dolor.
—¿Qué haces? —gritó.
El cuervo abrió el pico y graznó; fue un chillido agudo de miedo, y los jirones
de niebla gris que se arremolinaban a su alrededor se desgarraron como un velo,
y vio que el cuervo no era tal, sino una mujer, una criada de larga cabellera
negra a la que había visto antes. ¿Dónde? En Invernalia, claro, la recordaba bien;
y entonces se dio cuenta de que estaba en Invernalia, en una cama, en una
habitación helada en la cima de una torre, y la mujer de pelo negro dejó caer la
palangana de agua, que se estrelló contra el suelo, y corrió escaleras abajo
gritando: « Está despierto, está despierto, está despierto» .
Bran se tocó la frente, entre los ojos. Aún le quemaba la zona que el cuervo le
había picoteado, pero no tenía nada, ni sangre ni herida alguna. Se sentía débil y
mareado. Trató de salir de la cama, pero no pudo.
En aquel momento percibió que algo se movía junto al lecho, justo antes de
caer con agilidad sobre sus piernas. No sintió nada. Un par de ojos amarillos,
brillantes como el sol, se clavaron en los suy os. La ventana estaba abierta y en la
habitación hacía frío, pero la calidez que emanaba el lobo lo envolvió como un
baño caliente. Bran se dio cuenta de que era su cachorro… ¿o no? ¡Le parecía tan
grande…! Extendió un brazo para acariciarlo; la mano le temblaba como una
hoja.
Cuando su hermano Robb irrumpió en la habitación, jadeante tras subir a toda
velocidad los peldaños de la torre, el lobo huargo lamía el rostro de Bran. El niño
alzó la vista, con calma.
—Se llama Verano —dijo.

CATELYN
—Llegaremos a Desembarco del Rey en menos de una hora.
—Tus remeros nos han prestado un gran servicio, capitán —dijo Cately n
mientras se apartaba de la borda forzando una sonrisa—. Cada uno de ellos
recibirá un venado de plata como muestra de mi gratitud.
—Sois demasiado generosa, lady Stark. —El capitán Moreo Tumitis hizo una
breve reverencia—. La única recompensa para ellos es el honor de transportar a
una dama de vuestra alcurnia.
—Pero seguro que aceptarán la plata.
—Como deseéis —dijo Moreo con una sonrisa.
Hablaba a la perfección la lengua común, con apenas un deje ty roshi. Le
contó que llevaba treinta años surcando el mar Angosto, al principio como
remero, luego como oficial, y al final como capitán de galeras mercantes
propias. La Danzarina de las Tormentas, una galera de dos mástiles y sesenta
remos, era su cuarta nave y la más rápida de todas.
Era sin duda la nave más rápida disponible en Puerto Blanco cuando Cately n
y ser Rodrik Cassel llegaron tras su agotadora cabalgada río abajo. Los ty roshis
tenían fama de avaros, y ser Rodrik habría preferido alquilar una chalupa
pesquera en Tres Hermanas, pero Cately n insistió en hacerse con la galera. Fue
una suerte. Habían tenido el viento en contra la may or parte del viaje, y sin los
remos de la galera, en aquellos momentos todavía estarían pasando por los
Dedos, en vez de volar hacia Desembarco del Rey y el final del viaje.
« Falta muy poco» , pensó Cately n. Los dedos heridos por el puñal aún le
dolían bajo las vendas de lino. Sentía como si el dolor la espolease, le impidiera
olvidar. No podía doblar el dedo anular ni el meñique de la mano izquierda, y
jamás recuperaría plenamente el movimiento de los otros tres. Pero era un bajo
precio por la vida de Bran.
Ser Rodrik apareció en cubierta en aquel momento.
—Mi buen amigo —saludó Moreo a través de su barba verde. A los ty roshis
les gustaban los colores vivos hasta en el pelo facial—. Me alegra constatar que
tienes mejor aspecto.
—Sí —asintió ser Rodrik—. Hace casi dos días que no deseo morir. —Hizo
una reverencia ante Cately n—. Mi señora…
Era verdad que tenía mejor aspecto. Estaba un poco más delgado que cuando
zarparon de Puerto Blanco, pero casi volvía a ser él mismo. Los fuertes vientos
del Mordisco y las inclemencias del mar Angosto no le habían sentado bien, y a
punto estuvo de caer por la borda cuando una tormenta estalló sobre ellos de
manera inesperada en Rocadragón, pero consiguió aferrarse a un cabo hasta que
tres hombres de Moreo lograron rescatarlo y ponerlo a salvo bajo cubierta.
—El capitán me decía que falta poco para que lleguemos —dijo Cately n.

—¿Tan pronto acaba el viaje? —Ser Rodrik esbozó una sonrisa irónica.
Tenía un aspecto extraño sin sus poblados bigotes blancos. Parecía más
menudo, menos imponente y diez años may or. Pero en el Mordisco se había
impuesto la lógica, y se sometió a la navaja de afeitar de un marinero, después
de que se le ensuciara el mostacho por tercera vez cuando vomitó por encima de
la borda.
—Os dejaré solos para que habléis de vuestros asuntos —dijo el capitán
Moreo. Hizo una reverencia y se alejó.
La galera surcaba las aguas como una libélula; los remos subían y bajaban a
un ritmo impecable. Ser Rodrik se agarró a la baranda y contempló la orilla.
—No he sido un protector muy valiente.
—Estamos aquí, ser Rodrik, y a salvo —dijo Cately n tomándole el brazo—.
Es lo único que importa. —Metió la mano entre los pliegues de la túnica, con los
dedos rígidos, buscando algo. Aún tenía el puñal. Necesitaba tocarlo de cuando en
cuando para recuperar la seguridad—. Ahora tenemos que encontrar al maestro
armero del rey, y rezar para que sea de confianza.
—Ser Aron Santagar es un hombre engreído, pero honrado. —Ser Rodrik hizo
ademán de acariciarse los bigotes, para descubrir una vez más que y a no los
tenía. Aquello siempre lo desconcertaba—. Puede que reconozca el puñal, sí…
Pero en el momento que pisemos tierra estaremos en peligro, mi señora. En la
corte hay muchos que conocen vuestro rostro.
—Meñique —murmuró Cately n entre dientes.
El rostro acudió rápidamente a su memoria, la cara de un niño, aunque y a no
era ningún niño. Su padre había muerto hacía varios años, de manera que y a era
lord Baelish, pero lo seguían llamando Meñique. Edmure, el hermano de Cately n,
le había puesto aquel apodo hacía mucho tiempo, en Aguasdulces. Las modestas
posesiones de su familia se encontraban en el más pequeño de los Dedos, y
además, Pety r era flaco y menudo para su edad.
—Lord Baelish era… eh… —Ser Rodrik carraspeó y se perdió en la búsqueda
del término más cortés. Pero Cately n no estaba para cortesías.
—Era el pupilo de mi padre; pasamos la infancia juntos en Aguasdulces. Para
mí era como un hermano, pero sus sentimientos eran menos… fraternales.
Cuando se anunció mi compromiso con Brandon Stark, Pety r lo desafió por el
derecho a mi mano. Fue una locura. Brandon tenía veinte años; Pety r, apenas
quince. Tuve que suplicarle a Brandon que le perdonara la vida; lo dejó escapar
con tan solo una cicatriz. Después, mi padre lo expulsó. No he vuelto a verlo
desde entonces. —Alzó el rostro hacia la brisa, como si el aire fresco pudiera
borrar los recuerdos—. Me escribió a Aguasdulces cuando Brandon murió, pero
quemé la carta sin leerla; entonces y a sabía que Ned se casaría conmigo en lugar
de su hermano.
—Ahora, Meñique es miembro del Consejo Privado del Rey —dijo ser

Rodrik mientras volvía a intentar acariciarse los bigotes inexistentes.
—Sabía que llegaría lejos —asintió Cately n—. Siempre fue muy listo, incluso
de niño, pero una cosa es ser listo y otra ser inteligente. ¿Cómo lo habrán tratado
los años?
Muy por encima de ellos, el vigía gritó algo desde la cofa. El capitán Moreo
se acercó por la cubierta, repartiendo órdenes a diestro y siniestro, y a su
alrededor la Danzarina de las Tormentas se vio inmersa en una vorágine de
actividad mientras Desembarco del Rey se empezaba a divisar sobre las tres
altas colinas.
Cately n sabía que hacía trescientos años las colinas estaban pobladas de
bosques, y tan solo un puñado de pescadores vivía en la orilla norte del
Aguasnegras, donde aquel río profundo y rápido desembocaba en el mar. Fue
entonces cuando Aegon el Conquistador llegó en barco desde Rocadragón. Allí
fue donde su ejército pisó tierra y allí, en la colina más alta, construy ó su
primera y rudimentaria fortificación de madera y barro.
En aquellos momentos, la ciudad cubría la costa hasta donde alcanzaba la
vista de Cately n. Había mansiones, glorietas, graneros, almacenes de ladrillo,
posadas de madera, tenderetes callejeros, tabernas, cementerios y burdeles;
cada edificación apoy ada en las contiguas. Hasta sus oídos, pese a la distancia,
llegaba el griterío del mercado de pescado. Entre los edificios había calles anchas
bordeadas de árboles, callejuelas serpenteantes y callejones tan estrechos que
dos hombres no los podían recorrer hombro con hombro. En la cima de la colina
de Viseny a se alzaba el Gran Septo de Baelor, con sus siete torres de cristal. Al
otro lado de la ciudad, en la colina de Rhaeny s, se divisaban los muros
ennegrecidos del Pozo Dragón, cuy a enorme cúpula estaba derrumbada y no era
y a más que una ruina, tras las puertas de bronce que llevaban más de un siglo
cerradas. La calle de las Hermanas iba de un edificio al otro, recta como una
flecha. A lo lejos se alzaban los muros de la ciudad, altos y fuertes.
A lo largo de la dársena se alineaba un centenar de muelles, y el puerto
estaba lleno de barcos. Continuamente iban y venían botes pesqueros de altura y
fluviales; los barqueros realizaban una y otra vez el tray ecto entre las dos orillas
del Aguasnegras, y las galeras mercantes descargaban productos de Braavos,
Pentos y Ly s. Cately n divisó la engalanada barcaza de la reina, amarrada junto a
un ballenero panzón del Puerto de Ibben con el casco ennegrecido por la brea,
mientras, río arriba, una docena de navíos de guerra dorados y esbeltos
reposaban sobre sus cascos, con las velas recogidas y los crueles espolones de
acero lamidos por el agua.
Y dominándolo todo, observándolo todo de forma amenazadora desde la
Colina Alta de Aegon, estaba la Fortaleza Roja: siete torres enormes, achatadas y
coronadas por parapetos de hierro; una inmensa barbacana de aspecto macabro;
salas abovedadas, puentes cubiertos, barracones, mazmorras y graneros; gruesos

muros horadados de aspilleras para los arqueros… todo en piedra de un color
rojo claro. Había empezado a construirla Aegon el Conquistador y había
terminado su hijo, Maegor el Cruel, quien después ordenó cortar la cabeza a
todos los artesanos, albañiles y carpinteros que habían trabajado en ella. Juró que
solo los que llevaran la sangre del dragón conocerían los secretos de la fortaleza
que los Señores Dragón habían construido.
Pero los pendones que ondeaban entonces en las almenas eran dorados, no
negros, y allí donde el dragón de tres cabezas había vomitado fuego se erguía el
venado coronado de la casa Baratheon.
Una nave cisne de mástiles altos de las islas del Verano salía del puerto en
aquel instante, con las velas blancas hinchadas por el viento. La Danzarina de las
Tormentas pasó junto a ella en dirección a la orilla.
—Mi señora —empezó ser Rodrik—, mientras estaba en cama me he
dedicado a pensar cuál sería la mejor manera de actuar. No debéis arriesgaros a
entrar en el castillo. Iré y o, y le pediré a ser Aron que se reúna con vos en un
lugar seguro.
Cately n miró al anciano caballero mientras la galera se acercaba al muelle.
Moreo gritaba órdenes en el valy rio vulgar de las Ciudades Libres.
—Corréis tanto peligro como y o.
—No soy de la misma opinión —dijo ser Rodrik con una sonrisa—. He visto
mi reflejo en el agua y me ha costado reconocerme. Mi madre fue la última
persona que me vio sin bigotes, y murió hace y a cuarenta años. Creo que estaré
a salvo, mi señora.
Moreo rugió una orden. Los sesenta remos se alzaron del río como si fueran
uno solo, iniciaron un movimiento inverso y volvieron al agua. La galera perdió
velocidad. Otra orden. Los remos se introdujeron en el casco. En cuanto llegaron
al muelle, varios marineros ty roshis saltaron a tierra para amarrar el barco.
Moreo se acercó a Cately n y a ser Rodrik, todo sonrisas.
—Ya estamos en Desembarco del Rey, mi señora, como ordenasteis. Y
jamás barco alguno ha realizado el tray ecto más deprisa, ni de manera más
segura. ¿Necesitáis ay uda para llevar vuestras pertenencias al castillo?
—No vamos a alojarnos en el castillo. ¿Conoces alguna posada limpia y
cómoda que no esté muy lejos del río?
—Sí, claro. —El ty roshi se acarició la barba verde—. Conozco varios locales
adecuados para vuestras necesidades. Pero previamente, disculpad mi
atrevimiento, está el asunto de la segunda mitad del pago, tal como acordamos. Y
también la plata que, en vuestra generosidad, prometisteis como recompensa. Me
parece que eran sesenta venados.
—Para los remeros —le recordó Cately n.
—Claro, claro —asintió Moreo—. Aunque más valdrá que les guarde el
dinero hasta que volvamos a Ty rosh. Por el bien de sus esposas e hijos. Si les dais

la plata aquí se la jugarán a los dados o la dilapidarán toda en una noche de
placer, mi señora.
—Hay cosas peores en las que gastar el dinero —intervino ser Rodrik—. Se
acerca el invierno.
—Cada cuál debe tomar sus propias decisiones —dijo Cately n—. Se han
ganado la plata. No es asunto mío cómo la gasten.
—Como queráis, mi señora —asintió Moreo con una sonrisa y una
reverencia.
Para asegurarse, Cately n quiso pagar a los remeros en persona, un venado
para cada uno y un cobre extra para los dos que transportaron sus baúles hasta la
posada que les había recomendado Moreo, a medio camino de la cima de la
colina de Viseny a. Era un local destartalado del callejón de la Anguila. La
propietaria era una vieja amargada, con un ojo estrábico que los miraba con
desconfianza, y mordió la moneda que le dio Cately n para asegurarse de que no
era falsa. Pero las habitaciones eran amplias y luminosas, y Moreo les había
jurado que los guisos de pescado eran los más sabrosos de los Siete Reinos. Y, lo
mejor de todo, la mujer no mostró el menor interés por averiguar sus nombres.
—Es aconsejable que no os acerquéis a la sala común —dijo ser Rodrik
cuando se hubieron instalado—. Ni en un lugar como este sabe uno quién lo
puede estar vigilando. —Tenía puesta la cota de malla, y llevaba el puñal y la
espada larga bajo una capa oscura con capucha, que se echó sobre la cabeza—.
Volveré con ser Aron antes de que anochezca —prometió—. Deberíais descansar
entretanto, mi señora.
Cately n estaba cansada, sí. El viaje había sido largo y fatigoso, y y a no era
joven. Las ventanas daban al callejón y a un paisaje de tejados, y a lo lejos se
divisaba el Aguasnegras. Observó como ser Rodrik se alejaba por las calles
concurridas hasta que lo perdió de vista entre la multitud, y decidió seguir su
consejo. El colchón estaba relleno de paja, no de plumas, pero no le costó lo más
mínimo dormirse.
La despertaron unos golpes en la puerta.
Cately n se incorporó bruscamente. A través de la ventana se veían los tejados
de Desembarco del Rey, teñidos de rojo por la luz del sol poniente. Había
dormido más tiempo del que pretendía. Un puño volvió a golpear la puerta.
—¡Abrid en nombre del rey ! —exigió una voz.
—Un momento —respondió. Se puso la capa. El puñal estaba sobre la mesilla
de noche. Lo cogió antes de abrir la pesada puerta de madera.
Los hombres que irrumpieron en la habitación vestían la cota de malla negra
y la capa dorada de la Guardia de la Ciudad. Al ver el puñal en la mano de la
mujer, su jefe sonrió.
—No lo vais a necesitar, señora. Venimos para escoltaros hasta el castillo.
—¿Con qué autoridad? —El hombre le mostró una cinta. Cately n se atragantó.

El sello era un sinsonte de lacre gris—. Pety r —dijo. Tan pronto. A ser Rodrik le
había pasado algo. Miró al jefe de los guardias—. ¿Sabéis quién soy ?
—No, mi señora —dijo—. Mi señor Meñique nos ha ordenado solo llevaros al
castillo, y ha insistido en que se os dé un buen trato.
—Podéis esperar fuera mientras me visto —dijo Cately n después de asentir.
Se lavó las manos en la jofaina y se puso vendas limpias. Tenía los dedos
hinchados y torpes, y le costó trabajo anudarse el corsé y echarse una capa
parda por los hombros. ¿Cómo había sabido Meñique que estaba allí? Ser Rodrik
no se lo habría dicho jamás. Era anciano, sí, pero también testarudo y leal hasta
la muerte. ¿Habrían llegado tarde? Tal vez los Lannister estaban y a en
Desembarco del Rey. No, si fuera así habría sido Ned el que llamara a su puerta.
Entonces, ¿cómo…?
En aquel momento se le ocurrió. Moreo. El maldito ty roshi sabía quiénes eran
y dónde estaban. Cately n esperaba que, por lo menos, hubiera cobrado un alto
precio por la información.
Los guardias habían llevado un caballo para ella. Cuando se pusieron en
marcha y a se estaban encendiendo las lámparas en las calles, y Cately n sintió los
ojos de la ciudad clavados en ella, en la mujer que cabalgaba rodeada por
guardias de capa dorada. Cuando llegaron a la Fortaleza Roja, el rastrillo estaba
bajado, y las enormes puertas, cerradas, pero en todas las ventanas se veían
luces y movimiento. Los guardias descabalgaron, dejaron las monturas en el
exterior y la guiaron primero a través de una portezuela estrecha y luego por
peldaños incontables hasta una torre.
Él estaba a solas en la habitación, sentado ante una mesa de madera muy
pesada, escribiendo a la luz de una lámpara de aceite. Cuando la hicieron pasar,
dejó la pluma y la miró.
—Cat —dijo en voz baja.
—¿Por qué se me ha traído aquí de esta manera?
—Marchaos —indicó a los guardias con un gesto brusco. Los hombres se
fueron—. Espero que te hay an tratado correctamente —siguió—. He dado
órdenes muy precisas. —Se fijó en las vendas—. Tienes las manos…
—No estoy acostumbrada a que se me haga acudir como a una criada —dijo
Cately n con voz gélida, haciendo caso omiso de la pregunta implícita—. De niño
eras más cortés.
—Te he hecho enfadar, mi señora. No era mi intención.
Parecía contrito. Su rostro le evocó a Cately n recuerdos vívidos. Había sido
un chiquillo muy travieso, pero tras cada trastada siempre parecía contrito. Se le
daba muy bien. En aquel aspecto no había cambiado. Pety r, de niño, era
menudo, y se había transformado en un hombre menudo, tres dedos más bajo
que ella, esbelto y rápido, con los mismos rasgos afilados que ella recordaba, con
los mismos ojos color gris verdoso que parecían reír. Lucía una barbita

puntiaguda y entre el pelo negro se asomaban algunas hebras plateadas, aunque
aún tenía cerca los treinta años. Combinaban de maravilla con el sinsonte de plata
que, en forma de broche, le servía para cerrarse la capa. Ya de niño le gustaba
mucho la plata.
—¿Cómo has sabido que estaba en la ciudad? —le preguntó.
—Lord Vary s lo sabe todo —dijo Pety r con una sonrisa traviesa—. Enseguida
se reunirá con nosotros, pero antes quería verte a solas. Ha pasado demasiado
tiempo, Cat. ¿Cuántos años?
—Así que quien me ha encontrado es la Araña del rey. —Cately n hizo caso
omiso de su familiaridad. Tenía preguntas más importantes que plantearle.
—Será mejor que no lo llames así —dijo Meñique con un gesto como de
dolor—. Es muy sensible. Supongo que por ser eunuco. En la ciudad no sucede
nada sin que Vary s se entere. A menudo se entera antes de que suceda. Tiene
informadores por todas partes. Los llama « mis pajaritos» . Pues uno de sus
pajaritos se enteró de tu visita. Por suerte, Vary s vino a hablar conmigo antes que
con nadie.
—¿Por qué contigo?
—¿Por qué no? —Se encogió de hombros—. Soy el consejero de la moneda,
consejero del rey. Selmy y lord Renly han partido hacia el norte para recibir a
Robert, y lord Stannis se encuentra en Rocadragón, así que solo quedamos el
maestre Py celle y y o. Y y o era la elección obvia, claro. Vary s sabe que siempre
fui amigo de tu hermana Ly sa…
—¿Sabe Vary s…?
—Lord Vary s lo sabe todo… excepto qué haces aquí. —Arqueó una ceja—.
¿Qué haces aquí?
—Una esposa tiene derecho a añorar a su marido, y si una madre necesita
tener cerca a sus hijas, ¿quién se lo puede negar?
—Muy bien, mi señora —dijo Meñique entre risas—, muy bien. Pero no
pensarás que me lo voy a creer, ¿verdad? Te conozco demasiado bien.
Recuérdame, ¿cuál era el lema de los Tully ?
—Familia, Deber, Honor —recitó Cately n, tensa. Tenía la garganta reseca.
Pety r la conocía demasiado bien.
—Familia, Deber, Honor —repitió él—. Tres cosas que te obligaban a
permanecer en Invernalia, donde te dejó la mano. No, mi señora, ha pasado
algo. Lo repentino de tu viaje delata su urgencia. Te suplico que me dejes
ay udarte. Los viejos amigos deberían confiar unos en otros… —Alguien llamó a
la puerta con suavidad—. Adelante —dijo Meñique.
El hombre que entró era regordete, iba perfumado y empolvado, y estaba
calvo como un huevo. Vestía un chaleco de hilo de oro sobre una túnica muy
suelta de seda morada, y calzaba unas chinelas puntiagudas de terciopelo. Tomó
la mano de Cately n entre las suy as.

—Es un verdadero placer volver a veros después de tantos años, lady Stark.
—Tenía la carne blanda y húmeda, y el aliento le olía a lilas—. Oh, ¿qué os ha
pasado en las manos? ¿Una quemadura, mi dulce señora? Los dedos son tan
delicados… Nuestro querido maestre Py celle prepara un ungüento maravilloso.
¿Queréis que envíe a alguien en busca de un tarro?
—Gracias, mi señor —contestó Cately n retirando las manos—, pero el
maestre Luwin se ocupa y a de mis heridas.
—Lo de vuestro hijo ha sido muy triste para todos —dijo Vary s meneando la
cabeza—. Con lo joven que es… Los dioses son crueles.
—En eso estamos de acuerdo, lord Vary s —dijo ella. Le otorgaba el título por
simple cortesía, y a que el único dominio de Vary s era la telaraña, y su única
posesión, los informantes.
—Espero que no solo en eso, mi dulce señora —puntualizó el eunuco abriendo
los brazos—. Tengo en gran estima a vuestro esposo, la nueva mano, y sé que
ambos amamos al rey Robert.
—Sí —se obligó a decir ella—. Sin duda.
—Nunca hubo rey más querido que Robert —intervino Meñique, sarcástico.
Esbozó una sonrisa traviesa—. Al menos según le dice todo el mundo a lord
Vary s.
—Mi querida señora —dijo Vary s con solicitud—, en las Ciudades Libres hay
hombres con poderes curativos maravillosos. Solo tenéis que decirlo y enviaré a
buscar a uno para vuestro querido Bran.
—El maestre Luwin y a está haciendo todo lo que es posible por Bran —
replicó. No quería hablar de Bran allí, con aquella gente. Confiaba poco en
Meñique, y nada en Vary s. No iba a permitir que vieran su dolor—. Según me
dice lord Baelish, a vos es a quien debo dar las gracias por hacerme venir aquí.
—Sí, sí, me declaro culpable. —Vary s rio entre dientes como una niñita—.
Espero que me perdonéis, bondadosa señora. —Se acomodó en un sillón y juntó
las manos—. ¿Puedo pediros que nos enseñéis el puñal?
Cately n Stark miró al eunuco asombrada, atónita. Era una araña, pensó, o
quizá un brujo, o algo peor. Sabía cosas que nadie podía saber, a menos que…
—¿Qué le habéis hecho a ser Rodrik? —exigió saber.
—Me siento como el caballero que llega a la batalla sin lanza. —Meñique
estaba desconcertado—. ¿De qué puñal estamos hablando? ¿Quién es ser Rodrik?
—Ser Rodrik Cassel es el maestro de armas de Invernalia —le informó Vary s
—. Os aseguro que no se le ha hecho ningún daño a vuestro buen caballero, lady
Stark. Llegó a primera hora de esta tarde. Fue a ver a ser Aron Santagar en la
armería, y hablaron de cierto puñal. Al anochecer han salido juntos del castillo y
han ido a esa espantosa choza donde os alojáis. Todavía están allí, bebiendo, en la
sala común, a la espera de vuestro regreso. Ser Rodrik se alarmó mucho al ver
que os habíais marchado.

—¿Cómo sabéis todo eso?
—Me lo cuentan los pajaritos —sonrió Vary s—. Sé muchas cosas, mi dulce
señora. En eso consiste mi servicio al rey. —Se encogió de hombros—. Habéis
traído el puñal, ¿verdad?
—Ahí lo tenéis —dijo Cately n, que había sacado el arma de entre los pliegues
de la capa, mientras la arrojaba a la mesa ante él—. Quizá vuestros pajaritos os
digan a quién pertenece. —Vary s cogió el cuchillo con una delicadeza
exagerada, y pasó el pulgar por el filo. La sangre brotó al instante. Dejó escapar
un gritito y soltó el puñal en la mesa—. Cuidado —añadió Cately n—. Está muy
afilado.
—No hay nada que conserve el filo mejor que el acero valy rio —dijo
Meñique mientras Vary s se lamía el pulgar y lanzaba a Cately n una mirada de
reproche. Cogió el puñal, lo sopesó y lo agarró por la empuñadura. Lo lanzó al
aire y lo atrapó con la otra mano—. Tiene un equilibrio perfecto. Así que el
motivo de tu visita es la búsqueda de su propietario. Para eso no tenías que hablar
con ser Aron, mi señora. Debiste acudir a mí.
—Si hubiera acudido a ti, ¿qué me habrías dicho?
—Que solo hay un cuchillo como este en todo Desembarco del Rey. —Cogió
la hoja entre el índice y el pulgar, la alzó por encima del hombro y la lanzó con
un golpe experto de muñeca. Fue a clavarse en la puerta de roble, donde quedó
vibrando—. Es mío.
—¿Tuy o? —Aquello carecía de lógica. Pety r no había estado en Invernalia.
—Lo fue hasta el torneo del día del nombre del príncipe Joffrey —dijo al
mismo tiempo que cruzaba la habitación para arrancar el puñal de la madera—.
Aposté por ser Jaime en la justa, igual que la mitad de la corte. —La sonrisa
tímida de Pety r hacía que volviera a parecer casi un niño—. Loras Ty rell lo
descabalgó, y muchos perdimos una pequeña fortuna. Ser Jaime perdió cien
dragones de oro; la reina, un colgante de esmeraldas, y y o, mi puñal. Su alteza
recuperó el colgante, pero el ganador de la apuesta se quedó con todo lo demás.
—¿Quién? —exigió saber Cately n, con la boca seca de miedo. Los dedos le
dolían, con el dolor del recuerdo. Lord Vary s le escudriñaba el rostro.
—El Gnomo —dijo Meñique—. Ty rion Lannister.

JON
El patio resonaba con la canción de las espadas.
Bajo la lana negra, el cuero curtido y la cota de malla, el sudor corría helado
por el pecho de Jon, que forzó más el ataque. Grenn se tambaleó hacia atrás,
tratando de defenderse con torpeza. Cuando alzó la espada, Jon aprovechó el
hueco para lanzar un ataque con un movimiento de barrido que dio a su
contrincante en la pierna y lo dejó cojeando. Al golpe descendente de Grenn
respondió con otro ataque por encima del hombro que le abolló el casco. Cuando
Grenn intentó un ataque lateral, Jon lo desvió y lo golpeó en el pecho con el
antebrazo envuelto en malla. A continuación le asestó un golpe en la muñeca que
le arrancó un grito de dolor y le hizo soltar la espada.
—¡Ya basta! —Ser Alliser Thorne tenía una voz más cortante que el acero
valy rio.
—El bastardo me ha roto la muñeca —dijo Grenn apretándose la mano.
—El bastardo te ha dejado cojo, te ha abierto esa cabeza hueca que tienes y
te ha cortado la mano. O es lo que te habría hecho si estas espadas tuvieran filo.
Por suerte para ti, la Guardia necesita también mozos de cuadra, no solo
guerreros. —Ser Alliser hizo un gesto en dirección a Jeren y a Sapo—. Poned de
pie al Uro; tiene que preparar unas exequias.
Jon se quitó el casco mientras los demás chicos ay udaban a Grenn a
levantarse. Le gustó la sensación del aire gélido de la mañana en el rostro. Se
apoy ó en su espada, respiró profundamente y se permitió disfrutar un momento
del sabor de la victoria.
—Eso es una espada, no el bastón de un anciano —le dijo ser Alliser con
brusquedad—. ¿Te duelen las piernas, lord Nieve?
—No —respondió Jon. Detestaba que lo llamaran así; era el apodo burlón que
ser Alliser le había puesto el primer día de entrenamiento. Los demás chicos se lo
habían apropiado y le tocaba aguantarlo constantemente. Envainó la espada
larga.
Thorne avanzó hacia él a zancadas. Sus ropas de cuero negro susurraban
ligeramente cuando se movía. Era un hombre compacto, de unos cincuenta años,
frugal y duro, con hebras blancas en el pelo negro y ojos como esquirlas de
ónice.
—Dime la verdad.
—Estoy cansado —reconoció Jon. El brazo le ardía por el peso de la espada,
y una vez terminado el combate, empezaba a notar las magulladuras.
—Lo que te pasa es que eres débil.
—He ganado.
—No. El Uro ha perdido.
Uno de los chicos dejó escapar una risita burlona. Jon era demasiado

inteligente para responder. Había derrotado a todos aquellos que ser Alliser le
había puesto por delante y no había conseguido nada. El maestro de armas no
tenía para él más que palabras mordaces. Estaba seguro de que Thorne lo
detestaba. Pero claro, aún detestaba más a los otros.
—Se acabó —les dijo Thorne—. Hay un límite para la ineptitud que puedo
soportar en un día. Si alguna vez nos atacan los Otros, ruego a los dioses que
tengan arqueros, porque no servís más que para detener las flechas.
Jon siguió a los demás hasta la armería, caminando solo. Allí andaba solo a
menudo. El grupo con el que se entrenaba era de casi veinte muchachos, pero no
había ni uno al que pudiera considerar su amigo. Casi todos le llevaban dos o tres
años, y aun así, ninguno luchaba la mitad de bien que Robb a los catorce. Dareon
era rápido, pero tenía miedo de que lo hirieran. Py p manejaba la espada como si
fuera un puñal; Jeren era débil como una niña; Grenn era lento y torpe. Los
golpes de Halder eran brutales, pero le dejaban la guardia abierta. Cuanto más
tiempo pasaba con ellos, más los despreciaba Jon.
Una vez en el interior, Jon colgó la espada y la vaina de un gancho del muro
de piedra, haciendo caso omiso de los que lo rodeaban. Empezó a quitarse
metódicamente las prendas de malla, cuero y lana empapadas en sudor. En los
braseros de hierro situados a ambos extremos de la estancia alargada ardían
pedazos de carbón, y aun así, el muchacho tiritaba. Allí, el frío lo acompañaba
siempre. En pocos años olvidaría cómo era el calor.
El cansancio le cay ó encima de repente mientras se ponía las prendas negras
que eran su atuendo cotidiano. Se sentó en un banco mientras trataba de
abrocharse la capa. « Hace tanto frío…» , pensó recordando los cálidos salones
de Invernalia, donde el agua caliente recorría los muros como la sangre el
cuerpo de los hombres. Había poco calor en el Castillo Negro. Allí, los muros
eran fríos, y las personas más frías aún.
Nadie le había dicho que la Guardia Negra iba a ser así; solo Ty rion Lannister.
El enano le había dicho la verdad en el camino hacia el norte, pero entonces y a
era tarde. Jon se preguntaba si su padre sabría cómo era el Muro. Seguro que sí,
pensó. Aquello aún le dolía más.
Hasta su tío lo había abandonado en aquel lugar gélido en el fin del mundo.
Allí arriba, el afable Benjen Stark se había transformado en otra persona. Era el
capitán de los exploradores, y pasaba día y noche con el lord comandante
Mormont, el maestre Aemon y los demás oficiales de alto rango, mientras Jon
quedaba a los cuidados nada tiernos de ser Alliser Thorne.
Tres días después de llegar, Jon había oído comentar que Benjen Stark iba a
guiar una partida de seis hombres en una expedición al bosque Encantado.
Aquella misma noche fue a buscar a su tío a la gran sala común y le suplicó que
lo llevara.
—Esto no es Invernalia —le respondió el hombre, que cortaba la carne con el

puñal y un tenedor—. En el Muro, cada hombre tiene lo que se gana. Aún no eres
explorador, Jon. Eres un simple novato que todavía huele a verano.
—Se acerca el decimoquinto día de mi nombre —dijo Jon, cometiendo el
error de discutir con él—. Ya soy casi un hombre.
—Eres un niño —replicó Benjen Stark con el ceño fruncido—, y lo serás
hasta que ser Alliser diga que estás preparado para ser un hombre de la Guardia
de la Noche. ¿Creías que porque llevas sangre Stark tendrías un trato especial?
Estás muy equivocado. Cuando prestamos el juramento nos olvidamos de nuestra
antigua familia. Siempre habrá un lugar en mi corazón para tu padre, pero mis
hermanos son estos.
Hizo un gesto con el puñal en dirección a los hombres que los rodeaban, todos
de negro, todos fríos y duros.
Al día siguiente, Jon se levantó al amanecer para ver partir a su tío. Uno de
los exploradores, un hombretón muy feo, entonaba una canción indecente
mientras ensillaba el caballo, y el aliento se le elevaba como una columna de
vapor en el aire gélido de la mañana. Ben Stark sonrió al ver aquello. En cambio
no sonrió a su sobrino.
—¿Cuántas veces tengo que decirte que no, Jon? Hablaremos cuando regrese.
Mientras veía a su tío guiar al caballo hacia el túnel, Jon recordó lo que Ty rion
Lannister le había contado en el camino Real, e imaginó a Ben Stark tendido
muerto, en un charco de sangre roja sobre la nieve. Solo con pensarlo se sintió
fatal. ¿En qué se estaba convirtiendo? Buscó a Fantasma en la soledad de su
celda, y enterró la cara en el espeso pelaje blanco.
Si había de estar solo, convertiría la soledad en su armadura. En el Castillo
Negro no había bosque de dioses; solo un pequeño septo y un septón borracho,
pero Jon no sentía nada que lo motivara a rezar a ningún dios, nuevo ni viejo.
Pensó que los dioses, si existían, eran tan crueles e implacables como el invierno.
Echaba de menos a sus verdaderos hermanos: al pequeño Rickon, con los ojos
brillantes al pedirle una golosina; a Robb, su rival y su mejor amigo, su eterno
compañero; a Bran, testarudo y curioso, que siempre quería seguirlos y
participar en cualquier cosa que hicieran Robb y Jon. También echaba de menos
a las chicas, incluso a Sansa, que jamás lo había llamado de otra manera que no
fuera « mi medio hermano» desde que tuvo edad y uso de razón para
comprender el significado de la palabra « bastardo» . Y Ary a… A ella la
extrañaba aún más que a Robb. Añoraba a aquella chiquilla flaca, siempre con
las rodillas llenas de arañazos, el pelo revuelto y desgarrones en la ropa, tan
valiente y voluntariosa… Ary a nunca había parecido encajar del todo en
Invernalia, igual que él, pero siempre conseguía arrancarle una sonrisa. Jon
hubiera dado cualquier cosa por estar junto a ella en aquel momento, revolverle
el pelo una vez más, ver cómo hacía muecas, terminar una frase al unísono…
—Me has roto la muñeca, bastardo.

Jon alzó los ojos al oír la voz hosca. Grenn estaba de pie ante él, cuello grueso,
rostro enrojecido, acompañado por tres de sus amigos. Conocía a Todder, un
chico bajito y feo con voz muy desagradable. Todos los reclutas lo llamaban
Sapo. Los otros dos eran los que habían llegado al norte con Yoren; Jon los
recordaba, eran los violadores detenidos en los Dedos. Lo que no recordaba era
cómo se llamaban. Si podía evitarlo, nunca hablaba con ellos. Eran unos salvajes
y unos matones, sin un ápice de honor.
—Si me lo pides por favor —dijo mientras se levantaba—, te rompo la otra.
Grenn tenía dieciséis años y le sacaba una cabeza a Jon. Los cuatro eran más
corpulentos que él, pero no le daban miedo. A todos los había derrotado en el
patio.
—A lo mejor te rompemos nosotros a ti —dijo uno de los violadores.
—Inténtalo. —Jon fue a coger su espada, pero uno de ellos le agarró el brazo
y se lo retorció a la espalda.
—Siempre nos dejas mal —se quejó Sapo.
—Ya estabais mal antes de que os conociera —se burló Jon. El chico que le
tenía cogido el brazo tiró de él hacia arriba, con fuerza. El dolor lo recorrió como
un latigazo, pero Jon no gritó.
—Menuda boca tiene el señorito —dijo Sapo acercándose un poco más. Tenía
ojillos porcinos, pequeños y brillantes—. ¿La boquita la sacaste de tu mamá,
bastardo? ¿De qué trabajaba? ¿De ramera? ¿Cómo se llamaba? A lo mejor me la
he tirado alguna vez.
Jon se retorció como una anguila y clavó el talón en el empeine del
muchacho que lo tenía sujeto. Se oy ó un grito de dolor, y quedó libre. Se lanzó
contra Sapo, lo derribó de espaldas contra un banco y cay ó sobre su pecho, con
las dos manos en su cuello, y le golpeó la cabeza contra el suelo de tierra.
Los dos chicos de los Dedos se lo quitaron de encima y lo tiraron al suelo sin
contemplaciones. Grenn empezó a darle patadas. Jon intentaba esquivar los
golpes cuando, en la penumbra de la armería, retumbó una voz.
—¡Basta! ¡Parad ahora mismo!
Jon consiguió ponerse en pie. Donal Noy e los miraba con el ceño fruncido.
—Las peleas, en el patio. Si metéis vuestras rencillas en mi armería, serán
mis rencillas, y eso no os va a gustar.
Sapo se sentó en el suelo y se palpó la nuca con cuidado. Cuando apartó los
dedos, los tenía ensangrentados.
—Ha intentado matarme —se quejó.
—Es verdad, y o lo he visto —asintió uno de los violadores.
—Me ha roto la muñeca —insistió Grenn, y se la mostró a Noy e.
—Una magulladura. —El armero apenas la había examinado un instante—.
Un esguince como mucho. Dile al maestre Aemon que te prepare un ungüento.
Ve con él, Todder, es mejor que te eche un vistazo a eso de la cabeza. Los demás,

a vuestras celdas. Tú no, Nieve. Quiero hablar contigo.
Jon se dejó caer sentado en el banco largo de madera mientras los otros se
alejaban. No hizo caso de sus miradas, de las promesas silenciosas de venganza.
Le dolía el brazo.
—La Guardia necesita hasta al último de los hombres —empezó Donal Noy e
en cuanto estuvieron a solas—. Incluso a hombres como Sapo. No es ningún
honor matarlo.
—Ha dicho que mi madre era una… —Jon había enrojecido de ira.
—Una ramera. Lo he oído. ¿Y qué?
—Lord Eddard Stark no es hombre que se acueste con rameras —dijo Jon
con tono gélido—. Su honor…
—No le impidió engendrar a un bastardo. ¿Verdad?
—¿Puedo marcharme? —Jon apenas lograba contener la ira.
—Te marcharás cuando y o diga.
El muchacho frunció el ceño y clavó la vista en el humo que se elevaba del
brasero, hasta que Noy e lo cogió por debajo de la barbilla. Los dedos gruesos le
obligaron a girar la cabeza.
—Y mírame cuando te hable, chico.
Jon lo miró. El pecho del armero era como un barril de cerveza, y la tripa
hacía juego. Tenía la nariz ancha y plana, y siempre parecía mal afeitado.
Llevaba la manga izquierda de la túnica de lana negra prendida al hombro con un
broche de plata en forma de espada.
—Las palabras no convierten a tu madre en una ramera. Es lo que es, y nada
de lo que diga Sapo lo puede cambiar. Y por cierto, las madres de algunos de
nuestros hombres sí eran rameras.
« La mía, no» , pensó Jon, obstinado. No sabía nada de su madre; Eddard
Stark se negaba a hablar del asunto. Pero soñaba con ella con frecuencia, tan a
menudo, que casi podía ver su rostro. En los sueños era hermosa y de alta cuna,
y sus ojos rebosaban bondad.
—¿Te parece que lo has tenido difícil porque eres el hijo bastardo de un
noble? —prosiguió el armero—. Pues Jeren es el retoño de un septón, y Cotter
Py ke es el hijo bastardo de una criada de taberna. Ahora está al mando de
Guardiaoriente del Mar.
—No me importa —replicó Jon—. No me importan ellos, ni tú, ni Thorne, ni
Benjen Stark, ni nadie. Detesto este lugar…, es muy frío.
—Sí. Frío, duro y cruel. Así es el Muro, y así son los hombres que lo patrullan.
Nada que ver con los cuentos que te contaba tu niñera. Nosotros nos meamos en
los cuentos, y también en la niñera. Las cosas son como son, y estarás aquí el
resto de tu vida, igual que nosotros.
—Vida —repitió Jon con amargura. El armero podía hablar de la vida, porque
había vivido. No vistió el negro hasta después de perder un brazo en el asedio de

Bastión de Tormentas. Antes había sido herrero de Stannis Baratheon, el hermano
del rey. Había recorrido los Siete Reinos de punta a punta. Había disfrutado de los
banquetes y de las mujeres; había combatido en cien batallas. Se decía que
Donal Noy e había forjado el martillo de guerra del rey Robert, el que acabó con
Rhaegar Targary en en el Tridente. Había hecho todo lo que Jon jamás podría
hacer y, de may or, más cerca y a de los cuarenta que de los treinta, había
recibido un hachazo, y la herida se infectó hasta tal punto que hubo que
amputarle el brazo. Solo entonces, tullido, cuando poco le quedaba y a de vida,
Donal Noy e llegó al Muro.
—Sí, vida —asintió Noy e—. Que sea corta o larga depende de ti, Nieve. Por
el camino que vas, tus hermanos te cortarán la garganta cualquier noche de estas.
—No son mis hermanos —saltó Jon—. Me detestan porque soy mejor que
ellos.
—No. Te detestan porque te comportas como si fueras mejor que ellos. Te
miran y ven a un bastardo criado en un castillo que se comporta como un señor.
—El armero se inclinó hacia él—. No eres ningún señor. Recuérdalo siempre. Tu
apellido es Nieve, no Stark. Eres un bastardo y un matón.
—¿Yo? ¿Matón, y o? —Jon estuvo a punto de atragantarse con la palabra. La
acusación era tan injusta que lo había dejado sin aliento—. Han sido ellos los que
me han atacado. Los cuatro.
—Cuatro muchachos a los que habías humillado en el patio. Cuatro
muchachos que seguramente te tienen miedo. Te he visto pelear. Contigo no es un
entrenamiento. Si tu espada tuviera filo, estarían muertos. Eso lo sabes bien, y
ellos también lo saben. Los dejas en nada. Los avergüenzas. ¿Te sientes orgulloso
de eso?
Jon titubeó. Se sentía orgulloso cuando ganaba. ¿Por qué no? Pero el armero
le estaba quitando también aquello, hacía que pareciera algo malo.
—Todos son may ores que y o —dijo a la defensiva.
—May ores, más altos y más fuertes, cierto. Pero me apuesto lo que sea a
que tu maestro de armas te enseñó a pelear con hombres más corpulentos en
Invernalia. ¿Era algún anciano caballero?
—Ser Rodrik Cassel —asintió Jon con cautela. Percibía que allí había alguna
trampa; notaba como se cerraba en torno a él.
—Piénsalo bien, chico. —Donal Noy e se inclinó hacia delante, hasta que su
rostro casi rozó el de Jon—. Antes de conocer a ser Alliser, ninguno de los otros
había tenido un maestro de armas. Sus padres eran granjeros, carreteros,
cazadores furtivos, herreros, mineros, remeros en galeras mercantes… Lo poco
que saben de lucha lo aprendieron en los malecones, en los callejones de Antigua
y de Lannisport, en burdeles de las afueras y tabernas a lo largo del camino Real.
Quizá esgrimieran palos alguna vez antes de llegar aquí, pero te puedo asegurar
que, en veinte años, no he visto ni a uno que tuviera suficiente dinero para

comprar una espada de verdad. —Parecía sombrío, torvo—. Bueno, ¿qué tal te
saben ahora las victorias, lord Nieve?
—¡No me llames así! —le espetó Jon. Pero su ira carecía y a de fuerza. De
pronto se sentía avergonzado y culpable—. No sabía… no pensé…
—Pues más vale que empieces a pensar —le advirtió Noy e—. O eso, o
tendrás que dormir con un puñal bajo la almohada. Ya te puedes ir.
Cuando Jon salió de la armería era y a casi mediodía. El sol había conseguido
asomar entre las nubes. Le dio la espalda y alzó la vista hacia el Muro, que
resplandecía azul y cristalino bajo aquella luz. Pese a las semanas transcurridas
seguía sintiendo escalofríos con solo mirarlo. El polvo arrastrado por el viento a lo
largo de los siglos lo había erosionado, lo cubría como una película y le otorgaba
un color grisáceo, como de día nublado… pero cuando le daba el sol en un día
despejado, brillaba, cobraba vida con la luz, era un acantilado colosal blanco
azulado que se alzaba inabarcable hacia el cielo.
Benjen Stark le había dicho a Jon en el camino Real, la primera vez que
divisaron el Muro a lo lejos, que era la edificación más grande jamás construida
por el hombre.
—Y también la más inútil —añadió Ty rion Lannister con una sonrisa.
Pero hasta el Gnomo se fue quedando sin palabras a medida que se
acercaban. Se divisaba desde varias leguas de distancia; era una línea azul claro,
inmensa y continua, que cruzaba el horizonte norte, de este a oeste, y se perdía
de vista en la distancia. « Aquí termina el mundo» , parecía proclamar.
Cuando por fin divisaron el Castillo Negro, los torreones de madera y las
torres de piedra parecían simples juguetes esparcidos sobre la nieve al pie de la
vasta muralla de hielo. La antigua fortaleza de los hermanos negros no era
ninguna Invernalia. De hecho, no era un verdadero castillo. Como carecía de
muros era imposible defenderlo de ataques procedentes del sur, del este o del
oeste; pero en realidad, lo único que importaba a la Guardia de la Noche era el
norte, y al norte se alzaba el Muro. Tenía una altura de más de trescientas varas,
tres veces más que la torre más alta de la fortaleza que protegía. Su tío le contó
que la parte superior era tan ancha que una docena de caballeros con armaduras
podían cabalgar por ella hombro con hombro. Allí montaban guardia las sobrias
líneas de catapultas enormes y las monstruosas grúas de madera, como
esqueletos de pájaros inmensos, y entre ellos caminaban hombres de negro a los
que la distancia reducía al tamaño de pulgas.
Allí, junto a la entrada de la armería, mirando arriba, Jon volvió a sentir un
sobrecogimiento casi tan abrumador como el día en que lo había visto por
primera vez desde el camino Real. Así era el Muro. A veces uno casi se olvidaba
de que estaba allí, igual que se olvida del cielo o de la tierra que pisa, pero en
otras ocasiones parecía como si no hubiera otra cosa en el mundo. Era más viejo
que los Siete Reinos, y Jon empezó a sentir vértigo mirándolo desde abajo. Sentía

como si el peso de todo aquel hielo cay era sobre él, como si estuviera a punto de
derrumbarse. Y el muchacho tenía la intuición de que, si el muro caía, el mundo
caería con él.
—Hace que uno se pregunte qué hay al otro lado —dijo una voz conocida.
—Lannister —dijo Jon bajando la vista—. No me había dado cuenta… Es
decir, creía que estaba solo.
—Pillar a la gente desprevenida tiene muchas ventajas. —Ty rion Lannister
iba envuelto en pieles tan gruesas que parecía un oso diminuto—. Nunca se sabe
qué se va a aprender.
—De mí no aprenderás nada —replicó Jon. Apenas había visto al enano
desde que terminara el viaje. Como hermano de la reina, Ty rion Lannister había
sido el invitado de honor de la Guardia de la Noche. El lord comandante lo había
instalado en habitaciones de la Torre del Rey (así llamada aunque hacía más de
un siglo que ningún rey ponía el pie en ella); Lannister comía en la mesa de
Mormont, se pasaba los días cabalgando sobre el muro y las noches bebiendo y
jugando a los dados con ser Alliser, Bowen Marsh y los otros oficiales de alto
rango.
—Yo siempre aprendo algo allí donde voy. —El hombrecillo señaló la cima
del Muro con un bastón negro y nudoso—. Como iba diciendo… ¿por qué será
que, en cuanto un hombre construy e un muro, su vecino quiere saber
inmediatamente qué hay al otro lado? —Inclinó la cabeza y miró a Jon con sus
curiosos ojos dispares—. Porque quieres saber qué hay al otro lado, ¿verdad?
—Nada especial —dijo Jon. Se moría por acompañar a Benjen Stark en sus
expediciones, por adentrarse en los misterios del bosque Encantado; quería
combatir a los salvajes de Mance Ray der y proteger el reino del ataque de los
Otros, pero era mejor no hablar de las cosas que uno quería—. Los guardias
dicen que solo hay bosques, montañas, lagos helados y nieve por todas partes.
—Y también hay endriagos y tiburientes —señaló Ty rion—. No nos
olvidemos de ellos, lord Nieve; si no, ¿a qué vendría tanto jaleo?
—No me llames lord Nieve.
—¿Preferirías que te llamaran el Gnomo? —preguntó el enano arqueando
una ceja—. Si dejas que se den cuenta de que sus palabras te hacen daño, jamás
te librarás de las burlas. Si te ponen un mote, adóptalo y transfórmalo en tu
nombre, y así no podrán usarlo para herirte. —Hizo otro gesto con el bastón—.
Ven, acompáñame. Deben de estar sirviendo alguna bazofia en la sala común, y
me iría bien tomar algo caliente.
Jon también tenía hambre, así que echó a andar junto a Lannister, acortando
el paso para acomodarse al avance torpe del enano. El viento empezaba a soplar,
y a su alrededor se oían los crujidos de los edificios de madera. En la distancia,
una contraventana olvidada golpeteaba sin cesar, y en un momento resonó un
golpe sordo, cuando una espesa capa de nieve se deslizó de un tejado y cay ó al

suelo cerca de ellos.
—No he visto a tu lobo —dijo Lannister mientras caminaban.
—Cuando nos entrenamos lo dejo encadenado en los establos viejos. Ahora
todos los caballos están en los establos del este, así que no molesta a nadie. El
resto del tiempo lo pasa conmigo. Mi celda está en la Torre de Hardin.
—La que tiene el almenaje derrumbado, ¿verdad? Hay un montón de piedras
en el patio, y la torre se inclina tanto como nuestro noble rey Robert después de
una noche de borrachera. Creía que esos edificios estaban abandonados.
—Aquí, a nadie le importa dónde durmamos —dijo Jon encogiéndose de
hombros—. Casi todos los torreones están vacíos; cada uno puede elegir la celda
que le dé la gana.
En el pasado, el Castillo Negro había albergado a cinco mil soldados, cada
uno con caballos, criados y armas. Entonces, los ocupantes no eran ni la décima
parte, y algunas edificaciones se estaban desmoronando.
La carcajada de Ty rion Lannister se elevó con una nube de vapor en el aire
frío.
—Le diré a tu padre que arreste a unos cuantos albañiles más, antes de que tu
torre se derrumbe.
Jon detectó el sarcasmo, pero la verdad era innegable. La guardia había
construido diecinueve grandes fortalezas a lo largo del Muro, pero solo tres de
ellas estaban ocupadas por aquel entonces: Guardiaoriente, en la orilla gris
barrida por los vientos; la Torre Sombría, junto a las montañas donde terminaba
el Muro, y entre ellas, el Castillo Negro, al final del camino Real. Las otras
fortalezas llevaban largo tiempo desiertas, y eran lugares solitarios, fantasmales,
donde los vientos helados silbaban a través de ventanas negras y los espíritus de
los muertos paseaban por los parapetos.
—Para mí es mejor estar solo —dijo Jon, testarudo—. A los demás chicos les
da miedo Fantasma.
—No son tontos —dijo Lannister. Cambió de tema de repente—. Oy e, se dice
que tu tío lleva fuera demasiado tiempo.
Jon recordó lo que había deseado en medio de la rabia, la visión de Benjen
Stark muerto en medio de la nieve, y esquivó la mirada de su acompañante con
rapidez. El enano percibía demasiadas cosas, y no quería que le viera la culpa en
los ojos.
—Dijo que habría vuelto antes del día de mi nombre. —Su día del nombre
había llegado y pasado desapercibido hacía y a dos semanas—. Iban en busca de
ser Way mar Roy ce; su padre es vasallo de lord Arry n. El tío Benjen dijo que a lo
mejor tenían que llegar hasta la Torre Sombría. Eso está montaña arriba.
—Tengo entendido que últimamente han desaparecido muchos guardias —
dijo Lannister mientras subían por las escaleras de la sala común. Sonrió y abrió
la puerta—. Puede que los endriagos estén hambrientos este año.

La sala era inmensa, barrida por corrientes de aire frío pese al fuego que
chisporroteaba en la enorme chimenea. En las vigas del techo elevado anidaban
los cuervos. Jon oy ó sus graznidos mientras los cocineros de turno de aquel día le
daban un cuenco de guiso y un trozo de pan negro. Grenn, Sapo y otros
muchachos estaban sentados en el banco más cercano al fuego, riendo e
insultándose con sus voces groseras. Jon los miró pensativo un instante y optó por
un lugar en el extremo más alejado de la sala, lejos de los demás.
—Cebada, cebolla, zanahoria —murmuró Ty rion Lannister olfateando el
guiso con desconfianza. Se había sentado enfrente de él—. Alguien tendría que
explicarles a los cocineros que los nabos no son carne.
—Es estofado de carnero. —Jon se quitó los guantes y se calentó las manos
con el vapor que despedía el cuenco. El olor le hizo salivar.
—¿Nieve? —Jon conocía la voz de Alliser Thorne, pero esta vez tenía un
matiz extraño que no le había oído nunca. Se volvió—. El lord comandante quiere
verte. Ahora mismo.
Durante un instante, el miedo paralizó a Jon. ¿Para qué quería verlo el lord
comandante? Seguro que habían recibido noticias de Benjen, seguro que estaba
muerto, su visión se había hecho realidad.
—¿Se trata de mi tío? —farfulló—. ¿Ha vuelto? ¿Está bien?
—El lord comandante no está acostumbrado a esperar —fue la respuesta de
ser Alliser—. Y y o no estoy acostumbrado a que nadie cuestione mis órdenes,
menos aún un bastardo.
—Basta y a, Thorne. —Ty rion Lannister se puso de pie—. Estás asustando al
chico.
—No te metas en lo que no te importa, Lannister. Aquí no hay lugar para ti.
—Pero en la corte sí —sonrió el enano—. Solo tengo que decir las palabras
adecuadas a las personas oportunas y te morirás de viejo antes de que te
permitan entrenar a otro muchacho. Venga, dile a Nieve por qué quiere verlo el
Viejo Oso. ¿Hay noticias de su tío?
—No —respondió ser Alliser—. No tiene nada que ver con él. Esta mañana
ha llegado un pájaro de Invernalia con un mensaje relativo a su hermano. A su
medio hermano —corrigió de inmediato.
—Bran —jadeó Jon. Se puso en pie, pero le temblaban las rodillas—. A Bran
le ha pasado algo.
—Lo siento mucho, Jon —dijo Ty rion Lannister poniéndole una mano en el
brazo.
Jon casi ni lo oy ó. Se sacudió la mano de Ty rion y recorrió la sala a zancadas.
Cuando llegó a las puertas, las zancadas eran y a una carrera. Corrió hacia la
Torre del Lord Comandante, levantando la nieve a su paso. Los guardias le
permitieron entrar, y subió de dos en dos los peldaños de la torre. Ante el
comandante se presentó un Jon jadeante, con las botas empapadas y el rostro

desencajado.
—¿Qué dice de Bran el mensaje? —preguntó.
Jeor Mormont, lord comandante de la Guardia de la Noche, era un anciano
gruñón de enorme cabeza calva y barba gris hirsuta. Tenía un cuervo posado en
el brazo, y le estaba dando granos de maíz.
—Tengo entendido que sabes leer. —Se sacudió el cuervo, que batió las alas,
voló hasta la ventana y se posó en el alféizar, donde se quedó para observar
como Mormont se sacaba un rollo de papel del cinturón y se lo tendía a Jon.
—Maíz —graznó con voz áspera—. Maíz, maíz.
Jon recorrió con el dedo el perfil del lobo huargo en el lacre blanco del sello
roto. Reconoció la letra de Robb, pero las palabras eran borrosas y apenas podía
leerlas. Se dio cuenta de que estaba llorando. Y entonces, a través de las
lágrimas, comprendió el sentido de las palabras y alzó la cabeza.
—Se ha despertado —dijo—. Los dioses nos lo han devuelto.
—Inválido —dijo Mormont—. Lo siento, muchacho. Lee el resto de la carta.
Ley ó lo que le faltaba, pero no importaba. Nada tenía importancia. Bran iba a
vivir.
—Mi hermano va a vivir —le dijo a Mormont.
El lord comandante asintió, cogió un puñado de maíz y silbó. El cuervo voló
hasta su hombro.
—¡Vivir! ¡Vivir! —graznó.
—Mi hermano va a vivir —dijo a los guardias cuando bajó corriendo las
escaleras, con una sonrisa en el rostro y la carta de Robb en la mano.
Los guardias intercambiaron una mirada. El muchacho volvió corriendo a la
sala común, donde Ty rion Lannister estaba terminando de comer. Cogió al
hombrecillo por debajo de los brazos, lo alzó en vilo y giró con él.
—¡Bran va a vivir! —exclamó exultante. Lannister parecía sobresaltado. Jon
lo soltó y le puso el papel en las manos—. Mira, lo pone aquí —añadió.
Los demás se estaban agrupando a su alrededor y lo miraban con curiosidad.
Jon advirtió la presencia de Grenn a pocos pasos. Tenía una mano envuelta en
gruesos vendajes de lana. Parecía receloso e incómodo, en absoluto amenazador.
Jon se dirigió hacia él. Grenn retrocedió y levantó las manos.
—No te acerques a mí, bastardo.
—Siento lo de tu muñeca —dijo Jon con una sonrisa—. Robb me hizo la
misma maniobra una vez, solo que con una espada de madera. Me dolió como
los siete infiernos, así que lo tuy o debe de ser peor. Oy e, si quieres te puedo
enseñar a defenderte de ese ataque.
—Vay a, lord Nieve quiere ocupar mi puesto —se burló Alliser Thorne, que lo
había oído todo—. A mí me costaría menos enseñar a un lobo a hacer
malabarismos que a ti entrenar a este uro.
—Acepto la apuesta, ser Alliser —dijo Jon—. Me gustaría mucho que

Fantasma aprendiera a hacer malabarismos.
Oy ó como Grenn se atragantaba. Se hizo el silencio.
En aquel momento, Ty rion Lannister estalló en carcajadas. Tres hermanos
negros se rieron también en una mesa cercana. Las risas se generalizaron, y al
final, hasta los cocineros se unieron a ellas. Los pájaros alzaron el vuelo en las
vigas, y por último, hasta Grenn se echó a reír.
Ser Alliser no apartó los ojos de Jon ni un momento. A medida que las
carcajadas lo rodeaban, una sombra le cubrió el rostro. Tenía el puño apretado.
—Has cometido un grave error, lord Nieve —dijo al final con el tono acre de
un enemigo.

EDDARD
Eddard Stark cruzó a caballo las imponentes puertas de bronce de la Fortaleza
Roja. Estaba magullado, cansado, hambriento e irritado. Aún no había
descabalgado, y soñaba con un largo baño caliente, una gallina asada y un
colchón de plumas, cuando el may ordomo del rey le dijo que el gran maestre
Py celle había convocado una reunión urgente del Consejo. Se solicitaba que la
mano los honrara con su presencia en cuanto lo considerase conveniente.
—El momento más conveniente sería mañana por la mañana —gruñó Ned
mientras descabalgaba.
—Transmitiré vuestras disculpas a los consejeros, mi señor —dijo el
may ordomo con una profunda reverencia.
—No, maldita sea —suspiró Ned. No era prudente ofender al Consejo incluso
antes de empezar su trabajo—. Iré a verlos. Pero antes quiero ponerme algo más
presentable.
—Sí, mi señor —asintió el may ordomo—. Os hemos preparado las antiguas
habitaciones de lord Arry n, en la Torre de la Mano. Espero que os resulten
adecuadas. Haré que suban vuestras cosas allí.
—Gracias —dijo Ned al tiempo que se arrancaba los guantes de montar y se
los colgaba del cinturón. El resto de su grupo llegaba en aquel momento a las
puertas. Vio a Vay on Poole, su may ordomo, y lo llamó—. Por lo visto, el
Consejo me necesita con urgencia. Encárgate de acompañar a mis hijas a sus
dormitorios, y dile a Jory que las vigile para que no salgan. Sobre todo, que Ary a
no vay a a explorar. —Poole hizo una reverencia. Ned se volvió hacia el
may ordomo real—. Mis carros aún vienen de camino por la ciudad. Necesito
una indumentaria más adecuada.
—Será un placer conseguírosla —dijo el may ordomo.
Y así fue cómo llegó Ned a la cámara del Consejo, muerto de cansancio y
vestido con ropas prestadas. Cuatro consejeros aguardaban su llegada.
La cámara tenía una decoración suntuosa. El suelo estaba cubierto de
alfombras de My r, en vez de esteras, y en un rincón había un biombo tallado,
procedente de las islas del Verano, en el que aparecía un centenar de bestias
fabulosas pintadas en colores brillantes. De las paredes colgaban tapices de
Norvos, Qohor y Ly s, y una pareja de esfinges valy rias flanqueaba la puerta,
con ojos de granates tallados que brillaban en las cabezas de mármol negro.
El consejero al que Ned apreciaba menos, el eunuco Vary s, se acercó a él en
cuanto entró.
—Lord Stark, me entristecieron mucho las noticias de los problemas que
surgieron durante el viaje. Todos hemos visitado el septo y encendido velas por el
príncipe Joffrey. Rezo por que se recupere pronto.
La mano del eunuco manchaba de polvo la manga de Ned. El eunuco

desprendía un olor desagradable y dulzón, como el de las flores de los
cementerios.
—Vuestros dioses os han escuchado —replicó Ned con educada frialdad—. El
príncipe está cada día más fuerte.
Se liberó de la mano del eunuco y cruzó la sala hacia donde estaba lord
Renly, al lado del biombo, hablando en voz baja con un hombre de poca estatura
que no podía ser otro que Meñique. Renly acababa de cumplir los ocho años
cuando Robert subió al trono, pero era y a un hombre, y tan parecido a su
hermano que a Ned le resultó desconcertante. Al mirarlo tenía la sensación de
que no habían pasado los años y era Robert quien estaba ante él, recién obtenida
la victoria en el Tridente.
—Ya veo que habéis llegado sano y salvo, lord Stark —dijo Renly.
—Y también vos —respondió Ned—. Perdonadme, pero a veces sois la viva
imagen de vuestro hermano Robert.
—Una mala copia —dijo Renly encogiéndose de hombros.
—Pero con mucho mejor gusto en el vestir —apostilló Meñique—. Lord
Renly se gasta en ropa más que la mitad de las damas de la corte.
Era cierto. Lord Renly lucía una indumentaria de terciopelo verde, con doce
venados de oro bordados en el jubón. Llevaba echada al hombro de manera
informal una capa corta de hilo de oro, prendida con un broche de esmeraldas.
—Hay crímenes peores —dijo Renly con una carcajada—. Por ejemplo, tu
gusto en el vestir.
Meñique hizo caso omiso de la pulla y miró a Ned con una sonrisa casi
insolente.
—Hace años que tenía ganas de conoceros, lord Stark. Supongo que lady
Cately n os habrá hablado de mí.
—Así es —replicó Ned con voz gélida. Lo exasperaba la arrogancia del
comentario—. Tengo entendido que también conocisteis a mi hermano Brandon.
Renly Baratheon se echó a reír. Vary s se acercó discretamente para
escuchar.
—Demasiado bien —respondió Meñique—. Todavía conservo un recuerdo de
su amistad. ¿También hablaba de mí Brandon?
—A menudo, y con cierto ardor —dijo Ned. Tenía la esperanza de que
aquello pusiera punto final a la conversación. Los duelos verbales le colmaban la
paciencia.
—Yo creía que el ardor no se correspondía con la personalidad de los Stark —
siguió Meñique—. Aquí, en el sur, se dice que estáis hechos de hielo, y que os
derretís si bajáis del Cuello.
—No tengo intención de derretirme a corto plazo, lord Baelish. De eso podéis
estar seguro. —Ned se dirigió hacia la mesa del Consejo—. Espero que os
encontréis bien, maestre Py celle —dijo.

—Tan bien como puede encontrarse un hombre de mi edad, mi señor —dijo
el gran maestre sonriéndole con amabilidad desde su silla elevada, al extremo de
la mesa—. Pero, por desgracia, me canso enseguida.
Sobre el rostro bondadoso, unos mechones de pelo blanco le bordeaban la
amplia cúpula calva de la frente. Su collar de maestre no era una simple
gargantilla de metal, como el que lucía Luwin, sino que constaba de dos docenas
de cadenas muy pesadas, enlazadas de manera que le llegaban hasta el pecho.
Los eslabones eran de todos los metales conocidos: hierro negro y oro rojo; cobre
brillante y plomo mate; acero, cinc, plata blanca, latón, bronce y platino. Tenía
engarzados granates, amatistas, perlas negras y, aquí y allá, una esmeralda o un
rubí.
—Deberíamos empezar y a —dijo el gran maestre con las manos
entrelazadas sobre el amplio abdomen—. De lo contrario puedo quedarme
dormido en cualquier momento.
—Como deseéis.
El sillón del rey, con los cojines bordados en oro con el venado coronado de
los Baratheon, estaba vacío en la presidencia de la mesa. Ned ocupó la silla
contigua, como correspondía a la mano derecha del rey.
—Señores —empezó en tono formal—, lamento haberos hecho esperar.
—Sois la mano del rey —dijo Vary s—. Estamos a vuestra disposición, lord
Stark.
Los demás fueron ocupando sus asientos habituales, y Eddard Stark tuvo la
repentina sensación de que estaba fuera de lugar allí, en aquella sala, con
aquellos hombres. Recordó lo que le había dicho Robert en las criptas de
Invernalia. « Estoy rodeado de imbéciles y aduladores» , se había quejado el rey.
Ned miró a los hombres sentados en torno a la mesa, y se preguntó cuáles serían
los imbéciles y cuáles los aduladores. Creía conocer la respuesta.
—Solo somos cinco —señaló.
—Lord Stannis se fue a Rocadragón poco después de que el rey emprendiera
la marcha hacia el norte —dijo Vary s—, y no me cabe duda de que el valiente
ser Barristan cabalga en estos momentos junto al rey por la ciudad, como
corresponde al lord comandante de la Guardia Real.
—Deberíamos esperar a que llegaran el rey y ser Barristan —sugirió Ned.
—Si esperamos a que mi hermano nos honre con su regia presencia —dijo
Renly Baratheon con una carcajada—, nos pueden salir canas.
—El buen rey Robert tiene muchas preocupaciones —dijo Vary s—. Nos
confía a nosotros los asuntos de menor importancia para aliviar su carga.
—Lo que quiere decir lord Vary s es que todos estos asuntos de finanzas,
cosechas y justicia matan de aburrimiento a mi regio hermano —intervino lord
Renly —, así que nos corresponde a nosotros gobernar el reino. De cuando en
cuando nos hace llegar alguna orden. —Se sacó de la manga un papel enrollado

y lo puso sobre la mesa—. Esta mañana me ordenó partir a caballo a toda prisa,
y pedirle al gran maestre Py celle que convocara este Consejo. Tiene una misión
apremiante para nosotros.
Meñique sonrió y le tendió el papel a Ned. Llevaba el sello real. Ned rompió
el lacre con el pulgar y extendió el papel para leer las órdenes urgentes del rey. A
medida que iba ley endo, la incredulidad se apoderaba de él. ¿Acaso Robert se
había vuelto loco? Y que quisiera hacerlo en su honor y a era demasiado.
—Por todos los dioses —maldijo.
—Lo que quiere decir lord Eddard —anunció lord Renly — es que su alteza
nos ordena organizar un gran torneo para celebrar su nombramiento como mano
del rey.
—¿Cuánto? —preguntó Meñique sin alzar la voz.
—Cuarenta mil dragones de oro para el campeón —ley ó Ned—. Veinte mil
para el segundo, otros veinte mil para el ganador del combate cuerpo a cuerpo, y
diez mil para el vencedor de la competición de tiro con arco.
—Noventa mil piezas de oro —suspiró Meñique—. Y no nos olvidemos del
resto de los gastos. Robert querrá también un festín por todo lo alto. Eso implica
cocineros, carpinteros, doncellas, juglares, malabaristas, bufones…
—Bufones nos sobran —señaló lord Renly.
—¿Podrá cargar el tesoro con los gastos? —preguntó el gran maestre Py celle
mirando a Meñique.
—¿A qué tesoro os referís? —replicó Meñique con una mueca—. No digáis
tonterías, maestre. Sabéis tan bien como y o que las arcas llevan años vacías.
Tendré que pedir prestado el dinero. Los Lannister serán generosos, no me cabe
duda. Ya le debemos a lord Ty win más de tres millones de dragones; no importa
que sean cien mil más.
—¿Estáis insinuando que la corona tiene deudas por valor de tres millones de
piezas de oro? —Ned estaba atónito.
—La corona tiene deudas por valor de más de seis millones, lord Stark. Los
Lannister son los principales acreedores, pero también hemos pedido crédito a
lord Ty rell, al Banco de Hierro de Braavos y a varias compañías financieras de
Ty rosh. Últimamente he tenido que dirigirme a la Fe. El septón supremo regatea
mejor que un pescadero de Dorne.
—Aery s Targary en dejó las arcas repletas. —Ned no daba crédito a sus oídos
—. ¿Cómo habéis permitido que se llegara a esta situación?
—El consejero de la moneda consigue el dinero —replicó Meñique,
encogiéndose de hombros—. El rey y la mano lo gastan.
—No es posible que Jon Arry n permitiera a Robert llevar el reino a la ruina
—insistió Ned con ardor.
El gran maestre Py celle sacudió la calva cabeza. Las cadenas tintinearon
suavemente.

—Lord Arry n era un hombre de gran prudencia, pero por desgracia, su alteza
no siempre atiende a los consejos más sabios.
—A mi regio hermano le encantan los torneos y los festines —dijo Renly
Baratheon—. Y detesta eso que llama « contar calderilla» .
—Hablaré con Su Alteza —dijo Ned—. Este torneo es una extravagancia, y
el reino no se lo puede permitir.
—Como queráis, hablad con él —dijo lord Renly —. Pero mientras, más vale
que vay amos haciendo planes.
—Otro día —replicó Ned.
Quizá su tono fue demasiado brusco, a juzgar por las miradas que se clavaron
en él. En adelante debería recordar que y a no estaba en Invernalia, donde solo
tenía que responder ante el rey. Allí era tan solo el primero entre iguales.
—Ruego que me disculpéis, señores —dijo con voz más amable—. Estoy
muy cansado. Dejemos el trabajo por hoy ; lo reanudaremos cuando tengamos la
cabeza más despejada.
No les pidió permiso, sino que se levantó, saludó con un gesto de la cabeza y
se dirigió hacia la puerta.
En el exterior, carromatos y jinetes seguían cruzando las puertas del castillo.
El patio era un caos de lodo, caballos y hombres que gritaban. Lo informaron de
que el rey no había llegado aún. Después de los desagradables acontecimientos
del Tridente, los Stark y los miembros de su séquito habían cabalgado muy por
delante de la columna principal, para alejarse de los Lannister y de la creciente
tensión. Apenas vieron a Robert. Según los rumores, viajaba en la casa con
ruedas, siempre borracho. Si era así, aún tardaría horas en llegar. Pero, para Ned,
siempre llegaría demasiado pronto. Le bastaba con mirar el rostro de Sansa para
sentirse furioso de nuevo. Las dos últimas semanas de viaje habían sido muy
tristes. Sansa le echaba la culpa de todo a Ary a, y le decía que la loba muerta
debería haber sido Ny meria. Y Ary a se quedó helada al enterarse de lo sucedido
con el hijo del carnicero. Sansa lloraba hasta dormirse, Ary a se pasaba los días
meditabunda y silenciosa, y Eddard Stark soñaba con un infierno helado,
reservado para los Stark de Invernalia.
Cruzó el patio exterior, pasó bajo el rastrillo que daba al patio de armas, y se
dirigía hacia lo que creía que era la Torre de la Mano cuando Meñique apareció
de repente ante él.
—Os habéis equivocado de camino, Stark. Venid conmigo.
Ned lo siguió, no sin cierta vacilación. Meñique lo guio hasta una torre,
bajaron por unas escaleras, cruzaron un patio pequeño situado a un nivel inferior
y recorrieron un pasillo desierto, vigilado por armaduras vacías, reliquias de los
tiempos de los Targary en, con y elmos de acero negro adornados con crestas de
escamas de dragón, polvorientas y olvidadas.
—Por aquí no se va a mis aposentos —señaló Ned.

—¿Quién ha dicho que vay amos a vuestros aposentos? Os llevo a las
mazmorras. Una vez allí os cortaré el cuello y emparedaré vuestro cadáver —
replicó Meñique con sarcasmo—. No hay tiempo para tonterías, Stark. Vuestra
esposa espera.
—¿A qué jugáis, Meñique? Cately n está en Invernalia, a cientos de leguas de
aquí.
—¿De verdad? —Los ojos verde grisáceo de Meñique brillaban de diversión
—. En ese caso, tiene una doble idéntica. Venid, os lo digo por última vez. O no
vengáis, y me quedaré y o con ella.
Bajó las escaleras a buen paso. Ned, agotado, lo siguió. Empezaba a
preguntarse si aquel día tendría fin. No le gustaban las intrigas, pero y a se estaba
dando cuenta de que eran parte fundamental de los hombres como Meñique.
Al pie de las escaleras había una puerta pesada de hierro y roble. Pety r
Baelish levantó la tranca e indicó a Ned que saliera. Los envolvió la luz rojiza del
ocaso. Se encontraban en un risco escarpado desde el que se dominaba el río.
—Hemos salido del castillo —dijo Ned.
—No hay quien os engañe, ¿eh, Stark? —se burló Meñique—. ¿Qué os ha
dado la pista?, ¿el sol o el cielo? Seguidme. Hay ranuras talladas en la roca. Por
favor, no os caigáis; si os matáis, Cately n no se mostrará nada comprensiva.
Y sin más empezó a descender por el risco, con la agilidad de un mono.
Ned examinó la pared rocosa e inició el descenso, aunque más despacio.
Como había dicho Meñique, encontró ranuras, cortes poco profundos, en la roca;
resultarían invisibles desde abajo a menos que uno supiera exactamente qué
buscaba. El río estaba muy abajo, a una distancia aterradora. Ned apretó el
rostro contra la roca y trató de mirar hacia el agua solo cuando era
imprescindible.
Cuando por fin llegó a la base del risco, a un sendero estrecho y embarrado
que discurría paralelo al río, encontró a Meñique recostado en una roca y
comiendo una manzana con gesto lánguido. Ya casi se la había terminado.
—Os hacéis viejo y lento, Stark —dijo al tiempo que tiraba el resto de la
manzana al río con gesto descuidado—. No importa; haremos el resto del camino
a caballo.
Dos monturas los esperaban. Ned montó, y trotó tras él por el sendero y luego
por la ciudad.
Al cabo de un rato, Baelish tiró de las riendas ante un destartalado edificio de
madera, de tres pisos, con todas las ventanas iluminadas. De él salían sonidos
inconfundibles de risas y música. Junto a la puerta, colgada de una cadena
pesada, había una lámpara de aceite muy recargada. El globo que la cubría era
de cristal rojo. Ned Stark desmontó hecho una furia.
—Un burdel —dijo al tiempo que agarraba a Meñique por el hombro y lo
obligaba a girarse—. Me habéis hecho recorrer todo este camino para traerme a

un burdel.
—Vuestra esposa está dentro —dijo Meñique.
—Brandon fue demasiado bueno contigo. —Aquello había sido el insulto
definitivo. Estampó al hombrecillo contra la pared, sacó el puñal y le puso la
punta en la barbilla.
—¡No, mi señor! —exclamó una voz apremiante—. Dice la verdad.
Ned oy ó unos pasos a su espalda. Se volvió con el cuchillo en la mano y vio a
un anciano de pelo canoso que corría hacia ellos. Iba vestido con ropas bastas, y
la papada le temblaba al correr.
—No te metas donde no te llaman —empezó Ned; entonces, de pronto, lo
reconoció. Bajó el puñal, atónito—. ¿Ser Rodrik?
—Vuestra esposa está en el piso de arriba —dijo Rodrik Cassel después de
asentir.
—¿Es cierto que Cately n está aquí? —Ned no sabía qué decir—. ¿No es una
broma estúpida de Meñique? —Enfundó el puñal.
—Ojalá lo fuera, Stark —bufó Meñique—. Seguidme. Y por favor, intentad
parecer un poco más lascivo y un poco menos la mano del rey. No nos haría
ningún bien que os reconocieran. Lo mejor sería que acariciarais un par de
pechos por el camino.
Entraron en el edificio, cruzaron una sala común atestada, en la que una
mujer gruesa cantaba canciones obscenas mientras algunas jovencitas apenas
cubiertas por vestidos de lino y sedas de colores se apretaban contra sus amantes
y se agitaban en sus regazos. Nadie le prestó la menor atención a Ned. Ser Rodrik
se quedó abajo esperando, mientras Meñique lo guiaba hasta el tercer piso,
recorría un pasillo y por último abría una puerta.
En la habitación aguardaba Cately n. Al ver a Ned dejó escapar un grito,
corrió hacia él y lo abrazó con todas sus fuerzas.
—Mi señora —susurró Ned, maravillado.
—Eh, muy bien —se burló Meñique mientras cerraba la puerta—. La habéis
reconocido.
—Ya pensaba que no llegarías nunca, mi señor —susurró Cately n contra el
pecho de Ned—. Pety r me ha mantenido informada. Me ha contado tus
problemas con Ary a y con el príncipe. ¿Cómo están mis hijas?
—Tristes y furiosas —dijo él—. No lo comprendo, Cat. ¿Qué haces en
Desembarco del Rey ? ¿Qué ha pasado? ¿Se trata de Bran? ¿Ha…? —La palabra
que acudía a sus labios era muerto, pero no podía pronunciarla.
—Sí, se trata de Bran, pero no es lo que piensas.
—Entonces… —Ned estaba desconcertado—. ¿Qué? ¿Qué haces aquí, mi
amor? ¿Y qué clase de lugar es este?
—Es exactamente lo que parece —dijo Meñique mientras se sentaba junto a
la ventana—. Un burdel. ¿Se os ocurre un sitio menos adecuado para buscar a

Cately n Tully ? —Sonrió—. Da la casualidad de que este local me pertenece, así
que no me costó nada disponer su estancia. Tengo mucho interés en evitar que la
noticia de la presencia de Cat en Desembarco del Rey llegue a oídos de los
Lannister.
—¿Por qué? —preguntó Ned. En aquel momento advirtió la extraña posición
en que Cat tenía las manos, las cicatrices aún recientes y la rigidez de los dos
últimos dedos de la izquierda—. Estás herida. —Le cogió las manos y las giró
para ver las palmas—. Dioses. Son cortes muy profundos… ¿Son tajos de espada,
o…? ¿Qué te ha pasado, mi señora?
—Alguien intentó rajarle la garganta a Bran con esta hoja —contestó Cately n
mientras sacaba un puñal de la capa y se lo daba.
—Pero —dijo Ned sobresaltado—… ¿quién iba a…? ¿Por qué…?
—Deja que te lo explique todo, mi amor —dijo ella poniéndole un dedo sobre
los labios—. Así iremos más deprisa. Atiende.
De modo que Ned escuchó mientras Cately n se lo contaba todo, desde el
incendio de la torre hasta Vary s, los guardias y Meñique. Cuando terminó,
Eddard Stark estaba sentado junto a la mesa, boquiabierto, con el puñal en la
mano. El lobo de Bran le había salvado la vida, pensó con amargura. ¿Qué había
dicho Jon al encontrar los cachorros en la nieve? « Estos cachorros están
destinados a vuestros hijos, mi señor» . Él había matado a la loba de Sansa, y ¿por
qué? ¿Era culpa aquello que sentía? ¿O miedo? Si los dioses habían enviado a
aquellos lobos, ¿qué locura había cometido?
Ned, lleno de dolor, se obligó a centrarse en el puñal y en su significado.
—El puñal del Gnomo —repitió. Aquello carecía de lógica. Cerró la mano en
torno a la suave empuñadura de huesodragón, clavó la hoja en la mesa y sintió
cómo mordía la madera. Se quedó allí, erguida, burlona—. ¿Por qué querría
Ty rion Lannister matar a Bran? Nuestro hijo no le ha hecho nunca ningún daño.
—¿Es que los Stark no tenéis más que nieve en la cabeza? —saltó Meñique—.
El Gnomo jamás actuaría solo.
—Si la reina ha tenido algo que ver con esto, o… —Ned se levantó y paseó
por la habitación—. O, los dioses no lo quieran, si el propio rey … No, eso me
niego a creerlo.
Pero, incluso mientras lo decía, recordó aquella gélida mañana en los
túmulos, cuando Robert había hablado de enviar mercenarios para matar a la
princesa Targary en. Recordó al hijito de Rhaegar con el cráneo destrozado y
cómo el rey había mirado hacia otro lado, igual que había desviado la mirada en
la audiencia de Darry, no hacía tanto. Aún le resonaban en los oídos las súplicas
de Sansa, y recordaba las súplicas lejanas de Ly anna.
—Lo más probable es que el rey no supiera nada —dijo Meñique—. No sería
la primera vez. Robert tiene mucha práctica en cerrar los ojos para no ver lo que
no quiere ver.

Ned no supo qué decir. Le pareció ver el rostro del hijo del carnicero, casi
cortado en dos, y después de aquello, el rey no había dicho nada. Le palpitaban
las sienes.
—En cualquier caso —continuó Meñique mientras se dirigía a la mesa y
arrancaba el cuchillo—, la acusación sería de traición. Si acusáis al rey, os las
veréis con Ily n Pay ne antes de que os dé tiempo a decir nada. En cuanto a la
reina, si encontrarais pruebas y si consiguierais que Robert os prestara atención,
quizá… solo quizá…
—Ya tenemos pruebas —dijo Ned—. Está el puñal.
—¿Esto? —Meñique dio un golpecito despectivo al arma—. Un pedazo de
acero. Muy bonito, pero de doble filo, mi señor. No os quepa duda de que el
Gnomo jurará que perdió el puñal, o que se lo robaron, mientras estaba en
Invernalia. Su secuaz está muerto; ¿quién podrá demostrar que miente? —Lanzó
el cuchillo en dirección a Ned—. En mi opinión, lo mejor que podéis hacer es
tirarlo al río y olvidaros de que alguna vez salió de una forja.
—Soy un Stark de Invernalia, lord Baelish —dijo Ned lanzándole una mirada
gélida—. Mi hijo ha quedado tullido; quizá esté al borde de la muerte. Y y a
habría muerto, y también Cately n, de no ser por un cachorro de lobo que
encontramos en la nieve. Si de verdad pensáis que puedo olvidarme de eso,
seguís siendo tan estúpido como cuando alzasteis la espada contra mi hermano.
—Puede que sea estúpido, Stark, pero aún estoy aquí, mientras que vuestro
hermano lleva y a más de catorce años pudriéndose en su tumba de hielo. Si
tantas ganas tenéis de pudriros a su lado, no seré y o quien os lo impida, pero
prefiero que no me invitéis a esa fiesta, muchas gracias.
—Seríais la última persona a la que querría invitar a ninguna fiesta, lord
Baelish.
—Me partís el corazón. —Meñique se llevó una mano al pecho—. Siempre he
pensado que los Stark sois un tanto cargantes, pero por lo visto, Cat os ha cogido
cierto afecto, aunque por motivos que se me escapan. Por ella, trataré de
manteneros con vida. Soy un estúpido, lo sé, pero nunca he podido negarle nada a
vuestra esposa.
—Le he hablado a Pety r de nuestras sospechas sobre la muerte de Jon Arry n
—dijo Cately n—. Ha prometido ay udarte a descubrir qué pasó.
No era precisamente lo que Eddard Stark quería oír, pero lo cierto era que
necesitaban ay uda, y en el pasado, Meñique había sido casi un hermano para
Cat. Tampoco sería la primera vez que se veía obligado a hacer causa común con
un hombre al que despreciaba.
—De acuerdo —dijo al tiempo que se metía el puñal en el cinturón—. Has
hablado de Vary s. ¿El eunuco sabe todo esto?
—Por mí, no —dijo Cately n—. No te casaste con ninguna idiota, Eddard
Stark. Pero Vary s es capaz de averiguar cosas que nadie más sabe. Juraría que lo

suy o son artes oscuras, Ned.
—Todos saben que tiene espías —replicó él.
—No, hay algo más —insistió Cately n—. Ser Rodrik habló con ser Aron
Santagar en secreto, pero la Araña se enteró de su conversación. Ese hombre me
da miedo.
—Yo me encargo de lord Vary s, mi dulce señora —dijo Meñique con una
sonrisa—. Disculpa esta pequeña obscenidad, pero lo tengo bien cogido por las
pelotas. —Cerró los dedos sin dejar de sonreír—. O lo tendría, si el pobre tuviera
pelotas. Mira, si se descubre el pastel, los pajaritos empezarán a cantar, y eso a
Vary s no le interesa. Yo que tú me preocuparía más por los Lannister que por el
eunuco.
Ned lo sabía sin ay uda de Meñique. Recordaba el día en que habían
encontrado a Ary a, la expresión en el rostro de la reina al decir: « Pero hay una
loba» , con voz tan suave, tan tranquila. Pensó en el pequeño My cah y en la
repentina muerte de Jon Arry n, en la caída de Bran, en el anciano loco, Aery s
Targary en, agonizando en el suelo de la sala del trono mientras su sangre se
secaba en una espada dorada.
—Mi señora —dijo al tiempo que se volvía hacia Cately n—, aquí y a no
puedes hacer nada más. Quiero que vuelvas de inmediato a Invernalia. Si había
un asesino, puede que hay a más. Quienquiera que ordenase el asesinato de Bran
no tardará en enterarse de que el chico sigue vivo.
—Me gustaría ver a las niñas… —empezó Cately n.
—Sería poco sensato —apuntó Meñique de inmediato—. La Fortaleza Roja
está plagada de ojos indiscretos, y los niños tienden a hablar demasiado.
—Lo que dice es cierto, amor mío. —Ned la abrazó—. Vuelve a Invernalia
con ser Rodrik. Yo cuidaré bien de las niñas. Vuelve a casa con nuestros hijos,
ocúpate de ellos.
—Como desees, mi señor. —Cately n alzó el rostro y Ned la besó. Las manos
heridas de la mujer lo abrazaron con fuerza desesperada, como si quisiera
mantenerlo a salvo para siempre entre los brazos.
—Si mi señor y mi señora quieren disponer de un dormitorio, no habrá ningún
problema —dijo Meñique—. Pero os lo advierto, Stark, aquí cobramos por ese
tipo de cosas.
—Lo único que pido es que nos dejéis un momento a solas —dijo Cately n.
—Muy bien. —Meñique se dirigió hacia la puerta—. Pero que no sea un
momento muy largo. La mano y y o deberíamos volver cuanto antes al castillo, o
pronto advertirán nuestra ausencia.
—Nunca olvidaré cuánto me has ay udado, Pety r —dijo Cately n acercándose
a él y tomándole las manos entre las suy as—. Cuando tus hombres fueron a
buscarme, no sabía si me llevarían ante un amigo o ante un enemigo. Y he
encontrado en ti un amigo, más que un amigo. He encontrado al hermano que

creía haber perdido.
—Soy un sentimental sin remedio, mi dulce señora —dijo Pety r Baelish con
una sonrisa—. Pero no se lo digas a nadie. He tardado años en convencer a la
corte de que soy pervertido y cruel, no quiero que tanto esfuerzo se quede en
nada.
—Yo también os lo agradezco, lord Baelish —consiguió decir Ned con
cortesía, aunque no se había creído ni una palabra.
—Vay a, eso sí que es algo para contar a los nietos —comentó Meñique
mientras salía.
Cuando la puerta se cerró a su espalda, Ned se volvió hacia Cately n.
—En cuanto llegues a casa, envía un mensaje con mi sello a Helman Tallhart
y a Galbart Glover. Diles que reúnan cada uno a cien arqueros para defender
Foso Cailin. Con doscientos arqueros se puede defender el Cuello contra cualquier
ejército. Da instrucciones a lord Manderly de que debe fortificar y reparar todas
las defensas de Puerto Blanco, y encargarse de que estén bien dotadas de
soldados. Y de ahora en adelante quiero que se vigile de cerca a Theon Grey joy.
Si hay guerra, necesitaremos de la flota de su padre.
—¿Guerra? —El miedo se transparentaba en el rostro de Cately n.
—La cosa no llegará tan lejos —le aseguró Ned, rezando por estar en lo
cierto. La abrazó de nuevo—. Los Lannister son despiadados ante el débil, como
descubrió muy a su pesar Aery s Targary en, pero no osarán emprender un
ataque contra el norte sin el respaldo de todo el poder del reino, y nos
encargaremos de que no lo consigan. Debo seguir fingiendo que aquí no ha
pasado nada. Recuerda por qué he venido, mi amor. Si encuentro pruebas de que
los Lannister asesinaron a Jon Arry n… —Sintió que Cately n temblaba entre sus
brazos. Las manos heridas de su esposa se aferraron a él.
—Si encuentras pruebas… —dijo—, ¿qué sucederá entonces, mi amor?
—Toda justicia emana del rey —dijo Ned; sabía que aquello era lo más
peligroso—. Cuando sepa la verdad, acudiré a Robert.
« Y rezo por que sea el hombre que creo que es —terminó para sus adentros
—, y no el hombre en quien temo que se ha convertido» .

TYRION
—¿Seguro que queréis dejarnos tan pronto? —le preguntó el lord comandante.
—Completamente seguro, lord Mormont —respondió Ty rion—. Mi hermano
Jaime y a se estará preguntando qué me ha pasado. Igual piensa que me habéis
convencido para vestir el negro.
—Ojalá pudiera. —Mormont cogió una pata de centollo y la partió con las
manos. El lord comandante era viejo, pero seguía teniendo la fuerza de un oso—.
Sois un hombre de gran astucia, Ty rion. En el Muro hacen falta hombres como
vos.
—Si es así —dijo Ty rion con una sonrisa—, haré que reúnan a todos los
enanos de los Siete Reinos y os los envíen, lord Mormont.
Se echaron a reír. Ty rion se comió la carne de una pata de centollo y cogió
otra. Les habían llegado aquella mañana de Guardiaoriente, en un barril de nieve,
y estaban deliciosos.
—Lannister se está burlando de nosotros. —Ser Alliser Thorne era el único
hombre de la mesa que ni siquiera esbozó una sonrisa.
—Solo de vos, ser Alliser —dijo Ty rion.
Sonaron de nuevo las carcajadas, pero esta vez tenían un matiz nervioso,
inseguro.
—Tenéis una lengua muy larga para no ser ni medio hombre —le espetó
Thorne clavándole los ojos negros llenos de desprecio—. ¿Qué os parece si
salimos los dos al patio?
—¿Para qué? —preguntó Ty rion—. Los centollos están aquí.
Aquello provocó más carcajadas. Ser Alliser se levantó, con los labios muy
apretados.
—Salgamos y repetid vuestras bromas con un acero en la mano.
—Vay a, ser Alliser —dijo Ty rion examinándose la mano derecha—, si y a
tengo acero en la mano, aunque parece un tenedor para marisco. ¿Queréis
batiros en duelo? —Se subió a la silla de un salto y pinchó repetidamente el pecho
de Thorne con el diminuto instrumento. Las carcajadas llenaron la sala de la
torre. Al lord comandante se le escaparon trocitos de centollo de la boca y estuvo
a punto de ahogarse. Hasta el cuervo se unió al regocijo general.
—¡Duelo! ¡Duelo! ¡Duelo! —graznó desde la ventana.
Ser Alliser Thorne salió de la habitación, tan rígido como si tuviera una daga
clavada en el culo.
Mormont seguía tratando de recuperar la respiración. Ty rion le dio unos
golpecitos en la espalda.
—El vencedor se queda con el botín —exclamó—. Reclamo para mí los
centollos que correspondían a Thorne.
—Ha sido muy cruel por vuestra parte provocar así a nuestro estimado ser

Alliser —lo reprendió el lord comandante cuando por fin consiguió recuperarse.
—Si alguien se dibuja una diana en el pecho —dijo Ty rion después de
sentarse y beber un trago de vino— tiene que ser consciente de que más tarde o
más temprano le van a lanzar flechas. He visto cadáveres con más sentido del
humor que vuestro estimado ser Alliser.
—No creáis —intervino el lord may ordomo, Bowen Marsh, un hombre tan
redondo y sonrosado como una granada—. Si supierais los apodos que pone a los
chicos a los que entrena…
—Seguro que los chicos también le han puesto algún que otro mote —dijo
Ty rion, que había oído algunos de aquellos apodos—. Quitaos la venda de los
ojos, amigos. Ser Alliser Thorne debería estar limpiando los establos, no
entrenando a vuestros jóvenes.
—Si de algo no anda precisamente escasa la Guardia es de mozos de cuadras
—gruñó lord Mormont—. Últimamente no nos envían otra cosa. Mozos de
cuadras, rateros y violadores. Ser Alliser es un caballero ungido, uno de los pocos
que han vestido el negro desde que soy lord comandante. Peleó con gran valor en
Desembarco del Rey.
—En el bando en que no debía —señaló ser Jaremy Ry kker con tono seco—.
Lo sé bien; y o estaba con él en las almenas. Ty win Lannister nos dio a elegir:
vestir el negro o ver nuestras cabezas clavadas en picas antes de la noche. No os
ofendáis, Ty rion.
—No me ofendo, ser Jaremy. Mi padre es muy aficionado a las cabezas
clavadas en picas, sobre todo si pertenecen a alguien que lo hay a molestado. Vos
tenéis un rostro noble; no me cabe duda de que os imaginaba y a decorando la
ciudad sobre la puerta del Rey. Habríais sido un adorno espléndido.
—Muchas gracias —respondió ser Jaremy con sonrisa sarcástica.
El lord comandante Mormont carraspeó.
—A veces tengo la sensación de que ser Alliser está en lo cierto, Ty rion. Os
burláis de nosotros y de nuestro noble propósito en este lugar.
—A todos nos hace falta que se burlen de nosotros de cuando en cuando, lord
Mormont —replicó Ty rion encogiéndose de hombros—. De lo contrario,
empezamos a tomarnos demasiado en serio. —Tendió la copa—. Más vino, por
favor.
—Para ser un hombre tan pequeño tenéis realmente una sed muy grande —
comentó Bowen Marsh mientras Ry kker se la llenaba.
—Yo, en cambio, pienso que lord Ty rion es un gran hombre —dijo el maestre
Aemon desde el extremo más lejano de la mesa. Hablaba sin levantar la voz,
pero los oficiales superiores de la Guardia de la Noche guardaron silencio para
escuchar al anciano—. Creo que es un gigante que ha venido a visitarnos aquí, al
fin del mundo.
—Me han llamado muchas cosas, mi señor —dijo Ty rion suavemente—.

Pero rara vez gigante.
—Yo creo que es así. —Los ojos lechosos y nublados del maestre Aemon se
clavaron en el rostro de Ty rion.
—Sois demasiado bondadoso, maestre Aemon —dijo Ty rion con una
inclinación de cortesía. Por una vez, se había quedado sin ninguna réplica aguda.
El ciego sonrió. Era un hombrecillo menudo, arrugado y calvo, tan hundido
bajo el peso de cien años que el collar de maestre, con los eslabones de metales
diversos, le colgaba suelto de la garganta.
—Me han llamado muchas cosas, mi señor —dijo—. Pero rara vez
bondadoso.
En aquella ocasión fue Ty rion el que inició la carcajada general.
Mucho más tarde, cuando el trascendental asunto de la comida quedó zanjado
y los demás comensales se fueron, Mormont ofreció a Ty rion un asiento junto a
la chimenea y una copa de aguardiente tibio, tan fuerte que se le saltaron las
lágrimas.
—El camino Real puede ser peligroso tan al norte —comentó el lord
comandante mientras bebían.
—Cuento con Jy ck y con Morrec —dijo Ty rion—. Y Yoren va a volver hacia
el sur.
—Yoren solo es un hombre. La Guardia os escoltará hasta Invernalia —
anunció Mormont en un tono que no admitía discusión—. Bastará con tres
hombres.
—Como deseéis, mi señor —dijo Ty rion—. Podríais enviar al joven Nieve.
Le gustará volver a ver a sus hermanos.
—¿Nieve? —Mormont frunció el ceño—. Ah, el bastardo de Stark. No, mejor
no. Los jóvenes tienen que olvidar la vida que dejaron atrás, a sus hermanos, a
sus madres y todo eso. Si va a visitarlos será peor para él. Entiendo de estas
cosas. Mis parientes de sangre… Mi hermana Maege gobierna ahora en la isla
del Oso, desde la deshonra de mi hijo. Tengo sobrinas a las que no conozco. —
Bebió un trago—. Además, Jon Nieve no es más que un niño. Necesitaréis tres
espadas fuertes que os protejan.
—Me conmueve vuestra preocupación, lord Mormont. —El licor fuerte hacía
que Ty rion empezara a marearse, pero no estaba tan borracho para no darse
cuenta de que el Viejo Oso quería pedirle algo—. Me gustaría corresponder a
vuestra amabilidad de alguna manera.
—Podéis hacerlo —dijo Mormont sin rodeos—. Vuestra hermana se sienta
junto al rey. Vuestro hermano es un gran caballero, y vuestro padre es el señor
más poderoso de los Siete Reinos. Habladles en nuestro nombre. Contadles cuáles
son nuestras necesidades. Vos sois testigo, mi señor. La Guardia de la Noche
agoniza. Tenemos menos de un millar de hombres. Seiscientos aquí, doscientos en
la Torre Sombría y ni siquiera esa cifra en Guardiaoriente. Y ni la tercera parte

de ellos son guerreros. El Muro tiene cien leguas de longitud. Pensadlo bien. Si
hubiera un ataque, tengo un hombre para defender cada setenta pasos.
—Cada ochenta —bostezó Ty rion.
Mormont no dio muestras de haberlo oído. El anciano se calentó las manos
ante el fuego.
—Envié a Benjen Stark en busca del hijo de Yohn Roy ce, que desapareció en
su primera expedición. El chico de Roy ce estaba más verde que la hierba de
verano, pero insistió en que se le concediera el honor de dirigir la expedición; dijo
que como caballero tenía derecho a ello. Yo no quería ofender a su padre, así que
cedí. Lo envié con dos hombres, dos de los mejores de la Guardia. Estúpido de
mí.
—Estúpido —graznó el cuervo. Ty rion alzó la vista. El pájaro lo miró con ojos
que eran como cuentas negras, al tiempo que encrespaba las plumas—. Estúpido
—graznó de nuevo.
Sin duda el viejo Mormont no se lo tomaría a bien si estrangulaba a aquel
pajarraco. Lástima.
—Gared era casi tan viejo como y o, y llevaba más tiempo en el Muro —
siguió el lord comandante sin hacer caso del irritante animal—, pero por lo visto
renegó de su juramento y se fugó. Yo jamás lo habría creído de él, pero lord
Eddard me envió su cabeza desde Invernalia. De Roy ce no ha habido noticias.
Un desertor y dos desaparecidos. Y ahora Ben Stark también ha desaparecido. —
Suspiró—. ¿Y a quién envío a buscarlo? Dentro de dos años cumpliré los setenta.
Soy demasiado viejo y estoy demasiado cansado para soportar esta carga, pero
si dejo mi puesto, ¿quién lo ocupará? ¿Alliser Thorne? ¿Bowen Marsh? Tendría
que estar tan ciego como el maestre Aemon para no ver qué son. La Guardia de
la Noche se ha convertido en un ejército de chiquillos resentidos y viejos
cansados. Sin contar a los hombres que se han sentado esta noche a la mesa,
puede que hay a otros veinte que sepan leer, y muchos menos capaces de pensar,
de planificar, de dirigir. En el pasado, la Guardia se pasaba los veranos
construy endo; cada lord comandante elevaba el Muro y lo dejaba más alto que
como lo había encontrado. Ahora nos limitamos a sobrevivir.
Ty rion comprendió que el anciano hablaba muy en serio, y sintió cierta pena
por él. Lord Mormont se había pasado buena parte de la vida en el Muro, y
necesitaba creer que todos aquellos años tenían sentido.
—Os prometo que le hablaré al rey de vuestras necesidades —dijo con toda
seriedad—. Y también informaré a mi padre y a mi hermano Jaime.
Lo haría, desde luego. Ty rion Lannister siempre cumplía su palabra. Lo que
se calló fue el resto: el rey Robert no le haría el menor caso, lord Ty win le diría
que se había vuelto loco, y Jaime se limitaría a reírse.
—Sois joven, Ty rion —dijo Mormont—. ¿Cuántos inviernos habéis vivido?
—Ocho o nueve —contestó Ty rion encogiéndose de hombros—, me falla la

memoria.
—Y todos cortos.
—Así es, mi señor. —Había nacido al final de un invierno, un invierno terrible
y cruel que según los maestres había durado casi tres años, pero sus primeros
recuerdos eran de la primavera.
—Cuando era niño, se decía que un verano largo significaba siempre que se
avecinaba un invierno largo. Este verano ha durado nueve años, Ty rion, y está a
punto de empezar el décimo. Pensadlo bien.
—Cuando y o era niño —replicó Ty rion—, mi ama de cría me decía que
algún día, si los hombres eran buenos, los dioses otorgarían al mundo un verano
que no acabaría nunca. Quizá hemos sido mejores de lo que creemos, y por fin
estamos viviendo el Gran Verano.
Sonrió. Al lord comandante, en cambio, no pareció hacerle gracia.
—No sois tan tonto como para creeros eso, mi señor. Los días y a se acortan.
No cabe duda, Aemon ha recibido cartas de la Ciudadela que concuerdan con sus
datos. Estamos viviendo el final del verano. —Mormont agarró con fuerza la
mano de Ty rion—. Tenéis que conseguir que lo comprendan. La oscuridad está
cerca, mi señor. En los bosques hay seres salvajes, lobos huargo, mamuts y osos
de las nieves grandes como uros; y en mis sueños he visto cosas aún más oscuras.
—En vuestros sueños —repitió Ty rion, que cada vez necesitaba más otra
copa.
—Los pescadores que faenan cerca de Guardiaoriente han divisado
caminantes blancos en la orilla —dijo Mormont haciendo caso omiso de su tono
de voz.
—Los pescadores que faenan cerca de Lannisport divisan sirenas. —Esta vez
Ty rion y a no pudo contenerse.
—Deny s Mallister nos ha escrito que los montañeses se trasladan hacia el sur,
más allá de la Torre Sombría; es una migración como jamás se había visto.
Huy en, mi señor, pero… ¿de qué? —Lord Mormont se dirigió hacia la ventana y
escudriñó la noche—. Mis huesos son viejos, Lannister, y aun así nunca habían
sentido un frío como este. Os lo suplico, decídselo al rey. Se acerca el invierno, y
cuando caiga la Larga Noche, lo único que se interpondrá entre el reino y la
oscuridad que llega del norte será la Guardia de la Noche. Si no estamos
preparados, que los dioses se apiaden de nosotros.
—Que los dioses se apiaden de mí si no duermo un poco esta noche. Yoren
está decidido a partir con la primera luz del alba. —Ty rion se puso en pie,
somnoliento por el vino y cansado de tantas predicciones funestas—. Quiero
daros las gracias por vuestra amabilidad, lord Mormont.
—Decídselo, Ty rion. Decídselo a todos, y conseguid que os crean. Es el único
agradecimiento que necesito. —Silbó, y el cuervo descendió para posársele en el
hombro. Mormont sonrió, le dio unos granos de maíz que llevaba en el bolsillo, y

en ello seguía cuando Ty rion salió.
En el exterior, el frío cortaba como un cuchillo. Ty rion Lannister se ajustó las
pieles, se puso los guantes y saludó a los pobres desgraciados que tenían que
montar guardia ante la Torre del Lord Comandante. Cruzó el patio en dirección a
sus habitaciones, situadas en la Torre del Rey, a toda la velocidad que le permitían
las piernas. La nieve crujía bajo sus pies a medida que rompía con las botas la
capa de hielo nocturno, y su aliento ondeaba ante él como un estandarte. Se
metió las manos bajo las axilas y caminó aún más deprisa, sin dejar de rezar por
que Morrec hubiera recordado caldearle la cama con ladrillos calientes de la
chimenea.
Detrás de la Torre del Rey, el Muro brillaba a la luz de la luna, inmenso,
misterioso. Ty rion se detuvo un instante para contemplarlo. Le dolían las piernas
por el frío y el paso acelerado.
De repente, se apoderó de él una extraña locura, un ansia desesperada de
mirar una vez más hacia el fin del mundo. Pensó que sería su última oportunidad.
Al día siguiente cabalgaría hacia el sur, y nunca tendría motivos para regresar a
aquel desierto gélido. La Torre del Rey se alzaba ante él, con la promesa de una
cama blanda y caliente, pero Ty rion pasó de largo y se dirigió hacia la extensión
blanca del Muro.
Una escalerilla de madera ascendía por la cara sur, apoy ada en vigas
rudimentarias que se clavaban profundamente en el hielo. Los hermanos negros
le habían asegurado que era mucho más resistente de lo que parecía, pero a
Ty rion le dolían demasiado las piernas solo con imaginarse el ascenso. Así que se
dirigió hacia la jaula de hierro que había junto al pozo, se introdujo en ella y dio
tres fuertes tirones de la cuerda de la campana.
Tuvo que esperar lo que le pareció una eternidad entre los barrotes, con el
Muro a su espalda. Tanto para que a Ty rion le diera tiempo a preguntarse por qué
estaba haciendo aquello. Estaba a punto de optar por olvidarse de su capricho
repentino e irse a la cama cuando la jaula sufrió una sacudida y empezó a
ascender.
Al principio subía a trompicones; luego, con un movimiento más fluido. El
suelo se alejó de la jaula bamboleante, y Ty rion tuvo que aferrarse a los barrotes
de hierro. Sentía el frío del metal incluso a través de los guantes. Advirtió con
alegría que Morrec tenía encendida la chimenea de su habitación, pero la del lord
comandante estaba a oscuras. Por lo visto, el Viejo Oso tenía más sentido común
que él.
La jaula siguió ascendiendo poco a poco, y las torres quedaron abajo, junto
con todo el Castillo Negro, bañado por la luz de la luna. Desde allí arriba se veía
bien lo lúgubre y desierto que estaba: torreones sin ventanas, muros
derrumbados, patios llenos de escombros… A lo lejos se divisaban las luces de
Villa Topo, la pequeña aldea situada media legua más al sur, a la vera del camino

Real, y de cuando en cuando, la luz de luna arrancaba destellos al agua, allí
donde los arroy os gélidos descendían de las montañas para correr por las
llanuras. El resto del mundo era un desierto negro de colinas azotadas por el
viento y extensiones rocosas salpicadas de nieve.
—Por los siete infiernos, si es el enano —resonó al fin una voz ronca.
La jaula se detuvo con un último movimiento brusco, y se quedó suspendida,
meciéndose mientras las cuerdas crujían.
—Pues tráelo aquí, maldita sea.
Se oy ó un gruñido y el gemido de la madera a medida que la jaula se
deslizaba hacia un lado, y por fin tuvo el Muro a sus pies. Ty rion esperó a que la
jaula se detuviera antes de abrir la puerta y saltar al hielo. Una figura recia
vestida de negro estaba apoy ada en la manivela, mientras otra sujetaba la jaula
con manos enguantadas. Tenían los rostros protegidos por bufandas de lana, de
manera que solo se les veían los ojos.
—¿Qué quieres, a estas horas de la noche? —preguntó el de la manivela.
—Echar un último vistazo.
Los dos hombres intercambiaron una mirada de desagrado.
—Mira cuanto quieras —dijo el otro—. Pero ten cuidado, no te vay as a caer.
El Viejo Oso nos despellejaría.
Bajo la enorme grúa había un pequeño cobertizo, y Ty rion atisbó el
resplandor mortecino de un brasero, al tiempo que le llegaba una breve ráfaga de
aire tibio cuando el hombre de la manivela abrió la puerta para volver al interior.
Pronto estuvo solo.
Allí, el frío era espantoso, y el viento tironeaba de la ropa como un amante
insistente. La cima del muro era más ancha que algunos tramos del camino Real,
así que Ty rion no corría peligro de caerse, aunque la superficie era más
resbaladiza de lo que le habría gustado. Los hermanos solían espolvorear con
piedra machacada la zona de tránsito, pero el peso de infinitas pisadas fundía el
Muro, de manera que el hielo parecía crecer en torno a la gravilla y engullirla
hasta que la superficie quedaba lisa de nuevo, y había que echar más piedra
machacada.
Pero no era ningún obstáculo insalvable para Ty rion. Miró hacia el este y
hacia el oeste; todo el tramo del Muro que se divisaba era un vasto camino blanco
sin principio ni fin, con un abismo negro a cada lado. Hacia el oeste, decidió sin
ningún motivo concreto, y echó a andar en aquella dirección por la zona más
cercana al norte, que parecía tener más gravilla.
Tenía las mejillas enrojecidas por el frío, y a cada paso que daba sus piernas
protestaban más y más, pero Ty rion no les hizo caso. El viento soplaba contra él;
la gravilla crujía bajo las botas, y al frente, la cinta blanca seguía el perfil de las
colinas y se elevaba más y más hasta perderse en el horizonte occidental. Pasó
junto a una catapulta gigantesca, alta como el muro de una ciudad, cuy a base se

hundía profundamente en el muro. En algún momento habían quitado el brazo
para repararlo y no habían vuelto a ponerlo; y acía junto a la estructura principal
como un juguete roto, incrustado en el hielo.
Una voz amortiguada le ordenó detenerse desde el otro lado de la catapulta.
—¡Alto! ¿Quién va?
—Si me quedo quieto mucho tiempo me congelaré, Jon —dijo Ty rion, que se
había detenido, mientras una forma blanquecina y peluda se deslizaba hacia él en
silencio y le olisqueaba las pieles—. Hola, Fantasma.
Jon Nieve se acercó a él. Con las diversas capas de piel y cuero parecía más
corpulento. Llevaba la cara casi oculta por la capucha de la capa.
—Lannister —dijo al tiempo que se aflojaba la bufanda para dejarse la boca
al descubierto—. Este es el último lugar donde esperaría encontrarte. —Llevaba
una lanza con punta de hierro muy pesada, más alta que él, y tenía una espada
enfundada al costado. Cruzado sobre el pecho llevaba un cuerno negro con
bandas de plata.
—Este es el último lugar donde esperaba estar —admitió Ty rion—. Ha sido
un capricho. Si toco a Fantasma, ¿me arrancará la mano de un mordisco?
—No mientras esté y o aquí —le aseguró Jon.
Ty rion rascó al lobo blanco detrás de las orejas. Los ojos rojos lo miraron
impasibles. La bestia y a le llegaba al pecho. Ty rion tuvo la sensación de que, en
menos de un año, sería él quien tendría que alzar la vista para mirarlo.
—¿Qué haces aquí arriba esta noche? —preguntó—. Aparte de congelarte las
pelotas…
—Me toca guardia —dijo Jon—. Otra vez. Ser Alliser ha tenido la amabilidad
de pedir al comandante al cargo de los turnos que se ocupe de mí. Por lo visto
cree que si me mantienen despierto la mitad de la noche, me dormiré durante los
entrenamientos de la mañana. Hasta ahora he conseguido decepcionarlo.
—¿Fantasma sabe y a hacer malabarismos? —preguntó Ty rion con una
sonrisa.
—No —respondió Jon, también sonriente—, pero esta mañana, Grenn se ha
defendido bien de Halder, y a Py p y a no se le cae la espada tan a menudo.
—¿Py p?
—Se llama Py par. Es el chico menudo, el que tiene las orejas tan grandes.
Me vio entrenar con Grenn y me pidió ay uda. Thorne ni se había molestado en
enseñarle a sujetar bien la espada. —Se giró hacia el norte—. Tengo que vigilar
un tercio de legua de Muro. ¿Quieres caminar conmigo?
—Siempre que vay as despacio… —accedió Ty rion.
—El comandante al cargo de los turnos me ha dicho que tengo que andar
para que no se me hiele la sangre, pero no a qué velocidad.
Echaron a andar. Fantasma iba junto a Jon como una sombra blanca.
—Me marcho mañana —dijo Ty rion.

—Ya lo sé —dijo Jon con una extraña tristeza.
—Tengo pensado detenerme en Invernalia en el camino de vuelta hacia el
sur. Si quieres que lleve algún mensaje de tu parte…
—Dile a Robb que seré comandante de la Guardia de la Noche y que
conmigo estará a salvo, así que más vale que se vay a a coser con las niñas, y que
Mikken le funda la espada para hacer herraduras.
—Tu hermano es más alto que y o —dijo Ty rion con una carcajada—. Me
niego a entregar ningún mensaje que conlleve mi pena de muerte.
—Rickon preguntará que cuándo voy a volver. Si puedes, intenta explicarle
dónde estoy. Dile que mientras tanto se puede quedar con todas mis cosas. Eso le
gustará mucho.
—Oy e, no sé si lo sabes, pero eso mismo se lo podrías decir por carta. —
Ty rion Lannister tenía la sensación de que aquel día la gente le estaba pidiendo
demasiado.
—Rickon aún no sabe leer. Y en cuanto a Bran… —Se detuvo bruscamente—.
No sé qué mensaje enviarle a Bran. Ay údalo, Ty rion.
—¿Cómo quieres que lo ay ude? No soy un maestre que pueda aliviarle el
dolor. Ni conozco hechizos que le devuelvan las piernas.
—A mí me ofreciste ay uda cuando la necesitaba.
—No te ofrecí nada más que palabras.
—Entonces, dale palabras también a Bran.
—Le estás pidiendo a un cojo que enseñe a bailar a un tullido —dijo Ty rion
—. Por sincera que sea la lección, el resultado no puede ser más que grotesco.
Pero sé lo que es querer a un hermano, lord Nieve. Prestaré a Bran la poca
ay uda que esté en mi mano.
—Gracias, mi señor de Lannister. —Se quitó el guante y le tendió la mano
desnuda—. Amigo mío.
Ty rion se sintió extrañamente conmovido.
—La may oría de mis parientes son bastardos —dijo con una sonrisa irónica
—, pero eres el primero al que me une la amistad. —Se quitó el guante con los
dientes, y estrechó la mano de Nieve, carne contra carne. El apretón del chico
era firme y fuerte.
Jon Nieve se puso de nuevo el guante, dio media vuelta bruscamente y
caminó hacia el gélido antepecho norte. Más allá, el Muro era un precipicio
abrupto. Más lejos, solamente había oscuridad inexplorada. Ty rion se reunió con
él, y juntos contemplaron el fin del mundo.
La Guardia de la Noche no permitía que el bosque se acercara a menos de
ochocientos pasos de la cara norte del muro. Hacía siglos que habían talado la
espesura de carpes, robles y árboles centinela para crear una ancha franja de
terreno descubierto en la que no pudiera ocultarse enemigo alguno. Ty rion había
oído que en algunas zonas del Muro, entre las tres fortalezas, la espesura había

recuperado terreno a lo largo de las décadas, y que había centinelas verde
grisáceo y arcianos blancos enraizados al pie de la muralla de hielo. Pero el
Castillo Negro era un voraz consumidor de madera para las chimeneas, y allí las
hachas de los hermanos negros detenían el avance del bosque.
Aun así, el bosque nunca estaba lejos. Desde donde se encontraban, Ty rion
alcanzaba a verlo, divisaba los árboles oscuros que se alzaban amenazadores más
allá de la franja de terreno abierto, como un segundo muro paralelo al primero,
un muro de noche. Pocas veces se había blandido un hacha contra aquella
madera negra; ni la luz de la luna conseguía penetrar en el viejo entramado de
raíces, ramas y matorrales de espinos. Allí, los árboles crecían inmensos, y no
era de extrañar que la Guardia de la Noche llamara a aquella espesura el bosque
Encantado.
Allí de pie, observando aquella oscuridad en la que no ardía hoguera alguna, a
merced del viento y sintiendo el frío como una lanza en las entrañas, Ty rion
Lannister pensó que casi podía creer los rumores sobre los Otros, el enemigo en
la noche. Sus bromas sobre endriagos y tiburientes y a no le parecían tan
divertidas.
—Mi tío está ahí fuera —dijo Jon Nieve en voz baja; se apoy ó en la lanza y
escudriñó la oscuridad—. La primera noche que me enviaron aquí, pensé:
« Ahora vendrá el tío Benjen, seré el primero en verlo y haré sonar el cuerno» .
Pero no ha venido. Ni esa noche ni ninguna otra.
—Dale tiempo —dijo Ty rion.
Mucho más al norte, un lobo empezó a aullar. Otro se unió a su llamada, y
otro más. Fantasma inclinó la cabeza y escuchó. El muchacho le puso la mano
encima.
—Si no vuelve, Fantasma y y o iremos a buscarlo —prometió Jon.
—Te creo —dijo Ty rion.
Pero lo que pensaba era: « ¿Y quién irá a buscarte a ti?» . Se estremeció.

ARYA
Su padre había estado peleando otra vez con el Consejo. Ary a se lo notó en la
cara cuando se sentó a la mesa, otra vez tarde, como sucedía tan a menudo. Ya
habían retirado el primer plato, una sopa de calabaza espesa y dulce, cuando Ned
entró a zancadas en el Salón Pequeño. Lo llamaban así para diferenciarlo del
salón principal, donde el rey podía celebrar festines con mil invitados, pero se
trataba de una inmensa estancia alargada, de grandes techos abovedados y
bancos para doscientas personas junto a las mesas sostenidas por caballetes.
—Mi señor —dijo Jory al ver entrar a Ned.
Se puso de pie, e inmediatamente lo imitó el resto de la guardia. Todos los
hombres lucían capas nuevas, de gruesa lana gris con ribetes de seda blanca. Los
cierres eran broches en forma de manos de plata, que los identificaban como
miembros de la casa y la Guardia de la Mano. Solo eran cincuenta, así que casi
todos los bancos estaban vacíos.
—Sentaos —dijo Eddard Stark—. Ya veo que habéis empezado sin mí. Me
alegra ver que aún quedan hombres con sentido común en la ciudad. —Hizo una
señal para que se reanudara la comida. Los criados empezaron a servir bandejas
de costillas, asadas con una costra de ajo y hierbas.
—En los patios se comenta que habrá un torneo, mi señor —dijo Jory al
tiempo que volvía a sentarse—. Se dice que vendrán caballeros de todas partes
del reino para las justas y los festines en honor a vuestro nombramiento como
mano del rey.
Ary a se dio cuenta de que a su padre no le gustaba lo más mínimo aquello.
—¿Se comenta también que es lo que menos deseo en el mundo?
—¡Un torneo! —exclamó Sansa con los ojos abiertos como platos. Estaba
sentada entre la septa Mordane y Jey ne Poole, tan lejos de Ary a como podía sin
exponerse a un reproche de su padre—. ¿Se nos permitirá asistir, padre?
—Sabes de sobra qué opino, Sansa. Tengo que organizar los juegos de Robert
y encima fingir que me siento honrado. Pero nada me obliga a exponer a mis
hijas a semejante locura.
—¡Por favor! —insistió Sansa—. ¡Quiero verlo!
—La princesa My rcella asistirá, mi señor —intervino la septa Mordane—. Y
es más joven que lady Sansa. Todas las damas de la corte estarán presentes; es lo
que se espera de ellas en un gran acontecimiento como ese. Y el torneo es en
vuestro honor; resultaría muy extraño que vuestra familia no asistiera.
—Supongo que sí. —Ned tuvo que darle la razón—. Muy bien, me encargaré
de que tengas un lugar, Sansa. —Miró a Ary a—. De que las dos tengáis un lugar.
—No me importa esa estupidez de torneo —replicó ella. Sabía que el príncipe
Joffrey asistiría, y lo detestaba.
—Será un acontecimiento espléndido —dijo Sansa alzando la cabeza—.

Nadie querrá que vay as.
—Ya basta, Sansa. —El rostro de su padre se nubló de ira—. Una palabra más
y cambiaré de opinión. Estoy harto de esta guerra que os traéis entre las dos. Sois
hermanas y quiero que os comportéis como tales, ¿entendido?
Sansa se mordió el labio y asintió. Ary a bajó la cabeza para mirar el plato
con gesto hosco. Sentía que las lágrimas le escocían en los ojos. Se los frotó,
furiosa, decidida a no llorar. El único sonido que se oía era el tintineo de los
cuchillos y los tenedores.
—Os ruego que me disculpéis —dijo su padre a los presentes—. Esta noche
no tengo apetito. —Salió de la estancia.
En cuanto se hubo marchado, Sansa empezó a intercambiar susurros
emocionados con Jey ne Poole. Al otro extremo de la mesa, Jory se rio de un
chiste, y Hullen empezó a hablar de caballos.
—En cambio, tu caballo de guerra quizá no sea el mejor para una justa. No
es lo mismo, no, ni de lejos.
Los hombres y a conocían aquel tema. Desmond, Jacks y el propio hijo de
Hullen, Harwin, lo hicieron callar a gritos, y Porther pidió más vino.
Nadie hablaba con Ary a. A ella no le importaba. Lo prefería así. Si se lo
hubieran permitido, habría preferido comer a solas en su dormitorio. A veces la
dejaban, como cuando su padre tenía que comer con el rey, o con cualquier gran
señor, o con los enviados de tal o cual lugar. El resto de las veces comían en las
habitaciones privadas de lord Eddard, solos Sansa, Ary a y él. En aquellas
ocasiones era cuando más añoraba a sus hermanos. Quería tomarle el pelo a
Bran, jugar con el pequeño Rickon, y que Robb le sonriera. Quería que Jon le
revolviera el pelo y la llamara hermanita, y que los dos acabaran las frases al
unísono. Pero ninguno de ellos estaba allí. No le quedaba nadie, solo Sansa, y
Sansa no le dirigía la palabra si su padre no la obligaba.
En Invernalia comían en el salón principal la mitad de las veces. Su padre
decía que un señor tiene que comer con sus hombres si quiere conservarlos.
—Debes conocer a los hombres que te siguen —le oy ó decir a Robb una vez
—, y ellos deben conocerte. No les pidas a tus hombres que mueran por un
desconocido.
En Invernalia había siempre un asiento de más a su mesa, y cada día pedía a
un hombre diferente que comiera con ellos. Una noche podía ser Vay on Poole, y
la charla versaría sobre monedas, panaderías y sirvientes. La noche siguiente
sería Mikken, y su padre lo escucharía hablar de armaduras, de espadas, sobre
cómo debe ser una forja caliente y la mejor manera de templar el acero. Otro
día podía ser Hullen con su interminable charla sobre caballos, o el septón Chay le
de la biblioteca, o Jory, o ser Rodrik, o incluso la Vieja Tata con sus cuentos.
No había nada en el mundo que a Ary a le gustara más que sentarse a la mesa
de su padre y escuchar aquellas conversaciones. También le encantaba oír a los

hombres de los bancos: mercenarios curtidos como el cuero, caballeros, jóvenes
escuderos osados, ancianos soldados y a canosos… Les tiraba bolas de nieve y los
ay udaba a robar empanadas de la cocina. Sus esposas le daban galletas; ella
inventaba nombres para sus bebés, y jugaba con sus hijos a monstruos y
doncellas, a esconder el tesoro, al ven a mi castillo… Tom el Gordo la llamaba
Arya Entrelospiés, porque decía que ahí era donde estaba siempre. A ella le
gustaba el apodo mucho más que Arya Caracaballo.
Pero aquello era en Invernalia, a un mundo de distancia, y allí todo era
diferente. Aquella era la primera vez que comían con los hombres desde la
llegada a Desembarco del Rey. Y Ary a lo detestaba. Odiaba el sonido de las
voces, la manera en que se reían, las historias que contaban. Antes eran sus
amigos, se sentía a salvo entre ellos, pero y a sabía que era mentira. Habían
permitido que la reina matara a Dama, y aquello y a era espantoso, pero cuando
el Perro encontró a My cah… Jey ne Poole le había dicho a Ary a que lo habían
cortado en tantos trozos que se lo entregaron al carnicero en un saco, y al
principio, este pensó que era un cerdo que habían matado. Y nadie alzó una
protesta, ni desenfundó una espada, ni nada. Ni Harwin, que siempre parecía tan
osado al hablar, ni Aly n, que iba a ser caballero, ni Jory, que era el capitán de la
guardia. Ni siquiera su padre.
—Era mi amigo —le susurró Ary a al plato, en voz tan baja que nadie la oy ó.
Ni siquiera había tocado las costillas, y a frías y con una película de grasa
solidificada que las pegaba al plato. La niña las miró y sintió náuseas. Se apartó
de la mesa.
—¿Adónde crees que vas, jovencita? —preguntó la septa Mordane.
—No tengo hambre. —A Ary a le costó gran trabajo hablar con educación—.
¿Me disculpáis, por favor? —recitó, rígida.
—No, no te disculpamos —replicó la septa—. Si casi no has tocado la comida.
Siéntate ahí y limpia el plato.
—¡Límpialo tú!
Antes de que nadie pudiera detenerla, Ary a corrió hacia la puerta, mientras
los hombres reían a carcajadas y la septa Mordane la llamaba a gritos con voz
cada vez más chillona.
Tom el Gordo estaba en su puesto de guardia ante la puerta de la Torre de la
Mano. Parpadeó sorprendido al ver que Ary a corría hacia él y al oír los gritos de
la septa.
—Eh, pequeñaja, alto ahí —empezó.
Pero Ary a se le escurrió entre las piernas y subió como un ray o por la
escalera de caracol de la torre. Tom el Gordo jadeaba tras ella.
De todo Desembarco del Rey, el único lugar que a Ary a le gustaba era su
dormitorio, y lo mejor de este era la puerta, una plancha enorme de roble oscuro
con tirantes de hierro negro. Cuando cerraba aquella puerta y bajaba la tranca,

nadie podía entrar: ni la septa Mordane, ni Tom el Gordo, ni Sansa, ni Jory, ni el
Perro, ¡nadie! La cerró.
Cuando tuvo la puerta atrancada, Ary a se sintió por fin a salvo y pudo
echarse a llorar.
Se sentó junto a la ventana sollozando. Odiaba a todo el mundo, pero sobre
todo se odiaba a sí misma. Todo era por su culpa; todo lo malo que pasaba era por
su culpa. Lo decía Sansa, y también Jey ne.
—Ary a, nena, ¿qué te pasa? —preguntó Tom el Gordo mientras llamaba a la
puerta—. ¿Estás ahí?
—¡No! —gritó ella.
Los golpes en la puerta cesaron. Un momento más tarde oy ó pisadas que se
alejaban. Era fácil engañar a Tom el Gordo.
Ary a se dirigió hacia el baúl situado al pie de la cama. Se arrodilló, levantó la
tapa, y empezó a sacar la ropa a brazadas. La seda, el satén, el terciopelo y la
lana se amontonaron en el suelo sin orden ni concierto. Estaba allí, en el fondo del
baúl, donde la había escondido. Ary a la sacó casi con ternura, y extrajo la
esbelta hoja de la funda.
—Aguja.
Pensó de nuevo en My cah, y los ojos se le llenaron de lágrimas. Por su culpa,
por su culpa, por su culpa. Si no le hubiera pedido que jugara a las espadas con
ella…
Se oy eron golpes en la puerta, más fuertes que antes.
—Ary a Stark, haz el favor de abrir esta puerta, ¿me oy es?
Ary a se giró, con Aguja en la mano.
—¡Será mejor que no entres! —advirtió al tiempo que hendía el aire con
ademán fiero.
—¡Se lo voy a decir a lord Eddard! —rugió la septa Mordane.
—¡Y a mí qué! —gritó a su vez Ary a—. ¡Vete!
—¡Te vas a arrepentir de este comportamiento insolente, jovencita, te lo
aseguro!
Ary a prestó atención hasta que oy ó el sonido de los pasos de la septa que se
alejaban.
Volvió junto a la ventana, con Aguja en la mano, y miró abajo, hacia el patio.
Ojalá se le diera bien trepar, como a Bran, pensó. Saldría por la ventana, bajaría
de la torre y escaparía de aquel palacio odioso, de Sansa, de la septa Mordane y
del príncipe Joffrey, de todos. Robaría comida en las cocinas, se llevaría a Aguja,
sus botas buenas y una capa abrigada. Buscaría a Ny meria en los bosques de
cerca del Tridente, y volverían juntas a Invernalia, o tal vez huirían al Muro con
Jon. Echaba de menos a Jon más que a nadie en el mundo. Con él quizá no se
sentiría tan sola.
Alguien dio unos golpes suaves en la puerta. Ary a se apartó de la ventana y

de sus sueños de evasión.
—Ary a —oy ó la voz de su padre—. Ábreme. Tenemos que hablar.
Ary a cruzó la habitación y levantó la tranca. Su padre estaba solo. Parecía
más triste que furioso. Aquello hizo que la niña se sintiera aún peor.
—¿Puedo pasar? —Ary a asintió y bajó la vista, avergonzada. Su padre cerró
la puerta—. ¿De quién es esa espada?
—Mía. —Casi se había olvidado de que tenía a Aguja en la mano.
—Dámela.
Le entregó la espada de mala gana; quizá no volviera a sostenerla en la vida.
Su padre la examinó a la luz, haciendo girar la hoja para examinar los dos lados.
Probó la punta con el pulgar.
—Una espada como las de los jaques —dijo—. Pero me parece reconocer la
marca del forjador. Es obra de Mikken. —Ary a no era capaz de mentirle. Bajó
los ojos. Lord Eddard Stark suspiró—. Mi hija de nueve años consigue armas de
mi herrería y y o ni me entero. Se supone que la mano del rey tiene que gobernar
los Siete Reinos, y ni siquiera puedo controlar mi casa. ¿Cómo es que tienes una
espada, Ary a? ¿Cómo la has conseguido? —Ella se mordió el labio y no dijo
nada. Nunca traicionaría a Jon, ni siquiera ante su padre—. Bueno, tampoco
importa —añadió él tras una pausa. Contempló la espada que tenía entre las
manos—. No es juguete para un niño, y menos todavía para una chiquilla. ¿Qué
diría la septa Mordane si supiera que juegas con espadas?
—No estaba jugando —replicó Ary a—. Y odio a la septa Mordane.
—Basta y a —le espetó su padre con tono duro y cortante—. La septa no hace
más que cumplir con su obligación, y bien saben los dioses que se lo pones difícil
a la pobre mujer. Tu madre y y o la hemos cargado con la misión imposible de
hacer de ti una dama.
—¡Yo no quiero ser una dama! —rugió Ary a.
—Debería romper en dos este juguete ahora mismo; así se acabaría tanta
tontería.
—Aguja no se rompe —dijo Ary a desafiante, aunque el temblor en la voz
traicionaba sus palabras.
—Vay a, así que tiene nombre, ¿eh? —Su padre suspiró—. Ay, Ary a. Tienes
algo de salvaje, hija. Mi padre lo llamaba « la sangre del lobo» . Ly anna tenía un
poco de eso, y mi hermano Brandon, mucho. A los dos los llevó a morir jóvenes.
—La niña captó la tristeza en su voz; no acostumbraba hablar de su padre, ni de
sus hermanos, que habían muerto mucho antes de que ella naciera—. Ly anna
habría llevado una espada si mi padre lo hubiera permitido. A veces me la
recuerdas. Hasta te pareces a ella.
—Ly anna era hermosa —dijo Ary a, extrañada. Era lo que decía todo el
mundo. En cambio nadie lo decía de ella.
—Cierto —asintió Eddard Stark—. Hermosa y voluntariosa, y murió joven.

—Alzó la espada y la interpuso entre ellos dos—. ¿Qué pensabas hacer con…
Aguja, Ary a? ¿A quién querías ensartar? ¿A tu hermana? ¿A la septa Mordane?
¿Sabes lo primero que hay que saber de la lucha con espada?
—Hay que clavarla por el extremo puntiagudo. —Lo único que recordaba
era la lección que le había dado Jon.
—Bueno, sí, eso es lo esencial. —A su padre se le escapó la carcajada.
Ary a necesitaba con desesperación que la comprendiera, que viera las cosas
como ella.
—Estaba intentando aprender, pero… —Se le llenaron los ojos de lágrimas—.
Le pedí a My cah que se entrenara conmigo. —Se rompieron las compuertas y el
dolor la recorrió como una oleada. Se volvió, temblorosa—. Se lo pedí y o —
sollozó—. Fue culpa mía, fue culpa…
Su padre la abrazó, la sostuvo con dulzura y le dio la vuelta para que sollozara
contra su pecho.
—No, pequeña, no —murmuró—. Llora por tu amigo, pero no te culpes. Tú
no mataste al hijo del carnicero. El crimen lo cometieron el Perro y la mujer
cruel a la que sirve.
—Los odio —le confió Ary a con el rostro enrojecido y la nariz goteando—.
Al Perro, a la reina, al rey y al príncipe Joffrey. Los odio a todos. Joffrey mintió;
no fue como él dijo. Y también odio a Sansa. Sí que se acordaba, pero mintió
para gustarle a Joffrey.
—Todos mentimos —dijo su padre—. ¿O de verdad piensas que me creí que
Ny meria escapó?
—Jory me prometió que no se lo diría a nadie. —Ary a se había sonrojado.
—Y mantuvo su palabra —dijo él con una sonrisa—. No necesito que me
digan ciertas cosas. Hasta un ciego vería que esa loba jamás te habría
abandonado por su voluntad.
—Tuvimos que tirarle piedras —sollozó Ary a—. Le dije que se fuera, que
era libre, que y a no la quería. Que se marchara a jugar con otros lobos, los
oíamos aullar y Jory dijo que en los bosques había muchos animales, así que
podría cazar y comer ciervos. Pero aun así me seguía, y al final tuvimos que
tirarle piedras. Yo le di dos veces. Lloró y me miró de una manera que me hizo
sentir mucha vergüenza, pero era lo que tenía que hacer, ¿verdad? Si no, la reina
la habría matado.
—Era lo que tenías que hacer —le aseguró su padre—. Y hasta en aquella
mentira… había cierto honor.
Había dejado a Aguja a un lado para abrazar a Ary a. Volvió a coger la
espada y se dirigió a la ventana. Allí se quedó un momento, observando el patio.
Al final se volvió hacia ella con mirada pensativa. Se sentó en la silla, junto a la
ventana, con Aguja en el regazo.
—Siéntate, Ary a. Tengo que explicarte unas cuantas cosas. —La niña,

nerviosa, se acomodó al borde de la cama—. Eres demasiado pequeña para
cargar con mis preocupaciones, pero también eres una Stark de Invernalia. Ya
conoces nuestro lema.
—Se Acerca el Invierno —susurró ella.
—Los tiempos duros y crueles —asintió su padre—. Los probamos en el
Tridente, pequeña, y también cuando Bran se cay ó. Naciste durante el largo
verano, no has conocido otra cosa, pero ahora, el invierno se acerca de verdad.
¿Te acuerdas también del emblema de nuestra casa?
—El lobo huargo —dijo ella, con la imagen de Ny meria en la mente. Se
abrazó las rodillas contra el pecho. De repente tenía mucho miedo.
—Te voy a contar algo sobre los lobos, hija. Cuando cae la nieve y sopla el
viento blanco, el lobo solitario muere, pero la manada sobrevive. El verano es
tiempo para riñas y altercados. En invierno tenemos que protegernos entre
nosotros, darnos calor mutuamente, unir las fuerzas. Así que si quieres odiar a
alguien, Ary a, odia a aquellos que nos harían daño. La septa Mordane es una
buena mujer, y Sansa… Sansa es tu hermana. Sois diferentes como el día y la
noche, pero por vuestras venas corre la misma sangre. La necesitas, y ella te
necesita a ti. Y que los dioses me ay uden, porque y o os necesito a las dos.
—No odio a Sansa —dijo Ary a. Su padre parecía tan cansado que se puso
triste—. Lo digo de mentira. —Era solo verdad a medias.
—No quiero asustarte, pero tampoco te voy a mentir. Hemos venido a un
lugar muy peligroso, hija. Esto no es Invernalia. Tenemos enemigos que no nos
quieren bien. No podemos permitirnos pelear entre nosotros. Tu testarudez, tus
escapadas, las palabras bruscas, la desobediencia… En casa no eran más que los
juegos veraniegos de una niña. Pero aquí y ahora, con el invierno tan cerca, las
cosas cambian. Es hora de que empieces a crecer.
—Lo haré —juró Ary a. Nunca lo había querido tanto como en aquel
momento—. Yo también puedo ser fuerte. Puedo ser tan fuerte como Robb.
—Toma —dijo él, tendiéndole la empuñadura de Aguja después de cogerla
por la punta. Ella miró la espada con ojos maravillados. Durante un momento le
dio miedo tocarla, como si al tender la mano hacia ella fueran a arrebatársela de
nuevo—. Venga, es tuy a —insistió su padre.
—¿Me la puedo quedar? —dijo cogiéndola—. ¿Para siempre?
—Para siempre. —Sonrió—. Si me la llevara, no me cabe duda de que antes
de quince días encontraría un mangual debajo de tu almohada. Pero, por favor,
por mucho que te provoque tu hermana, no la mates.
—Te lo prometo. —Ary a se abrazó a Aguja mientras su padre salía del
dormitorio.
Por la mañana, durante el desay uno, se disculpó ante la septa Mordane y le
pidió perdón. La septa la miró con desconfianza, pero su padre asintió.
Tres días después, al mediodía, el may ordomo de su padre, Vay on Poole,

envió a Ary a al Salón Pequeño. Las mesas de caballetes estaban desmontadas, y
los bancos, amontonados contra las paredes. La estancia parecía desierta hasta
que una voz desconocida la llamó.
—Llegas tarde, chico. —Un hombre flaco y calvo, de nariz ganchuda, salió
de entre las sombras con un par de espadas de madera en las manos—. Mañana
quiero que estés aquí al mediodía.
Tenía un acento extraño, de las Ciudades Libres. Quizá de Braavos, o de My r.
—¿Quién eres tú? —preguntó Ary a.
—Soy tu profesor de baile. —Le lanzó una de las espadas de madera. Ella fue
a cogerla, falló y oy ó cómo se estrellaba contra el suelo—. Mañana la atraparás.
Ahora recógela.
No era un simple palo, sino una espada de madera, con guarda, puño y pomo.
Ary a, nerviosa, la recogió, la aferró con ambas manos y la sostuvo ante ella.
Pesaba más de lo que parecía, mucho más que Aguja.
El hombre calvo chasqueó los dientes.
—No se hace así, chico. No es un mandoble; no te hacen falta las dos manos.
Se coge solo con una.
—Pesa demasiado —dijo Ary a.
—Pesa lo que tiene que pesar, para fortalecerte y para que esté equilibrada.
Tiene un hueco relleno de plomo. Cógela con una mano.
Ary a soltó la mano derecha y se limpió la palma sudorosa en la ropa. Sujetó
la espada con la mano izquierda. El hombre asintió.
—Muy bien, con la izquierda. Todo se invierte, desconciertas al adversario.
Pero la posición es errónea. Pon el cuerpo de costado, sí, así. Oy e, eres todo
huesos. Esto también está bien; así cuesta más acertarte. A ver cómo la agarras.
Espera. —Se acercó a ella y le examinó la mano, le separó los dedos y se los
colocó bien—. Exacto, así. No la aprietes con tanta fuerza. Tienes que cogerla
con destreza y con delicadeza a la vez.
—¿Y si se me cae? —preguntó Ary a.
—El acero tiene que formar parte de tu brazo —replicó el hombre calvo—.
¿Se te puede caer parte del brazo? No. Sy rio Forel fue la primera espada del
Señor del Mar de Braavos durante nueve años, y entiende de estas cosas, así que
hazle caso, chico.
Era la tercera vez que la llamaba chico.
—Soy una chica.
—Chico, chica, qué más da —bufó Sy rio Forel—. Eres una espada, es lo
único que importa. —Chasqueó los dientes—. Bien, así es como se agarra. No
estás sujetando un hacha de guerra; tienes en la mano una…
—… aguja —terminó Ary a en su lugar con decisión.
—Como quieras. Ahora, empezaremos a bailar. Recuerda que esto no es la
danza del hierro de Poniente, la danza de los caballeros, todo golpes y estocadas.

No, esta es la danza del agua de Braavos, rápida e inesperada. Todos los hombres
están hechos de agua, ¿lo sabías? Cuando los pinchas, se les escapa el agua y
mueren. —Dio un paso atrás y cogió su espada de madera—. Vamos, intenta
darme.
Ary a intentó darle. Lo intentó durante cuatro horas, hasta que le dolieron
todos los músculos del cuerpo. Mientras tanto, Sy rio Forel chasqueaba los dientes
y corregía sus movimientos.
Al día siguiente empezaron los entrenamientos en serio.

DAENERYS
—El mar dothraki —dijo ser Jorah Mormont al tirar de las riendas para
detenerse junto a ella al borde del risco.
Bajo ellos, la llanura se extendía, inmensa y desierta, hasta perderse en el
lejano horizonte. Dany pensó que sí, que era un verdadero mar. A partir de aquel
punto no había colinas, montañas, árboles, ciudades ni caminos; solo una llanura
eterna cubierta de hierba que se ondulaba con el viento como si formara olas.
—Es tan verde… —comentó.
—Aquí y ahora —asintió ser Jorah—. Tendríais que verlo cuando florece. Se
cubre de flores color rojo oscuro hasta donde abarca la vista, parece un mar de
sangre. Si se ve en la estación seca, el mundo se vuelve del color del bronce
viejo. Y esto no es más que hranna, niña. Ahí hay cientos de tipos de hierbas,
algunas amarillas como el limón y otras oscuras como el índigo, hierbas azules y
anaranjadas, y otras que son como un arcoíris. Se cuenta que en las Tierras
Sombrías, más allá de Asshai, hay océanos de hierba fantasma, más alta que un
hombre a caballo y más blanca que el vidriolechoso. Mata a todas las demás
hierbas y brilla en la oscuridad con los espíritus de los condenados. Según los
dothrakis, algún día, la hierba fantasma cubrirá el mundo entero y será el fin de
toda vida.
—Prefiero no hablar de eso ahora —dijo Dany ; la sola idea hacía que se
estremeciera—. Esto es tan bonito que no quiero ni pensar en la muerte de todo.
—Como digáis, khaleesi —obedeció ser Jorah, respetuoso.
La joven oy ó el sonido de voces a su espalda, y se volvió. Mormont y ella se
habían distanciado del resto del grupo, y los demás ascendían por el risco. Su
doncella Irri y los jóvenes arqueros de su khas cabalgaban con la elegancia de
centauros, pero Visery s se seguía peleando con los estribos cortos y la silla plana.
Aquel no era lugar para su hermano; no debería haber ido con ellos. El magíster
Illy rio había insistido en que permaneciera en Pentos, le había ofrecido la
hospitalidad de su casa, pero Visery s se negó en redondo. Iba a seguir a Drogo
hasta que pagara la deuda, hasta que tuviera la corona que le había prometido.
—Y si intenta engañarme, aprenderá por las malas que es peligroso despertar
al dragón —había jurado Visery s al tiempo que se llevaba la mano a la espada
prestada. Ante aquella afirmación, Illy rio se limitó a parpadear y desearle
suerte.
Dany pensó que, en aquel momento, no quería escuchar ninguna de las
quejas de su hermano. El día era demasiado perfecto. El cielo tenía un color azul
intenso y sobre ellos, muy arriba, un halcón de caza trazaba círculos. El mar de
hierba se cimbreaba y suspiraba con la brisa; el aire le acariciaba cálido el
rostro, y ella se sentía en paz. No quería que Visery s lo estropeara todo.

—Esperad aquí —dijo a ser Jorah—. Decid a los demás que no se muevan.
Que y o lo he ordenado.
El caballero sonrió. Ser Jorah no era un hombre guapo. Tenía el cuello y los
hombros de un toro; y el vello negro y crespo que le cubría el pecho y los brazos
era tan espeso que no había quedado nada para la cabeza. Pero su sonrisa
siempre reconfortaba a Dany.
—Estáis aprendiendo a hablar como una reina, Daenery s.
—Como una reina, no —replicó ella—. Como una khaleesi. —Espoleó al
caballo y descendió al galope por el risco, sola.
La bajada era abrupta y rocosa, pero Dany cabalgaba sin temor, y la alegría
y el peligro eran como una canción en su pecho. Visery s se había pasado la vida
diciéndole que era una princesa, pero Daenery s Targary en no se había sentido
como tal hasta que cabalgó en la y egua plateada.
No había resultado fácil. El khalasar había levantado el campamento a la
mañana siguiente de la boda. Se habían dirigido al este en dirección a Vaes
Dothrak, y para el tercer día Dany pensó que se iba a morir. La silla le provocó
en las nalgas llagas horrorosas, que sangraban. Tenía los muslos en carne viva; las
manos, llenas de ampollas de las riendas, y los músculos de las piernas y la
espalda le dolían tanto que apenas aguantaba sentada. Cuando anochecía, sus
doncellas tenían que ay udarla a desmontar.
Pero las noches tampoco le proporcionaban alivio. Khal Drogo ni la miraba
mientras cabalgaban, igual que no la había mirado durante la boda. Se pasaba las
noches bebiendo con sus guerreros y jinetes de sangre, organizando carreras con
los mejores caballos, y viendo a las mujeres danzar y a los hombres morir. En
aquellas áreas de su vida, Dany no tenía lugar. Cenaba sola, o con ser Jorah y con
su hermano, y después lloraba hasta quedarse dormida. Pero todas las noches,
poco antes del amanecer, Drogo entraba en su tienda, la despertaba a oscuras y
la montaba tan despiadadamente como a su garañón. Siempre la tomaba por
detrás, como era costumbre entre los dothrakis. Dany daba las gracias por ello:
así, su señor esposo no le veía las lágrimas en el rostro, y podía disimular los
gritos de dolor entre los almohadones. En cuanto acababa, él cerraba los ojos y
empezaba a roncar con suavidad, y Dany tenía que permanecer tendida junto a
él, con el cuerpo magullado, demasiado dolorida para dormir.
Aquello se repitió día tras día, y noche tras noche, hasta que Dany supo que
no podría soportarlo ni un momento más. Decidió que se mataría antes de seguir
así.
Pero aquella noche, cuando se quedó dormida, volvió a tener el sueño del
dragón. En aquella ocasión no aparecía Visery s. Solo estaban el dragón y ella.
Tenía las escamas negras como la noche, húmedas y pegajosas de sangre. De la
sangre de Dany. Los ojos eran como pozos de magma, y cuando abrió la boca
exhaló una llamarada de un rugido. El sonido era una llamada para ella. Abrió los

brazos al fuego; lo estrechó contra el pecho, dejó que la engullera, que la
limpiara, que la atemperara. Notaba que la carne se le quemaba, se le caía; que
la sangre le hervía y se le evaporaba; pero no había dolor. Se sentía fuerte, nueva,
salvaje.
Y al día siguiente, para su sorpresa, y a no estaba tan dolorida. Era como si los
dioses la hubieran escuchado y se hubieran apiadado de ella. Hasta sus doncellas
advirtieron el cambio.
—Khaleesi, ¿qué os pasa? —dijo Jhiqui—. ¿Estáis enferma?
—Lo estaba —dijo ella. Se encontraba ante los huevos de dragón que le había
regalado Illy rio el día de su boda. Tocó uno, el más grande, pasó la mano con
suavidad por la cáscara. « Negro y escarlata —pensó—. Como el dragón de mi
sueño» . Notaba la piedra cálida bajo los dedos, ¿o acaso seguía soñando? Retiró
la mano, nerviosa.
Desde aquel momento, cada día le resultaba más fácil que el anterior. Se le
fortalecieron las piernas. Se le reventaron las ampollas, se le encallecieron las
manos, y los muslos tiernos pasaron a ser duros y flexibles como el cuero.
El khal había encargado a la doncella Irri que enseñara a Dany a cabalgar al
estilo dothraki, pero su verdadera maestra fue su montura. Parecía conocer sus
estados de ánimo, como si compartieran la misma mente. Cada día que pasaba,
Dany se sentía más segura en la silla. Los dothrakis eran un pueblo duro, poco
dado a sentimentalismos, y no tenían la costumbre de poner nombres a los
animales, así que Dany pensaba en ella simplemente como en la plata. Jamás
había amado tanto a ningún otro ser vivo.
A medida que cabalgar le iba resultando menos penoso, Dany empezó a
fijarse en la belleza de las tierras que la rodeaban. Iba a la cabeza del khalasar,
con Drogo y sus jinetes de sangre, de manera que veía el paisaje siempre
impoluto. Tras ellos la horda podía desgarrar la tierra, enfangar los ríos y
levantar nubes de polvo asfixiante, pero ante ellos, los campos estaban siempre
verdes y frondosos.
Pasaron por las colinas onduladas de Norvos, cerca de los cultivos en
bancales y de aldeas cuy os habitantes los miraban con temor desde lo alto de
muros blancos de estuco. Vadearon tres ríos anchos y tranquilos, y un cuarto que
era rápido, estrecho y traicionero. Acamparon junto a una catarata altísima de
aguas azuladas; atravesaron las ruinas de una ciudad muerta donde, según se
decía, los fantasmas aullaban entre las columnas de mármol ennegrecido.
Cabalgaron por caminos valy rios que tenían más de mil años, rectos como una
flecha dothraki. Durante media luna recorrieron el bosque de Qohor, donde las
hojas entrelazadas formaban un dosel de oro muy por encima de las cabezas, y
los troncos de los árboles eran anchos como las puertas de una ciudad. En aquel
bosque había alces enormes, tigres moteados, y lémures de pelo plateado y
grandes ojos color violeta, pero todos escapaban ante la proximidad del khalasar,

y Dany no llegó a ver a ninguno.
Para entonces, el dolor no era más que un recuerdo lejano. Todavía se sentía
magullada tras un largo día a caballo, pero era una sensación placentera, y cada
mañana montaba de nuevo deseosa de ver las maravillas que la aguardaban en
las tierras que se extendían ante ella. Incluso empezó a encontrar placer en las
noches, y si gritaba cuando Drogo la tomaba, no era siempre de dolor.
En la base del risco, la hierba que la rodeaba era alta y suave. Dany puso la
potranca al trote y cabalgó por la llanura, perdida entre la vegetación, disfrutando
de la soledad. En el khalasar nunca estaba sola. Khal Drogo acudía a ella solo tras
la puesta del sol, pero sus doncellas le daban de comer, la bañaban y dormían
junto a la puerta de su tienda. Los jinetes de sangre de Drogo y los hombres del
khas de Dany nunca estaban demasiado lejos, y su hermano era una sombra
molesta, día y noche. En aquellos momentos lo oía gritar furioso a ser Jorah, con
voz chillona. Siguió cabalgando, mientras se sumergía en las profundidades del
mar dothraki.
El verdor la engulló. El aire tenía la fragancia de la tierra y la hierba,
mezclado con el olor del caballo, del sudor de Dany y de los aceites de su pelo.
Olores dothrakis. Aquel era su lugar. Dany los respiró y se echó a reír, feliz. De
repente tuvo la necesidad de sentir el suelo bajo los pies, de que se le metiera
entre los dedos aquella tierra espesa y negra. Se bajó de la silla y dejó que la
plata pastara mientras ella se quitaba las botas altas.
Visery s cay ó junto a ella, tan repentino como una tormenta de verano.
Detuvo su caballo con tal brusquedad que el animal casi se encabritó.
—¿Cómo te atreves —le gritó— a darme órdenes a mí? ¡A mí! —Se bajó del
caballo con torpeza y estuvo a punto de caer. Recuperó el equilibrio con el rostro
congestionado. La agarró por los brazos y la sacudió—. ¿Te has olvidado de quién
eres? ¡Mira la pinta que tienes!
A Dany no le hacía falta mirarse. Estaba descalza, llevaba el pelo aceitado, y
vestía prendas de cuero dothrakis para cabalgar y un chaleco pintado de colores
que había sido uno de sus regalos de boda. Su aspecto era el adecuado para aquel
lugar. Visery s vestía sedas de ciudad y cota de malla, y estaba sucio y sudoroso.
Y no dejaba de gritar.
—Tú no le das órdenes al dragón, ¿entendido? Soy el señor de los Siete
Reinos, y no obedezco a la putilla de un señor de los caballos, ¿me oy es? —Le
metió la mano bajo el chaleco y le clavó los dedos en el pecho hasta hacerle
daño—. ¿Me oy es?
Dany le dio un violento empujón.
Visery s se quedó mirándola con los ojos liláceos llenos de incredulidad. Su
hermana jamás le había plantado cara. Nunca lo había desafiado. La rabia le
distorsionó el rostro. Dany supo que Visery s le iba a hacer daño. Mucho daño.
Crac.

El restallido del látigo fue como un trueno. La cinta de cuero se enroscó en
torno a la garganta de Visery s y lo hizo retroceder. Cay ó de espaldas sobre la
hierba, ahogándose. Los jinetes dothrakis se burlaron de él cuando intentó
liberarse. El que manejaba el látigo, el joven Jhogo, preguntó algo. Dany no
entendía aún el idioma, pero para entonces y a habían llegado Irri, ser Jorah y el
resto de su khas.
—Jhogo pregunta si queréis que lo maten, khaleesi —dijo Irri.
—No —respondió Dany —. No.
Jhogo entendió la negativa. Otro jinete ladró un comentario, y los dothrakis se
echaron a reír.
—Quaro dice que deberíais cortarle una oreja para que aprenda a teneros
respeto —tradujo Irri. Visery s estaba de rodillas sujetándose la cinta de cuero
que le atenazaba el cuello, gritando incoherentemente, intentando respirar.
—Diles que no es mi deseo que se le cause daño alguno —dijo Dany.
Irri repitió sus palabras en dothraki. Jhogo dio un tirón del látigo, sacudiendo a
Visery s como una marioneta de cuerda. Cay ó de nuevo al suelo, con una fina
línea de sangre bajo la barbilla, allí donde el cuero había mordido la piel.
—Lo advertí de lo que sucedería, mi señora —dijo Mormont—. Le dije que
se quedara en el risco, como ordenasteis.
—Lo sé, lo sé —replicó Dany, sin dejar de mirar a Visery s.
Su hermano estaba tendido en el suelo, y pugnaba por recuperar la
respiración entre sollozos, con el rostro congestionado. Resultaba patético.
Siempre había sido patético. ¿Por qué ella no se había dado cuenta antes? En su
interior, en el lugar que antes ocupaba el miedo, tenía una sensación de vacío.
—Encargaos de su caballo —ordenó Dany a ser Jorah. Visery s se quedó
mirándola. No daba crédito a lo que oía. La propia Dany tampoco podía creerse
lo que estaba diciendo, pero le salieron las palabras—. Que mi hermano camine
detrás de nosotros hasta el khalasar. —Entre los dothrakis, el hombre que no iba a
caballo no era un hombre; era lo más bajo entre lo más bajo, carecía de honor y
de orgullo—. Que todos lo vean tal como es.
—¡No! —gritó Visery s. Se volvió hacia ser Jorah—. Dale una bofetada,
Mormont —suplicó en la lengua común, que los jinetes no comprendían—. Hazle
daño. Te lo ordena tu rey. Mata a estos perros dothrakis y dale una lección.
El caballero exiliado miró a Dany y luego a Visery s. Ella iba descalza; tenía
tierra entre los dedos de los pies y aceite en el pelo; él vestía sedas y acero. Dany
vio la decisión dibujada en su rostro.
—Caminará, khaleesi —dijo. Se hizo cargo del caballo del muchacho,
mientras Dany volvía a montar en su plata.
Visery s lo miró y se sentó en la tierra. No abrió la boca, pero tampoco se
movió, y los ojos con que los vio alejarse estaban cargados de veneno. Pronto lo
perdieron de vista entre las hierbas altas. Dany se asustó.

—¿Sabrá encontrar el camino? —preguntó a ser Jorah.
—Hasta un hombre tan ciego como vuestro hermano puede seguir nuestro
rastro —replicó.
—Es orgulloso. Quizá esté demasiado avergonzado para volver.
—¿Y adónde va a ir? —dijo Jorah riéndose—. Si no encuentra el khalasar, el
khalasar lo encontrará a él. Nadie se ahoga en el mar dothraki, niña.
Dany comprendió que era verdad. El khalasar era como una ciudad en
marcha, pero no avanzaba a ciegas. Siempre había exploradores por delante de
la columna principal, por si se divisaba caza o algún enemigo, y otros jinetes
guardaban los flancos. En aquella tierra, en su tierra, no había nada que se les
escapara. Las llanuras formaban parte de ellos… y también habían pasado a
formar parte de ella.
—Le he pegado —dijo con la voz llena de asombro. Todo le parecía un sueño
extraño y remoto—. Ser Jorah, ¿creéis…? Cuando vuelva estará muy enfadado
conmigo… —Se estremeció—. He despertado al dragón, ¿verdad?
—¿Tenéis poder para despertar a los muertos, niña? —Ser Jorah dejó escapar
una carcajada despectiva—. Vuestro hermano Rhaegar era el último dragón, y
murió en el Tridente. Visery s no es ni la sombra de una serpiente.
—Pero… Vos… le jurasteis lealtad… —Lo brusco de aquellas palabras la
había sobresaltado. De repente, todo aquello en lo que siempre había creído
parecía cuestionable.
—Cierto, niña —asintió ser Jorah—. Y si vuestro hermano es la sombra de
una serpiente, ¿qué somos los que lo servimos? —Había amargura en su voz.
—Pero, aun así, es el verdadero rey. Es…
—Decidme la verdad —le pidió Jorah mientras detenía el caballo y la miraba
—. ¿Queréis que Visery s se siente en un trono?
—No sería un buen rey, ¿verdad? —dijo Dany después de meditar un
momento.
—Los ha habido peores…, pero no muchos. —El caballero volvió a poner su
montura al paso.
—De todos modos —insistió Dany situándose junto a él—, el pueblo llano lo
espera. El magíster Illy rio dice que están bordando estandartes de dragones y
rezando por que Visery s cruce el mar Angosto y regrese para liberarlos.
—El pueblo llano, cuando reza, pide lluvia, hijos sanos y un verano que no
acabe jamás —replicó ser Jorah—. A ellos no les importa que los grandes
señores jueguen a su juego de tronos, mientras los dejen en paz. —Se encogió de
hombros—. Pero nunca los dejan en paz.
Dany cabalgó en silencio un rato, analizando las palabras del caballero como
si fueran un rompecabezas. El hecho de que al pueblo no le importara si lo
gobernaba su verdadero rey o un usurpador iba contra todo lo que le había dicho
Visery s durante años. Pero cuanto más pensaba en todo aquello, más ciertas le

parecían las palabras de ser Jorah.
—Y vos, ¿qué pedís cuando rezáis, ser Jorah? —le preguntó.
—Un hogar —dijo, con la voz ronca por la nostalgia.
—Yo también querría un hogar —dijo ella con sinceridad.
—Mirad a vuestro alrededor, khaleesi. —Ser Jorah se echó a reír.
Pero Dany no estaba pensando en las llanuras. Pensaba en Desembarco del
Rey y en la gran Fortaleza Roja que había construido Aegon el Conquistador.
Pensaba en Rocadragón, donde había nacido. En su imaginación, ambos lugares
brillaban con un millar de luces y había una chimenea tras cada ventana. En su
imaginación, todas las puertas eran rojas.
—Mi hermano no recuperará jamás los Siete Reinos —dijo Dany. Se dio
cuenta de que hacía mucho tiempo que lo sabía. Toda su vida. Solo que no se
había permitido formular las palabras, ni siquiera en un susurro. Pero en aquel
momento las decía en voz alta, para que las oy era Jorah Mormont, para que las
oy era todo el mundo.
—¿Eso creéis? —preguntó ser Jorah mientras la miraba calibrándola.
—No sabría dirigir un ejército ni aunque mi señor esposo se lo diera —dijo la
chica—. No tiene dinero, y el único caballero que lo sigue lo considera inferior a
una serpiente. Los dothrakis se burlan de su debilidad. Jamás nos llevará a casa.
—Sois sabia, niña —sonrió el caballero.
—No soy ninguna niña —replicó ella, furiosa. Espoleó a su montura hasta
poner la plata al galope. Cabalgó cada vez más deprisa, dejó muy atrás a Jorah, a
Irri y a los otros; el viento cálido le agitaba el pelo, y el sol poniente le bañaba el
rostro con luz rojiza. Cuando llegó al khalasar, había anochecido.
Los esclavos le habían plantado la tienda a la orilla de una charca alimentada
por el agua de un riachuelo. Oy ó voces roncas, procedentes del palacio de hierba
entrelazada, en la colina. Pronto habría risas, lo que significaría que los hombres
de su khas estarían contando lo sucedido aquel día entre la hierba. Cuando
Visery s llegara cojeando, todo hombre, mujer y niño del campamento sabría
que era un caminante. En el khalasar no había secretos.
Dany dejó la plata al cuidado de los esclavos y entró en la tienda. Las sedas
la hacían fresca y umbría. Justo cuando dejaba caer a sus espaldas la tela que
hacía las veces de puerta, vio un dedo de luz roja que parecía tocar sus huevos de
dragón, al fondo de la tienda. Durante un momento fue como si un millar de
gotas de fuego escarlata le revolotearan ante los ojos. Parpadeó, y
desaparecieron.
« Piedra —se dijo—. No son más que piedra. Hasta Illy rio me lo dijo: todos
los dragones han muerto» .
Acarició el huevo negro con la palma de la mano; recorrió con los dedos la
curva de la cáscara. La piedra estaba tibia. Casi caliente.
—El sol —susurró Dany —. Los ha calentado el sol por el camino.

Ordenó a sus doncellas que le preparasen la bañera. Doreah encendió una
hoguera junto a la tienda, mientras Irri y Jhiqui cogían de los caballos de carga la
gran bañera de cobre, otro de los regalos de boda, y acarreaban agua de la
charca. Cuando el baño estuvo a punto, Irri la ay udó a entrar y se metió en el
agua con ella.
—¿Habéis visto alguna vez un dragón? —preguntó mientras Irri le enjabonaba
la espalda y Jhiqui le quitaba la arena del pelo. Había oído decir que los primeros
dragones llegaron procedentes de oriente, de las Tierras Sombrías, más allá de
Asshai y las islas del mar de Jade. Quizá allí vivieran todavía, en reinos extraños
y salvajes.
—Ya no quedan dragones, khaleesi —dijo Irri.
—Murieron todos —corroboró Jhiqui—. Hace y a mucho, mucho tiempo.
Visery s le había contado que los últimos dragones de los Targary en habían
muerto hacía un siglo y medio, durante el reinado de Aegon III, al que llamaban
el Veneno de Dragón. A Dany no le parecía tanto tiempo.
—¿En todas partes? —preguntó decepcionada—. ¿Incluso en oriente?
La magia había muerto en occidente cuando cay ó la Maldición sobre Valy ria
y las Tierras del Largo Verano, y ni el acero fraguado con hechizos ni los bardos
de tormentas ni los dragones pudieron recuperarla, pero Dany siempre había
oído decir que en oriente las cosas eran de otra manera. Según las ley endas, en
las islas del mar de Jade había mantícoras; los basiliscos infestaban las selvas de
Yi Ti, y los recitadores de hechizos, los brujos y los aeromantes practicaban sus
artes abiertamente en Asshai, mientras que en lo más oscuro de la noche, los
portadores de sombras y los magos de sangre llevaban a cabo conjuros
horripilantes. ¿Por qué no podía haber también dragones?
—No hay dragones —insistió Irri—. Los hombres valientes los matan, porque
son bestias espantosas. Lo sabe todo el mundo.
—Lo sabe todo el mundo —corroboró Jhiqui.
—Una vez, un mercader de Qarth me dijo que los dragones venían de la
Luna —comentó la rubia Doreah mientras calentaba una toalla ante el fuego.
Irri y Jhiqui tenían más o menos la edad de Dany ; eran chicas dothrakis
tomadas como esclavas cuando Drogo destruy ó el khalasar de su padre. Doreah
era may or, de casi veinte años. El magíster Illy rio la había encontrado en un
lupanar de Ly s.
—¿De la Luna? —Dany volvió la cabeza con curiosidad, y los mechones
húmedos, blancos como la plata, le cay eron sobre los ojos.
—Me dijo que la Luna era un huevo, khaleesi —asintió la joven ly sena—.
Antes había dos lunas en el cielo, pero una se acercó demasiado al Sol, y con el
calor se cascó. De ella salieron mil millares de dragones, y bebieron el fuego del
Sol. Por eso los dragones respiran llamas. Algún día, la otra luna también besará
el Sol, se romperá, y volverán los dragones.

Las dos chicas dothrakis se echaron a reír.
—Eres una esclava tonta con pelo de paja —dijo Irri—. La Luna no es ningún
huevo. La Luna es una diosa, la esposa del Sol. Lo sabe todo el mundo.
—Lo sabe todo el mundo —corroboró Jhiqui.
Dany tenía la piel enrojecida y brillante al salir de la bañera. Jhiqui la tendió
de bruces para untarle el cuerpo de aceite y sacarle el polvo de los poros.
Después, Irri la salpicó con florespecia y canela. Mientras Doreah le cepillaba el
pelo hasta que tuvo el brillo de las hebras de plata, pensó en la Luna, en huevos y
en fantasmas.
La cena constó sencillamente de fruta y queso con pan frito, todo
acompañado por una jarra de vino mezclado con miel.
—Quédate a comer conmigo, Doreah —ordenó Dany, y despidió a las otras
doncellas. La chica ly sena tenía el pelo color miel, y ojos como el cielo en
verano. Cuando estuvieron a solas, clavó aquellos ojos en el suelo.
—Me honráis, khaleesi —dijo.
Pero no se trataba de un honor, sino de un servicio. Mucho después de que la
luna brillara en el cielo, ellas seguían sentadas, hablando.
Aquella noche, cuando Khal Drogo entró en la tienda, Dany lo aguardaba. El
hombre se detuvo en la entrada y la miró, sorprendido. Ella se levantó muy
despacio y dejó caer al suelo las prendas de seda con que dormía.
—Esta noche debemos salir afuera, mi señor —le dijo, porque los dothrakis
creían que todo hecho importante en la vida de un hombre debe tener lugar bajo
el cielo abierto.
Khal Drogo la siguió al exterior. Las campanillas de su pelo tintineaban. A
pocos pasos de la tienda había una zona de hierba suave, y Dany lo hizo tenderse
allí. Cuando él intentó darle la vuelta, ella le apoy ó una mano en el pecho.
—No —dijo—. Esta noche quiero mirarte el rostro.
En el corazón del khalasar no hay intimidad. Dany sintió mil ojos clavados en
ella mientras lo desnudaba; oy ó los murmullos cuando hizo las cosas que Doreah
le había dicho que hiciera. No le importaba. ¿Acaso no era la khaleesi? Los
únicos ojos que importaban eran los de su esposo, y cuando lo montó, vio en ellos
algo que no había visto jamás. Lo cabalgó con tanta fiereza como a la plata, y
cuando a Khal Drogo le llegó el momento del placer, gritó su nombre.
Estaban al otro lado del mar dothraki cuando Jhiqui pasó los dedos por la
suave prominencia que era el vientre de Dany.
—Lleváis un niño dentro, khaleesi —dijo.
—Lo sé —respondió Dany.
Era su decimocuarto día del nombre.

BRAN
Abajo, en el patio, Rickon corría con los lobos.
Bran observaba la escena sentado junto a la ventana. Fuera adonde fuera el
niño, Viento Gris llegaba antes de un salto para cortarle el paso, hasta que Rickon
lo veía, gritaba de puro contento y echaba a correr en otra dirección. Peludo le
pisaba los talones, pero se revolvía si los otros lobos se le acercaban demasiado.
Se le había oscurecido el pelaje, que era casi negro, y tenía los ojos de fuego
verde. Verano, el lobo de Bran, iba el último. Tenía el pelaje plateado y color
humo, y veía el mundo a través de unos ojos de oro amarillo. Era más pequeño
que Viento Gris, y también más cauto. Bran creía que era el más listo de la
camada. Oy ó las risas despreocupadas de su hermano mientras corría por el
suelo cubierto de tierra con sus piernecitas gordezuelas, casi de bebé.
Le escocían los ojos. Quería estar allí abajo, y reír y correr. Enfadado
consigo mismo, Bran se enjugó las lágrimas con los nudillos antes de que
brotaran. Ya había pasado su octavo día del nombre. Era casi un hombre adulto;
no podía llorar.
—Era mentira —dijo con amargura al recordar al cuervo de su sueño—. No
puedo volar. Ni siquiera puedo correr.
—Todos los cuervos son unos mentirosos —asintió la Vieja Tata, que estaba
sentada con su labor de costura en las manos—. Me sé un cuento sobre un
cuervo.
—Ya estoy harto de cuentos —replicó Bran, petulante. Antes le gustaban
mucho los cuentos de la Vieja Tata. Pero las cosas habían cambiado. Se tenía que
pasar el día con ella; era la que lo cuidaba, lo limpiaba y le hacía compañía, y
aquello no servía más que para empeorar las cosas—. Odio tus estúpidos cuentos
—insistió.
—¿Mis cuentos? —La anciana le dedicó una sonrisa desdentada—. No, mi
pequeño señor, no son míos. Los cuentos son, a secas, antes y después de mí, y
antes de ti también.
Bran, lleno de rencor, pensó que era una vieja muy fea. Encogida, arrugada,
casi ciega, demasiado débil para subir escaleras; apenas le quedaban unos
mechones de pelo blanco en el cuero cabelludo, de un color rosa sucio. Nadie
sabía a ciencia cierta cuántos años tenía, pero según su padre y a la llamaban
Vieja Tata cuando él era niño. Era, sin duda, la persona más anciana de
Invernalia, quizá la más anciana de los Siete Reinos. Había llegado al castillo
como ama de cría de algún Brandon Stark, cuy a madre había muerto en el parto.
Brandon Stark era un hermano may or de lord Rickard, el abuelo de Bran. O quizá
un hermano pequeño, o un hermano del padre de lord Rickard. La Vieja Tata
cambiaba la historia cada vez que la contaba. En todas ellas, el bebé moría a los
tres años de unas fiebres de verano, pero ella se quedaba en Invernalia con sus

hijos. Ambos murieron en la guerra en la que el rey Robert subió al trono, y su
nieto también cay ó ante las murallas de Py ke durante la rebelión de Balon
Grey joy. También sus hijas se habían casado, se habían marchado y habían
muerto mucho tiempo atrás. El único descendiente que le quedaba era Hodor, el
gigantón retrasado que trabajaba en los establos. Y la Vieja Tata vivía, y vivía, y
seguía viviendo, con sus labores de costura y sus cuentos.
—¿A mí qué me importa de quién son los cuentos? —dijo Bran—. Los odio.
No quería cuentos, y no quería a la Vieja Tata. Quería a su madre y a su
padre. Quería ir a correr con Verano. Quería trepar por la pared de la torre rota
y dar de comer a los cuervos. Quería volver a montar en poni con sus hermanos.
Quería que las cosas fueran como habían sido.
—Me sé un cuento sobre un niño que odiaba los cuentos —dijo la Vieja Tata
con su sonrisa estúpida, mientras movía las agujas sin cesar, clic, clic, clic, hasta
que a Bran le entraron ganas de gritar.
Sabía que las cosas nunca volverían a ser como antes. El cuervo lo engañó
para que volara, pero cuando despertó estaba inválido y el mundo había
cambiado. Todos lo habían abandonado: su padre, su madre, sus hermanas…
Hasta su hermano bastardo, Jon. Su padre le había prometido que cabalgaría en
un caballo de verdad hasta Desembarco del Rey, y sin embargo, se habían
marchado sin él. El maestre Luwin había enviado a lord Eddard un pájaro con un
mensaje, y otro a su madre, y otro al Muro; pero no llegó ninguna respuesta.
—A veces, los pájaros se pierden, hijo —le explicó el maestre—. De aquí a
Desembarco del Rey hay mucha distancia y muchos halcones; puede que el
mensaje no les hay a llegado.
Pero, para Bran, era como si todos hubieran muerto mientras dormía… o
quizá era él quien había muerto, y los demás lo habían olvidado. Jory, ser Rodrik
y Vay on Poole se habían marchado también, así como Hullen, Harwin, Tom el
Gordo y una cuarta parte de la guardia.
Los únicos que quedaban eran Robb y el pequeño Rickon, y Robb había
cambiado. Se había convertido en Robb el Señor, o al menos lo intentaba.
Llevaba una espada de verdad y no sonreía nunca. Se pasaba el día ejercitando a
la guardia y entrenándose en el manejo de la espada, con lo que en el patio
resonaba constantemente el choque de metal contra metal, mientras Bran miraba
desconsolado desde la ventana. Por las noches se encerraba con el maestre
Luwin para hablar o repasar libros de cuentas. En ocasiones se iba a caballo con
Hallis Mollen, y estaba ausente varios días, visitando las fortalezas lejanas.
Siempre que se iba durante más de un día, Rickon lloraba y no paraba de
preguntar a Bran si Robb iba a volver. Pero, incluso cuando estaba en Invernalia,
tenía más tiempo para Hallis Mollen y para Theon Grey joy que para sus
hermanos.
—Te puedo contar la historia de Brandon el Constructor —dijo la Vieja Tata

—. Siempre ha sido tu favorita.
Hacía y a milenios, Brandon el Constructor había edificado Invernalia y,
según algunas ley endas también el propio Muro. Bran conocía la historia, pero
nunca había sido su favorita. Quizá fuera la favorita de algún otro Brandon. A
veces, la Tata le hablaba como si fuera su Brandon, el bebé al que había dado el
pecho hacía y a tantos años, y en otras lo confundía con su tío Brandon, el que
había muerto a manos del Rey Loco antes incluso del nacimiento de Bran. Su
madre le había dicho una vez que la Vieja Tata había vivido tanto tiempo que,
para ella, todos los Brandon Stark eran uno solo.
—Esa no es mi favorita —dijo—. Mis historias favoritas eran las de miedo.
Se oy ó un estrépito en el exterior, y se volvió hacia la ventana. Rickon corría
por el patio hacia el puesto de guardia, y los lobos lo seguían, pero la orientación
de la ventana de la torre no le permitía ver qué pasaba. Frustrado, se pegó un
puñetazo en el muslo. No sintió nada.
—Ay, mi dulce niño de verano —dijo la Vieja Tata con voz queda—, ¡qué
sabrás tú del miedo! El miedo es cosa del invierno, mi pequeño señor, cuando la
capa de nieve es de cincuenta varas y el viento aúlla gélido desde el norte. El
miedo es para la larga noche, cuando el sol oculta el rostro durante años enteros,
los bebés nacen, viven y mueren en la oscuridad, los huargos están famélicos y
los caminantes blancos recorren los bosques.
—Te refieres a los Otros —dijo Bran.
—Los Otros —asintió la Vieja Tata—. Hace miles y miles de años hubo un
invierno frío, duro y largo como jamás hombre alguno había conocido. Hubo una
noche que duró una generación, los rey es tiritaban y morían en sus castillos, igual
que los porqueros en sus chozas. Las madres asfixiaban a sus hijos para no verlos
morir de hambre, y lloraban, y las lágrimas se les helaban en las mejillas. —Su
voz y sus agujas se callaron a la vez; miró a Bran con ojos claros, lechosos—.
Dime, niño, ¿son estas las historias que te gustan?
—Bueno —reconoció Bran de mala gana—, sí, pero…
La Vieja Tata asintió.
—Fue durante aquella oscuridad cuando aparecieron por primera vez los
Otros —empezó, mientras las agujas hacían clic, clic, clic—. Eran cosas frías,
cosas muertas, que aborrecían el hierro, el fuego, la luz del sol y a toda criatura
con sangre caliente en las venas. Arrasaron aldeas, ciudades y reinos; derrotaron
a héroes y ejércitos. Eran innumerables, siempre a lomos de caballos blancuzcos
y muertos, al frente de huestes de cadáveres. Ni todas las espadas de los hombres
pudieron detener su avance; ni las doncellas ni los niños de pecho despertaron su
compasión. Dieron caza a las muchachas por los bosques helados y alimentaron
a sus sirvientes muertos con la carne de los niños humanos. —Había bajado
mucho la voz; casi no era más que un susurro, y Bran se dio cuenta de que se
había inclinado hacia delante para oírla.

—Eran los tiempos anteriores a la llegada de los ándalos, y mucho antes de
que las mujeres cruzaran el mar Angosto huy endo de las ciudades de Rhoy ne; y
los cien reinos de aquel entonces eran los reinos de los primeros hombres, que
habían arrebatado estas tierras a los hijos del bosque. Pero aquí y allá, en lo más
profundo de la espesura, los hijos seguían viviendo en sus ciudades de madera, en
las entrañas de las colinas, y los rostros de los árboles montaban guardia. Así que,
mientras el frío y la muerte invadían la tierra, el último héroe quiso buscar a los
hijos, con la esperanza de que su magia arcana pudiera recuperar lo que habían
perdido los ejércitos de los hombres. Emprendió la marcha hacia las tierras
muertas con una espada, un caballo, un perro y una docena de compañeros.
Buscó y buscó durante años, hasta que desesperó de dar jamás con los hijos del
bosque en sus ciudades secretas. Sus amigos fueron muriendo uno a uno, y
también su caballo, y por último su perro, y hasta su espada se congeló, de tal
manera que se rompió cuando quiso utilizarla. Y los Otros olieron la sangre
caliente que le corría por las venas, y siguieron su rastro en silencio; lo
persiguieron con manadas de arañas blancas, casi transparentes, grandes como
sabuesos…
La puerta se abrió con estrépito, y faltó poco para que a Bran se le saliera el
corazón por la boca del susto. Pero solo era el maestre Luwin, aunque
inmediatamente después apareció por la puerta el gigantesco Hodor.
—¡Hodor! —anunció el mozo de cuadras, como tenía por costumbre, al
tiempo que dedicaba a todos una amplia sonrisa.
—Han llegado visitantes —dijo el maestre Luwin, que no sonreía—. Se
requiere tu presencia, Bran.
—Me estaban contando un cuento —se quejó el niño.
—Los cuentos esperan, mi pequeño señor; cuando vuelvas, este estará donde
lo dejaste —dijo la Vieja Tata—. En cambio, los visitantes no tienen tanta
paciencia. Y a veces traen sus propios cuentos.
—¿De quién se trata? —preguntó Bran al maestre Luwin.
—De Ty rion Lannister, y también vienen algunos hombres de la Guardia de
la Noche con noticias de tu hermano Jon. Robb está reunido con ellos. Hodor,
ay uda a Bran a bajar a la sala.
—¡Hodor! —asintió el mozo alegremente. Se agachó para no tropezar con la
parte superior de la puerta. Medía alrededor de dos varas y media; costaba creer
que por sus venas corriera la misma sangre que por las de la Vieja Tata. Bran se
preguntaba si, cuando fuera viejo, se arrugaría y se encogería tanto como su
tatarabuela. No parecía probable ni aunque viviera mil años.
Hodor levantó a Bran con tanta facilidad como si se tratara de una bala de
heno, y lo acunó contra el pecho gigantesco. Siempre despedía cierto olor a
caballo, pero no era desagradable. Tenía brazos grandes y musculosos, cubiertos
de vello castaño.

—Hodor —repitió.
En cierta ocasión, Theon Grey joy había comentado que Hodor sabía muy
pocas cosas, pero que no cabía duda de que al menos sabía muy bien cómo se
llamaba. Cuando Bran se lo contó, la Vieja Tata se echó a reír con cloqueos de
gallina, y le confesó que el verdadero nombre de Hodor era Walder. Nadie sabía
de dónde había salido lo de Hodor, pero cuando empezó a repetirlo
constantemente pasaron a llamarlo así. Era la única palabra que decía.
Dejaron a la Vieja Tata en la habitación de la torre, con sus agujas y sus
recuerdos. Hodor tarareaba algo sin melodía mientras cargaba a Bran escaleras
abajo y por la galería. El maestre Luwin iba tras ellos, aunque tenía que apurar el
paso para seguir las largas zancadas del mozo de cuadras.
Robb estaba sentado en el trono elevado de su padre. Vestía cota de malla y
cuero endurecido, y tenía el rostro adusto de Robb el Señor. Theon Grey joy y
Hallis Mollen estaban de pie a su lado. Junto a los muros de piedra gris, bajo las
ventanas altas y estrechas, había una docena de soldados. En el centro de la sala
se encontraban el enano y sus criados, con cuatro desconocidos que lucían las
prendas negras de la Guardia de la Noche. En cuanto Hodor entró con él en la
sala, Bran captó la ira contenida en el ambiente.
—Cualquier miembro de la Guardia de la Noche es bienvenido en Invernalia,
durante tanto tiempo como desee permanecer —decía Robb con la voz de Robb
el Señor.
Tenía la espada cruzada sobre las rodillas, desenfundada para que todos
vieran el acero. Hasta Bran sabía qué significaba recibir a un invitado con la
espada así.
—Cualquier miembro de la Guardia de la Noche —repitió el enano—. Pero
y o no, ¿verdad? ¿Te he entendido bien, chico?
—En ausencia de mis padres, y o soy el señor de Invernalia, Lannister —dijo
Robb levantándose y apuntando al hombrecillo con la espada—. No me llames
chico.
—Si fueras un señor, tendrías la cortesía de un señor —replicó el hombrecillo,
como si no viera la espada que le apuntaba al rostro—. Por lo visto, tu hermano
bastardo heredó toda la elegancia de tu padre.
—Jon. —A Bran se le cortó la respiración en los brazos de Hodor.
—Así que es cierto, el chico sigue vivo. —El enano se había girado para
mirarlo—. Me parecía increíble. Los Stark sois duros de pelar.
—Y los Lannister haríais bien en recordarlo —dijo Robb al tiempo que
bajaba la espada—. Trae aquí a mi hermano, Hodor.
—Hodor —dijo Hodor. Se adelantó sonriente y depositó a Bran en el trono
elevado de los Stark, donde se habían sentado los señores de Invernalia desde los
tiempos en que eran los Rey es en el Norte. El asiento era de piedra fría, pulida
por incontables traseros. En los extremos de los gigantescos brazos había tallas de

cabezas de huargos con las fauces abiertas. Bran se agarró a ellas cuando se
sentó, con las piernas inútiles colgando. La enormidad del trono lo hacía sentirse
casi como un bebé.
—Dices que tienes algo de que hablar con Bran —dijo Robb mientras le ponía
una mano en el hombro a Bran—. Bien, Lannister, aquí lo tienes.
La mirada de Ty rion Lannister hacía sentir incómodo a Bran. Tenía un ojo
negro y el otro verde; clavaba ambos en él como si lo estudiara, como si lo
calibrara.
—Me han dicho que eras un trepador excelente, Bran —dijo por último—.
Cuéntame, ¿cómo es que te caíste aquel día?
—Yo no me caigo nunca —insistió el niño. Nunca, nunca, nunca se caía.
—No recuerda nada de la caída, ni de lo que estaba haciendo antes —
intervino con amabilidad el maestre Luwin.
—Qué extraño —dijo Ty rion Lannister.
—Mi hermano no ha venido a responder a tus preguntas, Lannister —dijo
Robb, cortante—. Dile lo que tengas que decirle y sigue tu camino.
—Tengo un regalo para ti —dijo el enano a Bran—. ¿Te gustaría cabalgar,
chico?
—El niño ha perdido el uso de las piernas, mi señor —se adelantó el maestre
Luwin—. No puede montar a caballo.
—Tonterías —replicó Lannister—. Con el caballo correcto y la silla
adecuada, hasta un tullido puede cabalgar.
—¡Yo no soy un tullido! —La palabra había sido como una puñalada en el
corazón de Bran. Sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas incontenibles.
—Entonces, y o no soy un enano —dijo el enano con una mueca—. Mi padre
se alegrará mucho cuando se entere.
Grey joy soltó una carcajada.
—¿A qué clase de caballo y silla os referís? —preguntó Luwin.
—A un caballo inteligente —replicó Lannister—. El chico no puede darle
órdenes con las piernas, así que hay que adaptar el caballo al jinete, enseñarlo a
que responda a las riendas, a la voz. Yo optaría por un potro de un año que esté sin
entrenar; así no habrá que hacerle olvidar unas cosas antes de aprender otras. —
Se sacó un rollo de papel del cinturón—. Dadle esto a quienquiera que os fabrique
las sillas. Será más que suficiente.
—Ya… y a veo —dijo el maestre, que curioso como una ardilla gris había
cogido el papel de manos del enano, lo había desenrollado y lo estaba estudiando
—. Dibujáis muy bien, mi señor. Sí, seguro que funcionará. Tendría que
habérseme ocurrido a mí.
—No me ha resultado difícil, maestre. No es tan distinta de las sillas que
utilizo y o.
—¿De verdad podré montar a caballo? —preguntó Bran. Quería creerlo, pero

le daba miedo. Quizá fuera otra mentira. El cuervo le había prometido que podría
volar.
—Podrás —le aseguró el enano—. Y te juro una cosa, chico: a lomos de un
caballo, serás tan alto como cualquier hombre.
—¿Qué es esto, Lannister? ¿Una trampa? —Robb Stark parecía desconcertado
—. ¿Qué significa Bran para ti? ¿Por qué quieres ay udarlo?
—Me lo pidió tu hermano Jon —respondió con una sonrisa Ty rion Lannister,
llevándose una mano al pecho—. Y mi punto débil son los tullidos, los bastardos y
las cosas rotas.
En aquel momento se abrieron de golpe las puertas que daban al patio. La luz
del sol entró a raudales en la sala mientras Rickon, jadeante, se precipitaba hacia
el interior. Los lobos huargo lo seguían. El niño se detuvo en la puerta con los ojos
muy abiertos, pero los lobos entraron. Clavaron la mirada en Lannister, o quizá
captaron su olor. Verano fue el primero en empezar a gruñir. Viento Gris lo imitó.
Se acercaron amenazadores al hombrecillo, uno desde la derecha y otro desde la
izquierda.
—A los lobos no les gusta vuestro olor, Lannister —comentó Theon Grey joy.
—Ya va siendo hora de que me marche —asintió Ty rion.
Dio un paso hacia atrás… y en aquel momento, a sus espaldas, Peludo salió
de entre las sombras, gruñendo. Lannister retrocedió, y Verano se lanzó contra él
desde el otro lado. El enano se tambaleó, inseguro, y Viento Gris le lanzó una
dentellada al brazo que le arrancó un trozo de tela de la manga.
—¡No! —gritó Bran desde su trono, mientras los hombres de Lannister
desenfundaban las espadas—. ¡Ven, Verano! ¡Aquí!
El lobo huargo oy ó la voz, miró a Bran y, a continuación, miró de nuevo a
Lannister. Retrocedió sin apartar los ojos del hombrecillo, y por último se tendió
bajo los pies colgantes de Bran.
Robb había estado conteniendo el aliento. Lo dejó escapar con un suspiro.
—¡Viento Gris! —llamó. Su lobo volvió con él, rápido y silencioso. Ya solo
quedaba Peludo, que seguía gruñendo al hombrecillo y mirándolo con unos ojos
que eran como llamaradas verdes.
—¡Llámalo, Rickon! —gritó Bran a su hermano pequeño.
—¡A casa, Peludo, vamos a casa! —gritó Rickon al recuperarse de la
sorpresa. El lobo negro gruñó por última vez a Lannister y corrió hacia Rickon,
que se le abrazó con fuerza al cuello.
—Qué interesante —comentó con voz inexpresiva Ty rion Lannister. Se quitó
la bufanda y se secó la frente con ella.
—¿Os encontráis bien, mi señor? —preguntó uno de sus hombres, espada en
mano. No dejaba de mirar a los lobos, nervioso.
—Tengo una manga rota y los calzones incomprensiblemente mojados, pero
no tengo nada herido salvo la dignidad.

—Los lobos… —Hasta Robb parecía conmocionado—. No entiendo por qué
han hecho eso…
—No cabe duda de que me han confundido con la cena. —Hizo una
reverencia rígida en dirección a Bran—. Muchas gracias por llamarlos, joven
señor. Te aseguro que les habría resultado muy indigesto. Y ahora sí que me voy
de verdad.
—Un momento, mi señor —dijo el maestre Luwin. Se dirigió hacia Robb e
intercambió con él unos susurros. Bran trató de escucharlos, pero hablaban
demasiado bajo.
—Quizá… —dijo Robb Stark envainando la espada—. Puede que hay a sido
poco cortés contigo. Has sido amable con Bran, y … bueno… —Robb hizo un
esfuerzo por recuperar la compostura—. Te ofrezco la hospitalidad de Invernalia,
Lannister.
—No me vengas con falsas cortesías, chico. No simpatizas conmigo y no
quieres que me quede aquí. Antes he visto una posada fuera de los muros, en Las
Inviernas. Allí me darán cama, y así, los dos dormiremos mejor. Y por unas
cuantas monedas, igual hasta encuentro alguna ramera amable que me caliente
las sábanas. —Se dirigió a uno de los hermanos negros, un viejo de espalda
encorvada y barba enmarañada—. Partiremos hacia el sur al amanecer, Yoren.
Nos encontraremos en el camino. —Sin añadir más, recorrió la sala
trabajosamente con sus piernas cortas, pasó junto a Rickon y salió por la puerta.
Sus hombres lo siguieron.
Los cuatro miembros de la Guardia de la Noche se quedaron donde estaban.
Robb se volvió hacia ellos, inseguro.
—He ordenado que os preparen habitaciones, y no os faltará agua caliente
para limpiaros el polvo del camino. Espero que nos honréis con vuestra presencia
esta noche durante la cena.
Formuló la invitación de manera tan torpe que hasta Bran se dio cuenta de
que era un discurso aprendido, no palabras que le salieran del corazón. De todos
modos, los hermanos negros se lo agradecieron igual.
Hodor tomó a Bran en brazos para llevarlo de vuelta a la cama, y Verano los
siguió por las escaleras de la torre. La Vieja Tata estaba dormida en su silla.
Hodor dijo: « Hodor» , cogió a su tatarabuela, que roncaba con suavidad, y se la
llevó. Bran se quedó allí tendido, pensando. Robb le había prometido que aquella
noche podría cenar con la Guardia de la Noche en el salón principal.
—Verano —llamó. El lobo se subió a la cama de un salto. Bran lo abrazó con
tanta fuerza que sintió el aliento cálido en la mejilla—. Ahora podré montar a
caballo —susurró a su amigo—. Pronto iremos a cazar juntos por los bosques, y a
verás.
No tardó en quedarse dormido.
En el sueño trepaba por una vieja torre sin ventanas, metía los dedos en las

grietas de las piedras ennegrecidas y buscaba puntos de apoy o con los pies.
Trepaba cada vez a más altura y atravesaba las nubes hacia el cielo nocturno,
pero la torre seguía y seguía. Cuando se detuvo para mirar abajo, el vértigo lo
paralizó, y los dedos casi perdieron su agarre. Bran gritó y se asió con todas sus
fuerzas. La tierra estaba miles de leguas más abajo, y él no sabía volar. Él no
sabía volar. Aguardó hasta que el corazón dejó de palpitarle con violencia, y
siguió trepando. No podía hacer otra cosa que subir y subir. Muy por encima de
él, como una silueta negra contra la luna, le pareció distinguir las formas de las
gárgolas. Tenía los brazos doloridos y entumecidos, pero no se atrevía a detenerse
para descansar. Se obligó a trepar más deprisa. Las gárgolas observaban su
ascenso. Tenían ojos brillantes y rojos como carbones en un brasero. Quizá en el
pasado fueran leones, pero en aquel momento eran seres retorcidos y grotescos.
Bran las oía murmurar entre ellas, con voces terribles de piedra. « No escuches
—se dijo—, no escuches» ; mientras no las escuchara, estaría a salvo. Pero
entonces, las gárgolas se soltaron de la piedra y empezaron a descender por la
torre, hacia Bran, y este supo que no estaba a salvo.
—No he oído nada —sollozó mientras se le acercaban—. No he oído nada, no
he oído nada. —Se despertó sudoroso y sin aliento, perdido en la oscuridad, y vio
una gran sombra que se cernía sobre él—. No he oído nada —susurró, temblando
de miedo.
—Hodor —dijo la sombra, y encendió la vela que había junto a la cama.
Bran suspiró, aliviado.
Hodor le limpió el sudor con un pañuelo húmedo y caliente, antes de vestirlo
con manos hábiles y tiernas. Cuando llegó la hora, lo bajó al salón principal,
donde y a habían instalado la gran mesa sobre caballetes ante la chimenea. El
puesto del señor, en la cabecera, quedó libre, pero Robb se sentó a la derecha, y
Bran frente a él. Aquella noche cenaron lechón asado, empanada de pichón y
nabos con mantequilla, y el cocinero había prometido panales de postre. Verano
comía sobras de la mano de Bran, mientras que, en un rincón, Viento Gris y
Peludo se peleaban por un hueso. Los perros de Invernalia y a no se atrevían a
entrar en la estancia. Al principio, a Bran le había parecido raro, pero y a se
estaba acostumbrando.
Yoren era el may or de los hermanos negros, así que el may ordomo lo había
colocado entre Robb y el maestre Luwin. El anciano despedía un olor acre, como
si llevara mucho tiempo sin bañarse. Arrancaba la carne con los dientes y
rompía los huesos para chupar la médula. Se encogió de hombros cuando le
preguntaron por Jon Nieve.
—La pesadilla de ser Alliser —gruñó.
Dos de sus compañeros se echaron a reír, y Bran no entendió nada. Pero
cuando Robb se interesó por su tío Benjen, el silencio de los hermanos negros le
resultó ominoso.

—¿Qué pasa? —quiso saber.
—Las noticias son malas, señores —dijo Yoren limpiándose los dedos en el
chaleco—, y es cruel pagar así vuestra comida y hospitalidad, pero quien hace
una pregunta debe ser capaz de soportar la respuesta. Stark ha desaparecido.
—El Viejo Oso lo envió en busca de Way mar Roy ce —intervino otro de los
hombres—, y y a debería haber regresado.
—Hace demasiado tiempo —asintió Yoren—. Lo más probable es que hay a
muerto.
—Mi tío no ha muerto —dijo Robb Stark en voz alta, furiosa. Se levantó del
banco y apoy ó la mano en la empuñadura de la espada—. ¿Me oís? ¡Mi tío no ha
muerto!
Su voz resonó entre los muros de piedra, y de repente, Bran tuvo mucho
miedo.
El anciano Yoren alzó la vista hacia Robb, impasible.
—Como digáis, mi señor —dijo al tiempo que se sacaba un trocito de carne
de entre los dientes.
—No hay un hombre en el Muro que conozca el bosque Encantado mejor
que Benjen Stark. —El más joven de los hermanos negros se agitó en el asiento,
inquieto—. Encontrará el camino de vuelta.
—Puede que sí, puede que no —replicó Yoren—. No es la primera vez que un
hombre diestro entra en esos bosques para no salir jamás.
Bran no podía dejar de pensar en el cuento de la Vieja Tata sobre los Otros y
el último héroe, perseguido en el bosque por muertos andantes y arañas grandes
como sabuesos. Durante un momento tuvo pánico, hasta que recordó el final de
la historia.
—Los hijos lo ay udarán —dijo—. ¡Los hijos del bosque!
Theon Grey joy soltó una risita despectiva.
—Los hijos del bosque desaparecieron hace miles de años, Bran —intervino
el maestre Luwin—. Las caras de los árboles son lo único que queda de ellos.
—Puede que eso sea así aquí abajo, maestre —dijo Yoren—. Pero, más allá
del Muro, ¿quién sabe? Allí arriba no siempre es posible distinguir lo que está vivo
de lo que está muerto.
Aquella noche, cuando hubo terminado la cena, el propio Robb se encargó de
llevar a Bran a la cama. Viento Gris abría la marcha, y Verano la cerraba. Su
hermano era fuerte para su edad, y Bran resultaba tan ligero como un fardo de
trapos, pero las escaleras eran empinadas y oscuras, y cuando llegaron arriba,
Robb jadeaba.
Depositó a Bran en la cama, lo tapó con las mantas y sopló para apagar la
vela. Durante un rato, se quedó sentado junto a él en la oscuridad. A Bran le
habría gustado hablar, pero no sabía qué decir.
—Te encontraremos el caballo perfecto, te lo prometo —susurró Robb al

final.
—¿Volverán algún día? —preguntó Bran.
—Sí —dijo Robb, y en su voz había tal esperanza que el pequeño supo que
estaba hablando su hermano, no Robb el Señor—. Madre regresará pronto. Con
un poco de suerte podremos salir a caballo a recibirla cuando vuelva. ¡Menuda
sorpresa se llevará cuando te vea cabalgar! —Pese a la oscuridad, Bran le vio la
sonrisa en el rostro—. Y después, cabalgaremos hacia el norte para ver el Muro.
No le diremos nada a Jon; llegaremos el día menos pensado, tú y y o juntos. Será
toda una aventura.
—Una aventura —repitió Bran con tristeza.
Oy ó sollozar a su hermano. La habitación estaba tan oscura que no podía ver
las lágrimas en el rostro de Robb, de manera que tendió la mano en busca de la
suy a. Los dos hermanos entrelazaron los dedos.

EDDARD
—La muerte de lord Arry n nos entristeció mucho a todos, mi señor —dijo el
gran maestre Py celle—. Por supuesto, os diré cuanto queráis saber acerca de su
agonía. Tomad asiento, por favor. ¿Queréis algún refrigerio? ¿Unos dátiles?
También tengo unos caquis muy buenos. Ya no puedo tomar vino; por desgracia
no lo digiero bien, pero puedo ofreceros leche muy fría endulzada con miel. Es
muy refrescante con este calor.
Era cierto que el calor resultaba agobiante; Ned sentía la túnica de seda
pegada al pecho. El aire espeso y húmedo envolvía la ciudad como una manta de
lana mojada, y la ribera del río era un caos, y a que los pobres habían
abandonado sus cuchitriles asfixiantes y mal ventilados para pelear por un lugar
donde dormir cerca del agua, el único sitio donde soplaba algo de brisa.
—Os lo agradezco mucho —dijo Ned al tiempo que se sentaba.
Py celle cogió una diminuta campanilla de plata entre el índice y el pulgar, y
la hizo sonar con delicadeza. Una criada muy joven y esbelta acudió a la
estancia de inmediato.
—Leche muy fría para la mano del rey y para mí, niña, por favor. Que esté
bien dulce. —La muchachita fue a buscar las bebidas; el gran maestre entrelazó
los dedos y se apoy ó las manos en la barriga—. El pueblo dice que el último año
de verano es siempre el más caluroso. No es así, pero a veces lo parece,
¿verdad? En días como este me dais envidia los norteños, con vuestras nevadas de
verano. —La pesada cadena enjoy ada que el anciano llevaba al cuello tintineó
cuando se movió en el asiento—. Cierto que el verano del rey Maekar fue más
caluroso que este, y casi igual de largo. Algunos idiotas, incluso en la Ciudadela,
pensaron que y a había llegado el Gran Verano, el verano sin fin, pero al séptimo
año se acabó de repente; tuvimos un otoño corto y luego un invierno
espantosamente largo. Pero el calor, mientras duró, fue terrible. Antigua era un
horno durante el día; solo cobraba vida de noche. Salíamos a pasear por los
jardines de la ribera y hablábamos sobre los dioses. Recuerdo bien los olores de
aquellas noches, mi señor… Perfume y sudor; melones maduros; melocotones y
granadas; belladona y flores de luna. Por aquel entonces y o todavía era joven,
me estaba forjando el collar. El calor no me agotaba, como me sucede ahora. —
Py celle tenía los párpados tan caídos que parecía a punto de dormirse—. Os
ruego que me perdonéis, lord Eddard. No habéis venido a escuchar recuerdos
seniles de un verano olvidado antes de que naciera vuestro padre. Perdonad a
este viejo por sus divagaciones. Ah, ahí viene la leche. —La criada depositó la
bandeja entre ellos, y Py celle sonrió—. Eres una buena chica. —Cogió una copa,
la probó y asintió—. Gracias. Puedes retirarte.
» ¿Qué me estabais diciendo? —preguntó Py celle clavando en Ned los ojos
claros y legañosos, cuando se retiró la criada—. Ah, sí, me preguntabais por lord

Arry n…
—Así es. —Ned bebió un trago de leche fría por pura educación. Su frescor
resultaba agradable, pero estaba demasiado dulce para su gusto.
—Si queréis que os diga la verdad, la mano no parecía él mismo en los
últimos tiempos —dijo Py celle—. Durante varios años estuvimos sentados juntos
en el Consejo; debí darme cuenta antes, pero lo atribuí a la carga que llevaba
tanto tiempo soportando. Sobre aquellos anchos hombros recaían todas las
responsabilidades del reino. Y eso no era lo único. Su hijo siempre había sido
enfermizo, y su esposa estaba tan preocupada que no permitía que se apartara de
su vista. Habría bastado para agotar hasta a un hombre fuerte, y además, lord Jon
no era joven. No era de extrañar, pues, que pareciera melancólico y cansado. O
eso creía y o entonces. Ya no estoy tan seguro.
—¿Qué podéis contarme de la enfermedad que acabó con él?
—Un día vino a pedirme cierto libro —dijo el gran maestre abriendo las
manos en gesto de dolor e impotencia—; estaba tan sano y robusto como
siempre, aunque me pareció muy preocupado. A la mañana siguiente se retorcía
de dolor y estaba demasiado débil para levantarse de la cama. El maestre
Colemon pensó que era un corte de digestión. Había hecho mucho calor, y la
mano acostumbraba a tomar vino muy frío, cosa que puede provocar problemas
de estómago. Pero lord Jon siguió debilitándose, así que y o mismo fui a verlo.
Por desgracia, los dioses no me dieron poder para salvarlo.
—Tengo entendido que expulsasteis al maestre Colemon.
El asentimiento del gran maestre fue tan lento y deliberado como el avance
de un glaciar.
—Así fue, y me temo que lady Ly sa no me lo perdonará jamás. Puede que
me equivocara, pero en aquel momento me pareció lo mejor. El maestre
Colemon es como un hijo para mí, y soy el primero en reconocer y admirar su
talento, pero es joven, y a menudo, los jóvenes no comprenden la fragilidad de
un cuerpo envejecido. Estaba purgando a lord Arry n con pócimas y jugo de
pimienta. Temí que eso lo matara.
—¿Os dijo algo lord Arry n en sus últimas horas?
—En su delirio, la mano repitió muchas veces el nombre de Robert —dijo
Py celle con el ceño fruncido—, pero no sabría deciros si llamaba a su hijo o al
rey. Lady Ly sa no consintió que el niño entrara en la habitación por temor a que
se contagiara. El rey iba a visitarlo y se pasaba horas sentado junto al lecho, le
hablaba y bromeaba sobre cosas del pasado para tratar de levantarle el ánimo. El
cariño que le profesaba era evidente.
—¿Nada más? ¿Cuáles fueron sus últimas palabras?
—Cuando vi que y a no cabía albergar ninguna esperanza, le administré a la
mano la leche de la amapola, para que no sufriera. Justo antes de cerrar los ojos
por última vez, susurró algo a su esposa y al rey, una especie de bendición para

su hijo. « La semilla es fuerte» , dijo. Costaba trabajo entender qué decía. La
muerte no le llegó hasta el amanecer, pero después de aquello, lord Jon se quedó
tranquilo y no volvió a hablar.
Ned bebió otro sorbo de leche, aunque le costaba contener las náuseas ante el
dulzor.
—¿Notasteis algo antinatural en la muerte de lord Arry n?
—¿Antinatural? —La voz del anciano maestre era un susurro apenas audible
—. No, la verdad es que no. Fue triste, sin duda. Pero, en cierto modo, no hay
nada tan natural como la muerte, lord Eddard. Jon Arry n descansa en paz y a, por
fin se ha librado de su carga.
—¿Habíais visto otros casos de la enfermedad que se lo llevó? —preguntó
Ned—. ¿En otros pacientes?
—Hace casi cuarenta años que soy gran maestre de los Siete Reinos —
replicó Py celle—. Durante el reinado de Robert, y antes del suy o, el de Aery s
Targary en, y antes del suy o, el de su padre, Jaehaery s II, y antes del suy o,
durante unos meses, serví al padre de Jaehaery s, Aegon V el Afortunado. He
visto más enfermedades de las que quiero recordar, mi señor. Y os puedo decir
algo: todos los casos son diferentes, y todos los casos se parecen. La muerte de
lord Jon no fue más extraña que tantas otras.
—Su esposa no opina lo mismo.
—Ahora lo recuerdo, la viuda es hermana de vuestra noble esposa —dijo el
gran maestre con un gesto de asentimiento—. Perdonad la ruda franqueza de este
anciano, pero el dolor puede extraviar hasta a las mentes más fuertes y
disciplinadas, y la de lady Ly sa nunca lo fue. Desde que dio a luz un bebé y a
muerto ha visto enemigos por todas partes, y el fallecimiento de su señor esposo
la ha destrozado.
—De modo que estáis seguro de que Jon Arry n murió a causa de una
enfermedad repentina.
—Así fue —asintió Py celle con seriedad—. ¿A qué otra cosa pudo deberse,
mi buen señor?
—Al veneno —apuntó Ned con voz tranquila.
Los ojos adormilados de Py celle se abrieron de par en par. El anciano
maestre se agitó en su asiento, incómodo.
—Es una idea inquietante. No estamos en las Ciudades Libres, donde esas
cosas pasan todos los días. Según el gran maestre Aethelmure, allí cada hombre
puede ser un asesino, pero incluso así desprecian al envenenador. —Se quedó en
silencio un instante, pensativo—. Lo que indicáis es posible, mi señor, pero no me
parece probable. Un maestre conoce los venenos más comunes, y los síntomas
de lord Arry n no correspondían a ninguno de ellos. ¿Y qué clase de monstruo en
forma de hombre osaría asesinar a tan noble señor?
—Tengo entendido que el veneno es un arma de mujer.

—Eso se dice. —Py celle, meditabundo, se acarició la barba—. De mujeres,
de cobardes… y de eunucos. —Carraspeó y escupió hacia los arbustos. Sobre
ellos, en la pajarera, un cuervo graznaba sin cesar—. Lord Vary s nació esclavo
en Ly s, ¿lo sabíais? No confiéis en las arañas, mi señor.
—Seguiré vuestro consejo, maestre. —A Ned no le hacía la menor falta que
se lo dijeran. Vary s tenía algo que le ponía la carne de gallina—. Y os agradezco
la ay uda. Ya os he robado bastante tiempo. —Se levantó.
—Espero haber contribuido a tranquilizaros —dijo el gran maestre Py celle
mientras se levantaba trabajosamente y lo acompañaba a la puerta—. Si puedo
serviros en cualquier otra cosa, solo tenéis que decirlo.
—Hay un detalle —respondió Ned—. Siento curiosidad por examinar el libro
que le prestasteis a Jon el día anterior a que cay era enfermo.
—No creo que os interese lo más mínimo —dijo Py celle—. Es un volumen
muy tedioso sobre los linajes de las grandes casas, escrito por el gran maestre
Malleon.
—De todos modos, me gustaría verlo.
—Como deseéis. —El anciano abrió la puerta—. Lo tengo aquí, por alguna
parte. En cuanto lo encuentre haré que os lo envíen a vuestros aposentos.
—Habéis sido muy amable —dijo Ned—. Una última cuestión —añadió,
como si se le acabara de ocurrir—. Habéis mencionado que el rey estaba junto
al lecho de muerte de lord Arry n. ¿Lo acompañaba la reina?
—No, no —respondió Py celle—. Estaba de viaje hacia Roca Casterly, con su
padre y los niños. Lord Ty win había venido a la ciudad con su séquito, para el
torneo del día del nombre del príncipe Joffrey, sin duda con la esperanza de que
su hijo Jaime ganara la corona del campeón. Se debió de llevar una gran
decepción. Sobre mí recay ó la tarea de enviarle a la reina la noticia de la
repentina muerte de lord Arry n. Jamás había sentido tanta tristeza al soltar un
cuervo.
—Alas negras, palabras negras —murmuró Ned. Era un proverbio que la
Vieja Tata le había enseñado de niño.
—Eso dicen las verduleras —asintió el gran maestre Py celle—. Pero nosotros
sabemos que no siempre es así. Cuando el pájaro del maestre Luwin nos trajo la
noticia acerca de vuestro hijo Bran, el mensaje alegró todos los corazones nobles
del castillo, ¿no es cierto?
—Es como decís, maestre.
—Los dioses son piadosos. —Py celle inclinó la cabeza—. Acudid a mí
siempre que me necesitéis, lord Eddard. Estoy aquí para prestar mis servicios.
« Sí —pensó Ned mientras la puerta se cerraba—. Pero ¿a quién?» .
Iba de vuelta hacia sus habitaciones cuando se encontró con su hija Ary a en
la escalera de caracol de la Torre de la Mano. La niña agitaba los brazos para
mantener el equilibrio sobre una pierna. La piedra basta le había llenado de

rozaduras los pies descalzos. Ned se quedó mirándola.
—¿Qué haces, Ary a?
—Sy rio dice que un danzarín del agua puede mantenerse durante horas sobre
un dedo del pie —contestó ella moviendo las manos para mantener el equilibrio.
—¿Qué dedo? —bromeó Ned sin poder contener una sonrisa.
—Cualquier dedo —replicó Ary a, exasperada. Saltó con la pierna derecha
para caer con la izquierda, y se tambaleó peligrosamente antes de recuperar el
equilibrio.
—¿Y es imprescindible que lo hagas aquí? Si te caes por las escaleras te vas a
hacer daño.
—Sy rio dice que un danzarín del agua no se cae nunca. —Apoy ó la pierna
para tener los dos pies en el suelo—. Padre, ¿va a venir Bran a vivir con nosotros?
—Hasta dentro de mucho tiempo, no, pequeña —dijo—. Tiene que recuperar
las fuerzas.
La niña se mordió un labio.
—¿Qué hará Bran cuando sea may or?
—Tiene muchos años para encontrar la respuesta a esa pregunta, Ary a —
dijo Ned, que se había arrodillado a su lado—. Por ahora, nos basta con saber que
está vivo.
La noche en que llegó el pájaro de Invernalia, Eddard Stark llevó a las niñas
al bosque de dioses del castillo, una fanega de olmos, alisos y álamos desde
donde se divisaba el río. Allí, el árbol corazón era un gran roble de ramas
inmensas llenas de plantas trepadoras. Pero se arrodillaron ante él, como si fuera
un arciano, para dar las gracias. Sansa se quedó dormida apenas apareció la luna,
y Ary a se durmió también varias horas más tarde, acurrucada en la hierba bajo
la capa de Ned. Él se mantuvo despierto, solo. Cuando la luz del amanecer
empezó a bañar la ciudad, los capullos rojos de aliento de dragón rodeaban a las
niñas dormidas.
—He soñado con Bran —le había susurrado Sansa—. Sonreía.
Ned regresó al presente.
—Quería ser caballero —le decía Ary a—. Caballero de la Guardia Real.
¿Podrá serlo?
—No —replicó él. No tenía sentido mentir—. Pero algún día puede ser el
señor de una gran fortaleza, y sentarse en el Consejo del Rey. Puede erigir
castillos, como Brandon el Constructor, o navegar en un barco por el mar del
Ocaso, o adoptar las creencias de tu madre y llegar a ser septón supremo.
« Pero nunca volverá a correr detrás de su lobo —pensó con una tristeza que
no se podía expresar con palabras—. Ni y acerá con una mujer, ni sostendrá en
brazos a su hijo» .
—¿Yo también puedo ser consejera de un rey, construir castillos y ser septón
supremo? —preguntó Ary a inclinando la cabeza a un lado.

Ned le dio un beso en la frente.
—Tú te casarás con un rey, gobernarás en su castillo, y tus hijos serán
caballeros, príncipes y señores, y quizá alguno sea septón supremo, sí.
—No —dijo la niña con una mueca—. Eso, para Sansa.
Dobló la pierna derecha y siguió con sus ejercicios de equilibrio. Ned suspiró
y se fue.
Una vez en sus habitaciones, se quitó las prendas de seda manchadas de
sudor, cogió la palangana que había junto a su cama y se echó agua fría por la
cabeza. Aly n entró cuando se secaba la cara.
—Ha venido lord Baelish. Solicita una audiencia, mi señor —dijo.
—Acompáñalo a mis estancias —dijo Ned mientras cogía una túnica limpia,
la del lino más ligero que encontró—. Lo recibiré ahora mismo.
Cuando Ned llegó, Meñique estaba sentado junto a la ventana, observando el
entrenamiento con espadas de los caballeros de la Guardia Real, en el patio.
—Ojalá la mente del viejo Selmy fuera tan afilada como su espada —dijo
con melancolía—. Las reuniones del Consejo serían mucho más animadas.
—Ser Barristan es tan valiente y honorable como el que más en Desembarco
del Rey. —Ned había aprendido a respetar al anciano y canoso lord comandante
de la Guardia Real.
—Y también pelma como el que más —puntualizó Meñique—, aunque
seguro que hará un buen papel en el torneo. El año pasado desmontó al Perro, y
hace solo cuatro que fue el campeón.
El tema del posible vencedor del torneo no interesaba lo más mínimo a
Eddard Stark.
—Lord Pety r, ¿esta visita tiene algún motivo, o solo venís a disfrutar del
paisaje que se divisa desde mi ventana?
—Le prometí a Cat que os ay udaría en vuestras indagaciones, y lo he hecho
—dijo Meñique con una sonrisa.
Aquello cogió desprevenido a Ned. Con o sin promesas de por medio, no
conseguía confiar en lord Pety r Baelish, que siempre le parecía demasiado listo.
—¿Tenéis algo para mí?
—Tengo a alguien —lo corrigió Meñique—. A cuatro, para ser exactos. ¿No
se os ocurrió interrogar a los sirvientes de la mano?
—Ojalá fuera posible —contestó Ned con el ceño fruncido—. Lady Arry n se
llevó a todo su séquito cuando volvió al Nido de Águilas. Todos los que trataban de
cerca a su esposo la acompañaron en su huida: el maestre de Jon, su
may ordomo, el capitán de su guardia, sus caballeros y criados…
—Se llevó a casi todo su séquito —dijo Meñique—, pero quedaron algunas
personas. Una ay udante de cocina embarazada, que se casó a toda prisa con uno
de los palafreneros de lord Renly ; un caballerizo, que se alistó en la Guardia de la
Ciudad; un criado despedido por hurto, y el escudero de lord Arry n.

—¿Su escudero? —Ned estaba gratamente sorprendido. Los escuderos solían
conocer bien las idas y venidas de sus señores.
—Ser Hugh del Valle. El rey lo nombró caballero tras la muerte de lord
Arry n.
—Enviaré a alguien a buscarlo —dijo Ned—. Y también a los otros.
—Mi señor, ¿tenéis la amabilidad de acercaros aquí, a la ventana? —preguntó
Meñique con una mueca.
—¿Por qué?
—Venid y os lo mostraré, mi señor. —Ned se acercó a la ventana con el ceño
fruncido. Pety r Baelish hizo un gesto descuidado—. Mirad al otro lado del patio,
junto a la puerta de la armería. ¿Veis a un niño sentado en los escalones, que afila
una espada con una piedra de amolar?
—Sí, ¿qué pasa con él?
—Es un informante de Vary s. La Araña muestra gran interés en todo lo que
hacéis. Ahora mirad hacia la muralla. Más al oeste, sobre los establos. ¿Veis al
guardia que vigila desde el baluarte?
—¿Otro de los pajaritos del eunuco? —preguntó Ned cuando lo divisó.
—No, ese es de la reina. Como veis, desde su posición divisa sin problemas la
puerta de esta torre; así sabe siempre quién os visita. Y hay muchos otros; a la
may oría no los conozco ni y o. La Fortaleza Roja está llena de ojos. ¿Por qué
creéis que oculté a Cat en un burdel?
—Por los siete infiernos —maldijo Eddard Stark; detestaba aquellas intrigas.
Era cierto; parecía que el hombre de la muralla lo vigilaba. Se apartó de la
ventana, incómodo—. ¿Es que todo el mundo informa a alguien en esta maldita
ciudad?
—No todo el mundo —replicó Meñique. Contó con los dedos de la mano—. A
ver, estamos vos, y o, el rey … Aunque, bien pensado, el rey le cuenta demasiado
a la reina, y de vos no estoy del todo seguro. —Se levantó—. ¿Tenéis a vuestro
servicio a algún hombre en quien confiéis plenamente?
—Sí —dijo Ned.
—En ese caso, me encantaría venderos un palacio precioso que tengo en
Valy ria —replicó Meñique con sonrisa burlona—. La respuesta más sensata
habría sido « no» , mi señor, pero si insistís… Enviad a ese ser maravilloso a ver a
ser Hugh y a los otros. Vuestras idas y venidas no pasan desapercibidas, pero ni
Vary s la Araña puede vigilar a todos los hombres de vuestro servicio todas las
horas del día. —Se dirigió hacia la puerta.
—Lord Pety r —empezó Ned—. Os… os agradezco vuestra ay uda. Quizá me
equivocaba al desconfiar de vos.
—Tardáis mucho en aprender, lord Eddard. —Meñique se pasó los dedos por
la barbita puntiaguda—. Desconfiar de mí ha sido lo más inteligente que habéis
hecho desde que desmontasteis al llegar.

JON
Jon estaba enseñando a Dareon a asestar golpes de costado cuando el nuevo
recluta entró en el patio de entrenamiento.
—Tienes que separar más los pies —insistió—. No querrás perder el
equilibrio. Muy bien. Ahora tienes que girar mientras asestas el golpe; pon todo tu
peso en la espada.
—Por los siete dioses —murmuró Dareon, apartándose y levantándose el
visor—. No te pierdas eso, Jon.
Jon dio media vuelta. A través de la ranura del visor del y elmo divisó al chico
más gordo que había visto en su vida. Estaba de pie ante la puerta de la armería,
y por lo menos pesaba diez arrobas. El cuello de piel de su chaqueta bordada
desaparecía bajo la papada. Tenía unos ojos claros que miraban nerviosos en
todas direcciones, su rostro parecía una luna llena, y se pasaba los dedos
regordetes por la casaca de terciopelo para secarse el sudor.
—Me… me han dicho que viniera aquí a… a entrenarme —dijo sin dirigirse
a nadie en concreto.
—Un señorito —dijo Py p a Jon—. Sureño, de la zona de Altojardín, seguro.
—Py p había recorrido los siete reinos con una compañía teatral y alardeaba de
que sabía de dónde era cualquiera con tan solo oír su voz.
El chico llevaba bordado en el pecho del abrigo, en hilo rojo, un cazador
dando un paso. Jon no reconoció el emblema. Ser Alliser Thorne echó un vistazo
a su nuevo alumno.
—Por lo visto, en el sur y a andan escasos de ladrones y cazadores furtivos.
Ahora nos envían al Muro a los cerdos. ¿Qué clase de armadura son las pieles y
el terciopelo, mi señor Jamón?
Más tarde descubrieron que el nuevo recluta tenía armadura propia: jubón
acolchado, coraza, cota de malla y y elmo, y hasta un escudo de madera y cuero
en el que se veía el mismo emblema del cazador. Pero, como ninguna de las
prendas era negra, ser Alliser lo obligó a equiparse de nuevo en la armería. Tardó
media mañana. Su volumen obligó a Donal Noy e a desmontar una cota de malla,
para ampliarla poniéndole trozos de cuero en los costados. El y elmo no le entraba
en la cabeza, así que el armero tuvo que quitar el visor. Las prendas de cuero le
apretaban de tal manera las piernas y las axilas que casi no podía moverse. Una
vez uniformado para el combate, el muchacho nuevo parecía una salchicha
demasiado hecha, a punto de reventar.
—Esperemos que no seas tan inepto como pareces —dijo ser Alliser—.
Halder, averigua qué sabe hacer ser Cerdi.
Jon Nieve hizo una mueca. Halder había nacido en una cantera y había
trabajado en ella como aprendiz. Tenía dieciséis años, era alto y musculoso, y sus
golpes eran los más fuertes que había sentido Jon en la vida.

—Esto se pone más feo que el culo de una puta —murmuró Py p, y no le
faltaba razón.
El combate había acabado en menos de lo que canta un gallo. El muchacho
gordo acabó en el suelo, tembloroso; le salía sangre del y elmo roto y le corría
entre los dedos regordetes.
—¡Me rindo! —chilló—. ¡Basta, me rindo, no me pegues más!
Rast y algunos de los otros chicos se reían. Pero ser Alliser no quería que
aquello terminara tan deprisa.
—En pie, ser Cerdi —ordenó—. Recoge la espada. —Pero el chico siguió
aferrado al suelo, de bruces, de modo que Thorne le hizo un ademán a Halder—.
Dale golpes de plano con la espada hasta que se levante. —Halder asestó un
golpe ligero en las nalgas de su rival—. ¿Esa es toda la fuerza que tienes? —se
mofó Thorne.
Halder alzó la espada larga con ambas manos y asestó un golpe tan fuerte
que la coraza se rompió. El chico nuevo aulló de dolor.
Jon Nieve dio un paso al frente. Py p le puso una mano enguantada en el
hombro.
—No, Jon —susurró, clavando una mirada de ansiedad en ser Alliser Thorne.
—En pie —repitió Thorne. El chico gordo se debatió para incorporarse,
resbaló y cay ó de nuevo—. Vay a, parece que ser Cerdi empieza a captar la idea
—observó Thorne—. Otra vez.
Halder alzó la espada para asestar un nuevo golpe.
—¡Córtanos un poco de jamón! —le gritó Rast entre carcajadas.
—Ya basta, Halder —dijo Jon mientras se liberaba de la mano de Py p.
Halder miró a ser Alliser.
—El bastardo habla y los campesinos tiemblan —dijo el maestro de armas
con su voz gélida, hiriente—. Te recuerdo, lord Nieve, que aquí mando y o.
—Mira a ese chico, Halder —dijo Jon haciendo caso omiso de Alliser—. No
hay ningún honor en golpear a un enemigo caído. Se ha rendido. —Se arrodilló
junto al chico gordo.
—Se ha rendido —repitió Halder bajando la espada.
—Vay a, por lo visto nuestro bastardo se ha enamorado —dijo Alliser con los
ojos de ónice clavados en Jon Nieve mientras este ay udaba al chico a ponerse en
pie—. Quiero ver tu acero, lord Nieve.
Jon desenfundó su espada larga. Se atrevía a desafiar a ser Alliser solo hasta
cierto punto, y tenía la sensación de que lo había sobrepasado con creces. Thorne
sonrió.
—El bastardo quiere defender a su amada, así que este será el ejercicio.
Rata, Espinilla, echadle una mano a Cabeza de Piedra. —Rast y Albett se
adelantaron para situarse junto a Halder—. Los tres podréis hacer gritar un rato a
lady Cerdi. Solamente tenéis que derrotar antes al bastardo.

—Ponte detrás de mí —le dijo Jon al chico gordo. Ser Alliser solía hacer que
se enfrentara contra dos rivales, pero nunca contra tres. Sabía que aquella noche
se acostaría magullado y ensangrentado. Se preparó para resistir el ataque.
De repente, Py p estuvo a su lado.
—Tres contra dos es más deportivo —dijo el muchacho menudo con tono
alegre. Se bajó el visor y desenfundó la espada. Antes de que Jon pudiera
protestar, Grenn se había adelantado para unirse a ellos.
En el patio se hizo un silencio mortal. Jon sentía los ojos de ser Alliser
clavados en él.
—¿A qué esperáis? —preguntó a Rast y a los otros, con una voz
engañosamente suave.
Pero Jon fue el primero en moverse. Halder apenas tuvo tiempo de detener el
golpe con su espada.
Jon lo hizo retroceder; cada golpe era un ataque; quería mantener
desequilibrado al muchacho may or. « Debes conocer a tu enemigo» , le había
enseñado ser Rodrik. Jon conocía a Halder; tenía una fuerza brutal, pero carecía
de paciencia y no le gustaba defenderse. Seguro que si lo frustraba lo suficiente
bajaría la guardia.
El sonido del acero contra el acero resonó por el patio cuando los muchachos
se enfrentaron. Jon detuvo un ataque salvaje que le iba directo a la cabeza, pero
el impacto de las espadas hizo que un calambre le recorriera el brazo. Lanzó un
golpe lateral que acertó a Halder en las costillas, y su recompensa fue un grito
amortiguado de dolor. El contraataque acertó a Jon de pleno en el hombro. La
cota de malla crujió, y el dolor le recorrió el cuello como un latigazo, pero
Halder había perdido el equilibrio durante un instante. Jon le lanzó un tajo a la
pierna izquierda, y el muchacho cay ó con una maldición.
Grenn se defendía bien, tal como Jon le había enseñado, y apenas daba
tregua a Albett, pero la presión era excesiva para Py p. Rast le sacaba dos años, y
también pesaba una arroba y media más. Jon se le acercó por detrás y dio un
golpe en el casco del violador, que resonó como una campana. Rast se tambaleó;
Py p se coló bajo su guardia, lo derribó y le puso la espada en la garganta. Jon
también estaba sobre él.
—Me rindo —gritó Rast, al verse enfrentado a dos espadas.
—Esta farsa y a se ha prolongado demasiado por hoy —dijo despectivo ser
Alliser Thorne, contemplando aquello con repugnancia. Se marchó. La sesión de
entrenamiento había terminado.
Dareon ay udó a Halder a ponerse en pie. El hijo del picapedrero se quitó el
y elmo con dificultad y lo lanzó al otro lado del patio.
—Durante un instante he pensado que, por fin, y a te tenía, Nieve.
—Durante un instante me has tenido —replicó Jon. Sentía un dolor lacerante
en el hombro, bajo la cota de malla y la coraza. Envainó la espada y fue a

quitarse el y elmo, pero cuando levantó el brazo, el dolor fue tal que lo obligó a
apretar los dientes.
—Espera, te ay udo —dijo una voz. Unas manos de dedos gruesos le soltaron
el y elmo del gorjal y lo alzaron con suavidad—. ¿Te ha hecho daño?
—No es la primera vez que recibo un golpe. —Se tocó el hombro e hizo una
mueca. A su alrededor, los muchachos salían del patio. El chico gordo tenía
sangre en el pelo, allí donde Halder le había hendido el casco.
—Me llamo Samwell Tarly, de Colina… —Se detuvo y se pasó la lengua por
los labios—. No, era de Colina Cuerno, hasta que… que me fui. He venido a
vestir el negro. Mi padre es lord Randy ll, vasallo de los Ty rell de Altojardín. Yo
era su heredero, pero… —Se quedó sin voz.
—Yo soy Jon Nieve, bastardo de Ned Stark, de Invernalia.
Samwell Tarly asintió.
—Si… si quieres puedes llamarme Sam. Mi madre me llama Sam.
—Tú a él lo puedes llamar lord Nieve —dijo Py p al tiempo que se acercaba
a ellos—. Y ni te imaginas cómo lo llama su madre.
—Estos dos son Grenn y Py par —presentó Jon.
—Grenn es el feo —indicó Py p.
—Tú eres más feo que y o —dijo Grenn frunciendo el ceño—. Yo al menos
no tengo orejas de murciélago.
—Quiero daros las gracias a todos —dijo el chico gordo con seriedad.
—¿Por qué no te has levantado y has luchado? —quiso saber Grenn.
—Lo he intentado, de verdad, pero… no podía. No quería que me pegara
más. —Clavó la vista en el suelo—. Es que… soy un cobarde. Mi padre me lo
dice siempre.
Grenn lo miró atónito. Hasta Py p, que siempre tenía algo que decir, se había
quedado sin palabras. ¿Qué clase de hombre se calificaba como cobarde?
Samwell Tarly debió de ver en sus rostros lo que pensaban. Sus ojos buscaron
los de Jon y luego se apartaron rápidamente como animales asustados.
—Lo siento, de verdad que lo siento —añadió—. Yo no elegí… ser como soy.
—Echó a andar hacia la armería con pasos pesados.
—Te han hecho daño —le gritó Jon—. Mañana lo harás mejor.
—No. —Sam lo miró por encima de un hombro, con gesto triste—. No lo
haré mejor. —Parpadeó para contener las lágrimas—. Nunca lo hago mejor.
Cuando el chico gordo estuvo lejos, Grenn frunció el ceño.
—A nadie le caen bien los gallinas —dijo, incómodo—. Me arrepiento de que
lo hay amos ay udado. Ahora, todos pensarán que nosotros también somos unos
gallinas.
—Tú eres demasiado tonto, no llegas a gallina —le dijo Py p.
—Eso es mentira —bufó Grenn.
—Es verdad. Si un oso te atacara en el bosque, serías demasiado tonto para

escapar corriendo.
—Mentira —insistió Grenn—. Escaparía corriendo más deprisa que tú.
Se detuvo de golpe al ver la sonrisa de Py p y comprendió qué había dicho. Se
le puso rojo el cuello. Jon dejó allí a sus compañeros, discutiendo, y entró en la
armería para colgar la espada y despojarse de la maltratada armadura.
La vida en el Castillo Negro seguía ciertas pautas; por las mañanas había
entrenamientos con espada, y por las tardes, todo tipo de trabajos. Los hermanos
negros encomendaban a los reclutas tareas diferentes, para ver cuáles eran sus
habilidades. Jon adoraba las escasas tardes en que lo enviaban a cazar con
Fantasma para abastecer la mesa del lord comandante, pero por cada uno de
aquellos días tenía que pasar una docena con Donal Noy e en la armería,
manejando la piedra de amolar mientras el herrero manco afilaba las hachas
embotadas por el uso, o bombeando el fuelle para que Noy e forjara una espada
nueva. En otras ocasiones le correspondía llevar mensajes, montar guardia,
limpiar el estiércol de los establos, hacer flechas, ay udar al maestre Aemon con
los pájaros, o bien a Bowen Marsh con la contabilidad y los inventarios.
Aquella tarde, el comandante de las guardias lo envió a la jaula de la grúa
con cuatro toneles de piedra machacada, para tender gravilla por los caminos
helados de la parte superior del muro. Era un trabajo aburrido y solitario, pese a
la compañía de Fantasma, pero a Jon no le importaba. En los días despejados,
desde la cima del Muro se divisaba medio mundo, y el aire era siempre frío y
tonificante. Allí tenía tiempo para pensar, y a su mente acudió Samwell Tarly …
y, curiosamente, también Ty rion Lannister. Se preguntaba qué habría pensado
Ty rion del chico gordo.
—Casi todos los hombres prefieren negar la verdad antes que enfrentarse a
ella —le había dicho el enano con una sonrisa. El mundo estaba lleno de gallinas
que se hacían pasar por héroes. Para admitir la propia cobardía, como había
hecho Samwell Tarly, hacía falta una especie singular de valor.
El hombro magullado lo hacía trabajar despacio. La tarde estaba y a bien
avanzada cuando Jon terminó de echar gravilla por los caminos. Remoloneó en la
cima del Muro para ver la puesta de sol, que teñía el cielo del oeste de un color
rojo sangre. Por fin, cuando empezó a envolverlo la oscuridad, Jon hizo rodar los
toneles vacíos hacia la jaula, e indicó a los hombres de la grúa que lo bajaran.
Cuando llegó con Fantasma a la sala común, los demás estaban y a
terminando de cenar. Un grupo de hermanos negros bebía vino especiado y
jugaba a los dados cerca de la chimenea. Sus amigos estaban sentados en el
banco más cercano a la pared oeste, y reían a carcajadas. Py p estaba contando
una historia. El chico actor de las orejas inmensas era un magnífico mentiroso
capaz de imitar cien voces, y más que contar historias las vivía y representaba
todos los papeles: en un momento era el rey, y al siguiente, un porquerizo.
Cuando se convertía en tabernera o en princesa virginal ponía una voz en falsete

que hacía llorar de risa a todos los que lo rodeaban, y sus eunucos eran siempre
parodias escalofriantemente certeras de ser Alliser. A Jon le gustaban tanto como
a cualquiera las representaciones de Py p, pero aquella noche dio media vuelta y
se dirigió hacia el final del banco, donde Samwell Tarly estaba sentado, a solas,
tan lejos de los demás como era posible.
Cuando Jon se sentó frente a él, estaba terminándose la empanada de cerdo
que habían servido los cocineros para cenar. El chico gordo abrió los ojos de par
en par al ver a Fantasma.
—¿Es un lobo?
—Un lobo huargo —dijo Jon—. Se llama Fantasma. El lobo huargo es el
emblema de la casa de mi padre.
—El de la nuestra es un cazador.
—¿Te gusta cazar?
—Lo detesto. —El chico gordo se estremeció. Parecía a punto de echarse a
llorar otra vez.
—¿Qué te pasa ahora? —preguntó Jon—. ¿Por qué tienes siempre tanto
miedo?
Sam contempló lo que le quedaba de empanada y movió la cabeza con gesto
débil, demasiado asustado para hablar. Una carcajada resonó por toda la sala. Jon
oy ó a Py p chillar con voz aguda. Se puso de pie.
—Vamos afuera —añadió.
—¿Para qué? —La cara redonda y regordeta se alzó hacia él con
desconfianza—. ¿Qué vamos a hacer fuera?
—Hablar —replicó Jon—. ¿Has visto el Muro?
—Estoy gordo, no ciego —dijo Samwell Tarly —. Claro que lo he visto, tiene
más de trescientas varas de altura.
Pero pese a todo se levantó, se echó sobre los hombros la capa con ribetes de
piel y siguió a Jon fuera de la sala común, todavía desconfiado, como si temiera
que alguna trampa cruel lo aguardara en el exterior. Fantasma iba junto a ellos.
—No me imaginaba que sería así —dijo Sam mientras andaban. Sus palabras
formaban nubes de vapor en el aire helado, y el esfuerzo por mantener el paso
de Jon lo hacía jadear—. Los edificios están medio derrumbados, y hace tanto…
tanto…
—¿Frío? —La escarcha formaba y a una costra dura sobre el castillo, y Jon
oía el crujido suave de la hierba gris bajo las botas. Sam asintió con tristeza.
—No soporto el frío —dijo—. La otra noche me desperté, y el fuego se había
apagado. Pensé que iba a morir congelado antes del amanecer.
—¿En el lugar de donde vienes hacía calor?
—No había visto la nieve hasta hace un mes. Estaba cruzando los túmulos con
los hombres que mi padre designó para acompañarme al norte, y de repente
empezó a caer esa cosa blanca, como si fuera lluvia. Al principio me pareció

muy bonito, era como si bajaran plumas del cielo, pero no paraba, y y o me
helaba hasta los huesos. Los hombres tenían hielo en las barbas y en los hombros,
y seguía cay endo nieve. Tenía miedo de que no acabara nunca.
Jon sonrió.
El Muro se alzaba ante ellos, con su brillo pálido a la luz de la luna menguante.
En el cielo, las estrellas brillaban claras y nítidas.
—¿Me van a obligar a subir ahí arriba? —preguntó Sam; al ver los peldaños
de madera, el rostro se le había desencajado—. Si tengo que subir por esa
escalera, me muero.
—Hay una grúa —señaló Jon—. Te pueden llevar arriba en una especie de
jaula.
—Me dan miedo las alturas. —Samwell Tarly sorbió por la nariz.
—¿Es que tienes miedo de todo? —preguntó Jon, incrédulo, frunciendo el
ceño. Aquello y a era demasiado—. No lo entiendo. Si de verdad eres tan gallina,
¿qué haces aquí? ¿Por qué se une un cobarde a la Guardia de la Noche?
Samwell Tarly lo miró durante un momento larguísimo, y al final la cara
redonda pareció desmoronarse. Se sentó en el suelo cubierto de escarcha y se
echó a llorar con unos sollozos tremendos que le estremecían todo el cuerpo. Jon
Nieve no sabía qué hacer; se limitó a mirarlo; como la nieve, parecía que las
lágrimas no acabarían jamás.
Fantasma sí supo qué hacer. El huargo claro, silencioso como una sombra, se
acercó a Samwell Tarly y empezó a lamerle las lágrimas del rostro. El chico
gordo dejó escapar un grito de sobresalto… y sin saber por qué, al instante
siguiente, los sollozos se habían transformado en risas.
Jon Nieve también se echó a reír. Después, se sentaron juntos en el suelo
helado, arrebujados en las capas y con Fantasma tendido entre ellos. Jon le contó
cómo Robb y él habían encontrado a los cachorros recién nacidos entre las
nieves de las postrimerías del verano. Le parecía como si hubieran pasado mil
años. No tardó en hablarle también de Invernalia.
—A veces sueño con ese lugar —dijo—. Recorro las salas desiertas. Mi voz
levanta ecos, pero nadie responde, así que camino más deprisa, abro las puertas,
llamo a la gente. Ni siquiera sé a quién estoy buscando. La may or parte de las
noches es a mi padre, pero otras es a Robb, o a mi hermanita Ary a, o a mi tío.
El recuerdo de Benjen Stark lo entristeció; su tío seguía desaparecido. El Viejo
Oso había enviado expediciones en su búsqueda. Ser Jaremy Ry kker había
dirigido dos batidas, y Qhorin Mediamano había recorrido todo el terreno desde
la Torre Sombría, pero lo único que encontraron fueron unas marcas en los
árboles, que su tío había dejado para señalar el camino. En las tierras altas y
pedregosas del noroeste, las marcas desaparecían de repente, y se perdía por
completo todo rastro de Ben Stark.
—En tu sueño, ¿encuentras a alguien alguna vez? —preguntó Sam.

—A nadie —contestó Jon sacudiendo la cabeza—. El castillo está siempre
desierto. —Nunca había hablado a nadie de aquel sueño, y no entendía por qué se
lo contaba a Sam, pero se sentía bien al hacerlo—. Hasta los cuervos de la
pajarera han desaparecido, y en los establos solo quedan huesos. Es lo que más
miedo me da siempre. Echo a correr, abro todas las puertas, subo los escalones
de la torre de tres en tres, llamo a gritos a alguien, a cualquiera. Y por fin me
encuentro ante la puerta que lleva a las criptas. Dentro está muy oscuro, pero veo
la escalera de caracol que desciende. Y sé que tengo que bajar, pero no quiero.
Me da miedo lo que sea que me espera abajo. Los antiguos Rey es del Invierno
están en las criptas, sentados en sus tronos, con lobos de piedra a los pies y
espadas de hierro sobre el regazo, pero no son ellos los que me dan miedo. Grito
que y o no soy un Stark, que aquel lugar no me corresponde, pero no sirve de
nada; tengo que bajar, y empiezo a descender por las escaleras, tanteando las
paredes, porque no llevo ninguna antorcha y no hay luz. Todo está cada vez más
oscuro, y empiezo a tener ganas de gritar. —Se detuvo, algo avergonzado—. En
ese punto es donde siempre me despierto. —Y despertaba con la piel fría y
pegajosa, temblando en la oscuridad de su celda. Fantasma se subía de un salto y
se tendía junto a él; le proporcionaba un calor reconfortante como el amanecer.
Volvía a dormirse con el rostro contra el pelaje blanco del huargo—. ¿Tú sueñas
con Colina Cuerno? —preguntó.
—No. —Sam apretó los labios—. Detestaba aquel lugar.
Rascó a Fantasma detrás de las orejas, ensimismado, y Jon respetó el
silencio. Pasó un largo rato. Al final, Samwell Tarly empezó a hablar, y Jon
Nieve escuchó sin interrumpir, para descubrir cómo un cobarde confeso había
llegado al Muro.
Los Tarly eran una familia antigua y honorable, vasallos de Mace Ty rell,
señor de Altojardín y Guardián del Sur. El hijo may or de lord Randy ll Tarly,
Samwell, nació destinado a heredar tierras ricas, una fortaleza sólida y un
mandoble casi legendario llamado Veneno de Corazón, forjado en acero valy rio
y que se transmitía de padre a hijo desde hacía casi quinientos años.
Si su señor padre sintió algún orgullo cuando nació Samwell, este se fue
desvaneciendo a medida que el muchacho crecía regordete, blando y torpe. A
Sam le gustaba escuchar música y componer canciones, vestir ropas de
terciopelo y jugar junto a los cocineros en las cocinas del castillo, rodeado por los
aromas deliciosos de los pasteles de limón y las tartas de arándanos. Sus grandes
pasiones eran los libros, los gatitos y la danza, pese a su torpeza natural. Pero la
mera visión de la sangre le daba mareos, y lloraba si veía matar un pollo. Por
Colina Cuerno pasaron una docena de maestros de armas, que intentaron
transformar a Samwell en el caballero que su padre soñaba. El niño recibió
insultos y bastonazos; lo abofetearon y lo mataron de hambre. Un hombre lo
hacía dormir con la cota de malla para hacerlo más marcial; otro lo vistió con las

ropas de su madre y lo hizo desfilar por las afueras del castillo, para ver si la
vergüenza le inculcaba algún valor. Pero Sam no hacía más que engordar y cada
vez era más asustadizo, hasta que la decepción de lord Randy ll se transformó en
furia y en desprecio.
—Una vez —le confió Sam en susurros— vinieron al castillo dos hombres de
Qarth, dos hechiceros de piel blanca y ojos azules. Mataron un uro y me hicieron
bañarme en la sangre caliente, porque decían que eso me daría valor. Pero me
dieron arcadas y vomité. Mi padre los mandó azotar.
Por fin, después de tres niñas en otros tantos años, lady Tarly le dio a su señor
esposo otro hijo varón. Desde aquel día en adelante, lord Randy ll no volvió a
mirar a Sam, y dedicó todo su tiempo a su hijo pequeño, un niño robusto y feroz,
mucho más de su agrado. Samwell conoció así varios años de paz y tranquilidad,
con su música y sus libros.
Hasta que amaneció el decimoquinto día de su nombre, cuando lo
despertaron y se encontró con el caballo ensillado y el equipaje listo. Tres
soldados lo escoltaron hasta un bosque cercano a Colina Cuerno, donde su padre
estaba desollando un ciervo.
—Ya eres casi un hombre, y sigues siendo mi heredero —dijo lord Randy ll
Tarly a su hijo may or, sin dejar de limpiar el despojo con un cuchillo largo—.
No me has dado motivos para desheredarte, pero no permitiré que te quedes con
las tierras y el título que corresponden a Dickon por derecho. Veneno de Corazón
debe ser para un hombre que pueda esgrimirlo, y tú no eres digno ni de tocar la
empuñadura. Así que he decidido que hoy anunciarás que deseas vestir el negro.
Renunciarás a todo derecho sobre la herencia de tu hermano, y emprenderás el
viaje hacia el norte antes de que anochezca.
» De lo contrario, mañana habrá una cacería, tu caballo tropezará en estos
bosques, tú te caerás y morirás… o eso es lo que le diré a tu madre. Y por favor,
no imagines que te resultaría fácil desafiarme. Nada me produciría may or
placer que darte caza como al cerdo que eres. —Dejó el cuchillo de desollar a un
lado. Tenía los brazos empapados de sangre hasta el codo—. Así que puedes
elegir. La Guardia de la Noche… —Metió las manos en las entrañas del ciervo, le
arrancó el corazón y se lo mostró, ensangrentado y goteante—. O esto.
Sam contó la historia con voz tranquila, inexpresiva, como si le hubiera
pasado a otra persona y no a él. Y por extraño que pareciera no lloró ni una vez.
Cuando terminó, los dos chicos se quedaron sentados un rato, escuchando el
sonido del viento. No se oía otra cosa en el mundo entero.
—Deberíamos volver a la sala común —dijo Jon al final.
—¿Por qué? —preguntó Sam.
—Hay sidra caliente, o vino especiado si lo prefieres —dijo Jon encogiéndose
de hombros—. Algunas noches Dareon nos canta algo si está de humor. Antes era
juglar… bueno, no del todo, era aprendiz de juglar.

—¿Cómo es que vino a parar aquí? —preguntó Sam.
—Lord Rowan de Sotodeoro lo pescó en la cama con su hija. La chica tenía
dos años más que él, y Dareon dice que lo ay udó a entrar por la ventana, pero
delante de su padre dijo que había sido una violación, y aquí acabó el pobre.
Cuando el maestre Aemon lo oy ó cantar dijo que su voz era miel derramada
sobre un trueno. —Jon sonrió—. Sapo también canta, si es que a eso se lo puede
llamar cantar. Canciones de borracho que aprendió en la taberna de su padre.
Py p dice que su voz es como meados derramados sobre un pedo.
Ambos rieron juntos.
—Me gustaría oírlos a los dos —reconoció Sam—, pero no querrán que esté
ahí. —Se le ensombreció el rostro—. Mañana me obligará a pelear otra vez,
¿verdad?
—Sí —tuvo que reconocer Jon.
—Más vale que intente dormir. —Sam se puso en pie con torpeza. Se arrebujó
en su capa y se alejó con pasos pesados.
Cuando Jon volvió a la sala común, con Fantasma por toda compañía, los
demás aún estaban allí.
—¿Dónde te habías metido? —preguntó Py p.
—Estaba hablando con Sam —dijo.
—Es un verdadero gallina —dijo Grenn—. Durante la cena había sitio en el
banco con nosotros, pero le ha dado miedo y se ha sentado lejos.
—A lord Jamón no le parecemos suficientemente dignos para compartir la
cena con nosotros —apuntó Jeren.
—Se ha comido un trozo de empanada de cerdo —dijo Sapo con una sonrisa
—. ¿Sería pariente suy o? ¡Oink! ¡Oink!
—¡Basta y a! —les espetó Jon, furioso. Los chicos, desconcertados por lo
repentino de su furia, se quedaron callados—. Escuchadme —añadió Jon. Y les
explicó qué iban a hacer. Py p le dio su apoy o, como sabía que haría, pero se
llevó una sorpresa muy agradable cuando Halder también lo respaldó. Grenn no
se decidía al principio, pero Jon sabía cómo convencerlo. Uno por uno fueron
accediendo todos los demás. Jon persuadió a algunos, lisonjeó a otros, humilló a
unos cuantos, y amenazó cuando fue necesario. Al final, todos estuvieron de
acuerdo. Todos menos Rast.
—Haced lo que os dé la gana, nenitas —dijo Rast—, pero si Thorne vuelve a
decirme que ataque a lady Cerdi, cortaré una loncha de panceta para la cena. —
Se rio en la cara de Jon antes de dar media vuelta y marcharse.
Horas después, mientras el castillo dormía, tres muchachos lo visitaron en su
celda. Grenn le sujetó los brazos y Py p se le sentó en las piernas. Jon oy ó la
respiración acelerada de Rast cuando Fantasma le saltó sobre el pecho. Los ojos
del lobo huargo ardían como brasas rojas mientras mordisqueaba la piel tierna de
la garganta del muchacho, lo justo para que brotaran unas gotas de sangre.

—Acuérdate de que sabemos dónde duermes —le dijo Jon con voz suave.
Por la mañana, Jon oy ó como Rast les decía a Albett y a Sapo que se había
cortado al afeitarse.
De aquel día en adelante, ni Rast ni nadie hizo daño a Samwell Tarly. Cuando
ser Alliser los enfrentaba al chico gordo, se limitaban a defenderse y a detener
sus golpes lentos y torpes. Si el maestro de armas les ordenaba que atacaran, se
limitaban a bailar en torno a Sam, y a asestar ligeros golpes contra la coraza del
pecho, el y elmo o la pierna. Ser Alliser se enfurecía, los amenazaba, los llamaba
gallinas, mujercitas y cosas peores, pero nadie hacía daño a Sam. Al cabo de
unas pocas noches, ante la insistencia de Jon, se sentó a cenar con ellos, ocupando
un puesto junto a Halder en el banco. Pasaron dos semanas antes de que juntara
el valor suficiente para intervenir en la conversación, pero al poco tiempo se reía
de las muecas de Py p y bromeaba con Grenn como el que más.
Samwell Tarly era gordo, torpe y asustadizo, pero no carecía de cerebro. Una
noche fue a ver a Jon a su celda.
—No sé qué hiciste —dijo—, pero sé que hiciste algo. —Apartó la vista con
timidez—. Nunca había tenido un amigo.
—No somos amigos —dijo Jon. Puso una mano en el hombro carnoso de
Sam—. Somos hermanos.
Y era cierto, pensó cuando Sam se fue. Robb, Bran y Rickon eran hijos de su
padre, y todavía los quería, pero Jon sabía que nunca había sido uno de ellos.
Cately n Stark se había encargado de aquello. Los muros grises de Invernalia
seguirían apareciendo en sus sueños, pero su vida estaba en el Castillo Negro, y
sus hermanos eran Sam, Grenn, Halder, Py p y el resto de los marginados que
vestían el negro de la Guardia de la Noche.
—Mi tío tenía razón —susurró a Fantasma.
Deseó con todo su corazón volver a ver a Benjen Stark para poder decírselo.

EDDARD
—La causa de todos los problemas es el torneo de la mano, señores —se
quejó el comandante de la Guardia de la Ciudad ante el Consejo del Rey.
—El torneo del rey —lo corrigió Ned con una mueca—. Te garantizo que la
mano no quiere saber nada del tema.
—Podéis llamarlo como queráis, mi señor. Llegan caballeros de todas partes
del reino, y por cada caballero llegan también dos mercenarios, tres artesanos,
seis soldados, una docena de comerciantes y dos de prostitutas, y más ladrones
de los que quiero imaginar. Este condenado calor tiene a los ciudadanos al borde
de un ataque, y ahora, con tantos visitantes… Anoche tuvimos un ahogado, una
rey erta de taberna, tres peleas con navajas, una violación, dos incendios, ni se
sabe cuántos robos, y una carrera de caballos de borrachos por la calle de las
Hermanas. La noche anterior encontramos la cabeza de una mujer en el Gran
Septo, en el estanque del arcoíris. Por lo visto, nadie sabe de quién era, ni cómo
llegó allí.
—Qué espanto —comentó Vary s con un escalofrío.
—Si no puedes mantener la paz del rey, quizá otro deba dirigir la Guardia de
la Ciudad, Janos. —Lord Renly Baratheon era menos compasivo—. Otro que sea
capaz.
—Ni el propio Aegon el Dragón podría mantener la paz, lord Renly. —Janos,
un hombre grueso y con papada, se hinchó como un sapo furioso, con el rostro
enrojecido—. Lo que necesito son más hombres.
—¿Cuántos? —preguntó Ned inclinándose hacia delante. Como de costumbre,
Robert no se había molestado en asistir a la sesión del Consejo, así que la mano
tenía la obligación de hablar en su nombre.
—Tantos como sea posible, lord Eddard.
—Contrata a cincuenta hombres —le dijo Ned—. Lord Baelish se encargará
de que recibas fondos.
—Ah, ¿sí? —dijo Meñique.
—Desde luego. Conseguiste cuarenta mil dragones de oro para el torneo; no
me cabe duda de que encontrarás algo de calderilla para mantener la paz del rey.
—Ned se volvió hacia Janos Sly nt—. También te cederé a veinte espadas de mi
casa para que sirvan con la Guardia hasta que acaben los festejos.
—Os lo agradezco, lord Eddard —dijo Sly nt con una reverencia—. Os
prometo que aprovecharemos al máximo vuestro esfuerzo.
Cuando el comandante salió de la estancia, Eddard se volvió hacia el resto del
Consejo.
—Cuanto antes acabe esta locura, mejor —dijo. Por si no fuera suficiente
con los gastos y las molestias, todos se empeñaban en echar sal en la herida de
Ned denominándolo « el torneo de la mano» , como si él fuera la causa. ¡Y

Robert creía sinceramente que debería sentirse honrado!
—Estos acontecimientos hacen prosperar al reino, mi señor —dijo el gran
maestre Py celle—. Dan a los grandes una oportunidad de alcanzar la gloria, y a
los pequeños, un descanso en medio de sus preocupaciones.
—Y llenan más de un bolsillo —agregó Meñique—. Todas las posadas de la
ciudad están ocupadas, y las putas caminan como si montaran a caballo.
—Menos mal que mi hermano Stannis no está aquí —intervino lord Renly
riéndose—. ¿Os acordáis de aquella vez que propuso prohibir los burdeles? El rey
le preguntó si no sería mejor prohibir también comer, cagar y respirar. A veces
me pregunto cómo engendró Stannis a esa hija tan fea. Va al lecho cony ugal
como quien se dirige al campo de batalla, con una expresión sombría en el rostro,
pero decidido a cumplir con su deber.
—Yo también estaba pensando en vuestro hermano Stannis. —Dijo Ned, que
no había participado en la carcajada—. ¿Cuándo terminará su visita a
Rocadragón y volverá a ocupar su puesto en este Consejo?
—Seguro que en cuanto arrojemos al mar a todas las putas —replicó
Meñique, lo que provocó otra carcajada.
—Ya he oído bastante charla sobre putas por hoy —dijo Ned al tiempo que se
levantaba—. Hasta mañana.
Harwin estaba de guardia cuando Ned volvió a la Torre de la Mano.
—Di a Jory que acuda a mis habitaciones, y pídele a tu padre que ensille mi
caballo —ordenó Ned con cierta brusquedad.
—Sí, mi señor.
Mientras subía por las escaleras, Ned pensó que la Fortaleza Roja y el torneo
de la mano lo exasperaban hasta límites inimaginables. Añoraba el refugio de los
brazos de Cately n, el ruido de las espadas de Robb y Jon al chocar en el patio de
entrenamientos, los días frescos y las noches frías del norte.
Una vez en sus habitaciones se despojó de las ropas de seda con que acudía al
Consejo, y mientras aguardaba la llegada de Jory, centró su atención en el libro,
Linajes e historia de las grandes casas de los Siete Reinos, con muchas
descripciones de nobles caballeros, damas y sus descendientes, obra del gran
maestre Malleon. Py celle le había dicho la verdad: no era una lectura amena en
absoluto. Pero Jon Arry n se había interesado por aquel libro, y Ned estaba seguro
de que tenía algún motivo. En aquellas páginas amarillentas y quebradizas se
ocultaba algo, algún hecho importante. Pero ¿cuál? Aquel tomo tenía más de cien
años. Apenas quedaba algún hombre con vida de los nacidos cuando Malleon
recopiló su polvorienta lista de matrimonios, nacimientos y defunciones.
Volvió a abrirlo por el capítulo relativo a la casa Lannister y fue pasando las
páginas, con la vana esperanza de encontrar la clave en el momento menos
pensado. Los Lannister eran una familia antigua; sus orígenes se remontaban a
Lann el Astuto, un embaucador de la Edad de los Héroes, tan legendario como

Bran el Constructor, aunque mucho más apreciado por juglares y narradores. En
las canciones, Lann conseguía sacar a los Casterly de Roca Casterly sin más
arma que su ingenio, y robaba el oro del sol para dar brillo a los rizos de su
cabello. A Ned le habría gustado contar con su ay uda en aquel momento, a ver si
conseguía sacar la verdad oculta en aquel condenado libro.
Un golpe brusco en la puerta anunció la llegada de Jory Cassel. Ned cerró el
libro de Malleon y le dijo que entrara.
—He prometido ceder veinte hombres a la Guardia de la Ciudad hasta que
acabe el torneo —dijo—. Te encomiendo que los elijas. Pon a Aly n al mando, y
asegúrate bien de que los hombres comprenden que su misión es poner fin a las
rey ertas, no iniciarlas. —Ned se levantó, abrió un arcón de cedro y sacó ropa
interior de lino ligero—. ¿Has encontrado al mozo de cuadras?
—Al guardia, mi señor —lo corrigió Jory —. Jura que no volverá a tocar un
caballo en lo que le queda de vida.
—¿Te ha dicho algo interesante?
—Asegura que conocía bien a lord Arry n. Que eran amigos íntimos. —Jory
dejó escapar un bufido—. Dice que la mano le daba a cada chico una moneda de
cobre en su día del nombre. Que se le daba bien tratar a los caballos. No los
presionaba demasiado, y les llevaba zanahorias y manzanas, así que los animales
se ponían contentos al verlo.
—Zanahorias y manzanas —repitió Ned.
Por lo visto, aquel chico iba a ser aún menos útil que los otros. Y era el último
de los cuatro que había mencionado Meñique. Jory había hablado con todos, uno
por uno. Ser Hugh se mostró brusco y poco propenso a colaborar, tan arrogante
como solo podía serlo un caballero recién nombrado. Si la mano quería hablar
con él, estaría encantado de recibirlo, pero no permitiría que lo interrogara un
simple capitán de la guardia… ni aunque dicho capitán fuera diez años may or
que él, y cien veces mejor espada. La sirvienta, por lo menos, había sido amable.
Comentó que no era bueno que lord Jon ley era tanto, que parecía melancólico y
estaba muy preocupado por la frágil salud de su hijito, y que siempre discutía
con su esposa. El antiguo criado, que se había hecho zapatero, jamás había
intercambiado dos palabras con lord Jon, pero conocía multitud de chismorreos:
el señor había discutido con el rey ; el señor apenas probaba su comida; el señor
iba a enviar a su hijo como pupilo a Rocadragón; el señor estaba muy interesado
en la cría de perros de caza; el señor había visitado a un maestro armero para
encargarle una armadura nueva, forjada en plata, con un halcón de jaspe azul y
una luna de madreperla en el pecho. El propio hermano del rey había ido con él
para elegir el dibujo, según el criado. No, lord Renly no; el otro, lord Stannis.
—¿Y el guardia recordaba algo más de interés?
—Asegura que lord Jon era tan fuerte como un hombre que tuviera la mitad
de sus años. Iba a menudo a cabalgar con lord Stannis.

« Otra vez Stannis» , pensó Ned. Aquello era extraño. Jon Arry n y lord
Stannis siempre mantuvieron una relación cortés, no amistosa. Y cuando Robert
emprendió el viaje hacia Invernalia, Stannis se retiró a Rocadragón, la fortaleza
isleña de los Targary en, que él mismo había conquistado en nombre de su
hermano. No había dicho cuándo pensaba regresar.
—¿Adónde iban cuando salían a caballo?
—Según el chico, visitaban un burdel.
—¿Un burdel? —Se sorprendió Ned—. ¿El señor del Nido de Águilas y mano
del rey iba a un burdel con Stannis Baratheon?
Sacudió la cabeza, incrédulo, pensando en lo que diría lord Renly si supiera
aquello. Las aventuras de Robert eran tema de canciones de taberna en todo el
reino, pero Stannis era muy diferente. Apenas tenía un año menos que el rey, y
no se le parecía en nada: era austero, adusto, implacable, y su sentido del deber
rozaba el fanatismo.
—El chico está seguro. Dice que la mano se llevaba tres hombres como
escolta, y que siempre bromeaban cuando devolvían los caballos al establo.
—¿A qué burdel iban?
—Él no lo sabía. Los guardias lo sabrán.
—Lástima que Ly sa se los llevara —gruñó Ned—. Los dioses nos ponen todos
los impedimentos que pueden. Lady Ly sa, el maestre Colemon, lord Stannis…
todo el que podía saber qué le sucedió a Jon Arry n está a mil leguas.
—¿Vais a hacer venir a lord Stannis de Rocadragón?
—Todavía no —dijo Ned—. Esperaré a tener una idea más precisa de qué
está pasando, y de su papel en esto.
Aquel asunto lo tenía muy preocupado. ¿Por qué se había marchado Stannis?
¿Había tenido algo que ver con el asesinato de Jon Arry n? ¿O había tenido miedo?
A Ned le costaba imaginar algo capaz de atemorizar a Stannis Baratheon, que en
el pasado había soportado un año de asedio en Bastión de Tormentas,
sobreviviendo a base de ratas y del cuero de las botas, mientras en el exterior,
lord Ty rell y lord Redwy ne organizaban festines a la vista de sus muros.
—Tráeme el jubón, por favor. El gris, el que tiene el emblema del lobo
huargo. Quiero que el armero sepa quién soy. Igual eso lo vuelve más sincero.
—Lord Renly es tan hermano de lord Stannis como del rey —dijo Jory
mientras se dirigía hacia el guardarropa.
—Pero por lo visto no lo invitaban a esas expediciones.
Ned no sabía qué pensar de Renly, siempre tan amistoso y sonriente. Hacía
pocos días, Renly lo había llevado aparte para mostrarle un exquisito medallón de
oro en forma de rosa. Dentro había un retrato en miniatura, del vívido estilo
my riense, que representaba a una hermosa joven con ojos de gacela y una
cascada de suave cabello castaño. Renly parecía muy deseoso de saber si la
chica le recordaba a alguien, y cuando Ned se encogió de hombros por toda

respuesta, se mostró decepcionado. Le confesó que la dama era Margaery, la
hermana de Loras Ty rell, pero algunos decían que se parecía a Ly anna.
—Pues no —le había respondido Ned, divertido. ¿Sería posible que Renly, tan
parecido a Robert de joven, se hubiera encaprichado de la chica que consideraba
una nueva Ly anna? Le pareció una extravagancia.
Jory le tendió el jubón y lo ay udó a ponérselo.
—Puede que lord Stannis regrese para el torneo de Robert —dijo mientras
Jory le anudaba la prenda por la espalda.
—Sería todo un golpe de suerte, mi señor.
Ned sonrió, sombrío, mientras se colgaba una espada larga del cinto.
—En otras palabras, que es improbable.
Jory le puso la capa sobre los hombros y se la cerró en el cuello con el
broche propio del cargo de la mano.
—El herrero vive sobre su taller, en una casa grande, al comienzo de la calle
del Acero. Aly n conoce el camino, mi señor.
Ned asintió.
—Los dioses se apiaden del criado si me está haciendo perder el tiempo.
Era una pista muy pequeña en la que depositar sus esperanzas, pero el Jon
Arry n que Ned Stark había conocido no era de los que se ponían armaduras de
plata enjoy adas. El acero era el acero. Servía para protegerse, no para
adornarse. Podía haber cambiado, claro. No sería el primero que veía las cosas
de otra manera tras unos cuantos años en la corte… Pero el detalle era
demasiado llamativo para que Ned lo pasara por alto.
—¿Puedo serviros en algo más?
—Tendrás que empezar a visitar prostíbulos.
—Dura misión me encomendáis, señor —sonrió Jory —. A mis hombres no
les importará ay udarme. Creo que Porther y a ha empezado por su cuenta.
El caballo favorito de Ned estaba ensillado y lo aguardaba en el patio. Varly
y Jacks se unieron a él. Debían de estar asfixiados en los cascos de acero y las
cotas de malla, pero no se quejaban. Lord Eddard pasó por la puerta del Rey y
salió al hedor de la ciudad, con la capa blanca y gris ondeando a sus espaldas. Le
parecía ver ojos por todas partes, y puso el caballo al trote. Sus guardias lo
siguieron.
Atravesaron las concurridas calles de la ciudad, pero no podía evitar mirar
hacia atrás con frecuencia. Tomard y Desmond habían salido del castillo
temprano, aquella misma mañana, para ocupar posiciones en la ruta que iban a
seguir y vigilar que nadie fuera tras ellos, pero a pesar de todo, Ned no se sentía
seguro. La sombra de la Araña del Rey y de sus pajaritos lo ponía tan nervioso
como una doncella en su noche de bodas.
La calle del Acero comenzaba en la plaza del mercado, junto a la puerta del
Río, que era como se la denominaba en los mapas, o la puerta del Lodazal, que

era como la llamaba la gente. Un equilibrista subido en unos zancos se movía
entre la multitud como un insecto gigantesco, entre el griterío de una horda de
críos descalzos que lo seguían. Cerca de allí, un par de niños que no serían
may ores que Bran se batían en duelo con palos, rodeados por los gritos de ánimo
de unos y las maldiciones furiosas de otros. Una vieja puso fin a la contienda
mediante el sistema de asomarse por la ventana y vaciar un cubo de agua sucia
sobre los contendientes. A la sombra del muro, los granjeros pregonaban la
mercancía de sus carretas: « Manzanas, las mejores manzanas, serían baratas
aunque costaran el doble» , o « Melones, dulces como la miel» , o « Nabos,
cebollas, ajos, que se acaban, que se acaban» .
La puerta del Lodazal estaba abierta, y unos cuantos guardias de la ciudad,
con capas doradas, se encontraban bajo el rastrillo apoy ados en las lanzas.
Cuando una columna de jinetes procedentes del oeste se acercó a ellos, los
guardias se pusieron en acción: empezaron a gritar órdenes y a organizar el
tránsito de personas y carros para que el caballero pudiera entrar con su escolta.
El primer jinete que cruzó la puerta portaba un largo estandarte negro. La seda
ondeaba al viento como si estuviera viva. En el tejido aparecía el dibujo de un
cielo nocturno hendido por un ray o púrpura.
—¡Dejad paso a lord Beric! —gritaba el jinete—. ¡Dejad paso a lord Beric!
Tras él llegó el señor en persona, un joven gallardo de pelo dorado rojizo y
capa de seda negra tachonada de estrellas.
—¿Venís a combatir en el torneo de la mano, mi señor? —le preguntó un
guardia.
—¡Vengo a ganar el torneo de la mano! —replicó lord Beric sobre el clamor
de la multitud.
Ned se alejó de la plaza por la calle del Acero y siguió su tortuoso recorrido
por una larga colina, pasando junto a herreros que trabajaban en sus fraguas al
aire libre, mercenarios que regateaban por cotas de malla y mercaderes
encanecidos que trataban de vender espadas y navajas. Cuanto más ascendían,
más grandes eran los edificios. El hombre que buscaban estaba en la cima de la
colina, en una gran casa de madera y y eso cuy os pisos superiores descollaban
sobre la calle estrecha. La doble puerta de la entrada era de ébano y arciano, y
tenía tallada una escena de caza. Una pareja de caballeros de piedra montaba
guardia en la entrada; sus armaduras eran unas hermosas obras de brillante acero
rojo que los transformaban en un grifo y un unicornio. Ned dejó el caballo al
cuidado de Jacks y entró en la casa.
La joven criada se fijó al instante en el broche y el emblema de Ned, y el
maestro armero salió de inmediato, todo sonrisas y reverencias.
—Trae vino para la mano del rey —dijo a la criada, al tiempo que señalaba a
Ned el sillón más cómodo—. Soy Tobho Mott, mi señor, poneos cómodo, os lo
ruego. —Llevaba una casaca de terciopelo negro con martillos bordados en las

mangas con hilo de plata. Del cuello le colgaba una cadena de plata muy pesada,
con un zafiro del tamaño de un huevo de paloma—. Si lo que queréis son armas
nuevas para el torneo de la mano, habéis venido al lugar indicado. —Ned no se
molestó en corregirlo—. Mi trabajo cuesta su buen dinero, mi señor, y lo digo
con orgullo —siguió mientras llenaba dos copas de plata—. En los Siete Reinos no
hay artesano capaz de igualar mis piezas, eso os lo aseguro. No tenéis más que
visitar todas y cada una de las forjas de Desembarco del Rey para comparar.
Para aporrear a martillazos una cota de malla vale cualquier herrero de pueblo.
Lo que y o hago son obras de arte.
Ned bebió un trago de vino y dejó que el hombre siguiera parloteando. Tobho
se jactó de que el Caballero de las Flores compraba allí sus armaduras, así como
otros muchos grandes señores, los que entendían del buen acero, incluso lord
Renly, el hermano del propio rey. ¿Había visto la mano la armadura nueva de
lord Renly, la verde con las astas doradas? No había otro armero en la ciudad
capaz de conseguir un verde tan intenso; él sabía dar color al mismísimo acero; la
pintura y los esmaltes eran los recursos del aprendiz. ¿O tal vez lo que buscaba la
mano era una espada nueva? Tobho había aprendido de niño a trabajar el acero
valy rio en las forjas de Qohor. Para coger armas viejas y forjarlas de nuevo
había que conocer los hechizos.
—El lobo huargo es el emblema de la casa Stark, ¿verdad? Puedo haceros un
y elmo de huargo tan realista que los niños huirán nada más veros —le aseguró.
—¿Le hiciste un y elmo con un halcón a lord Arry n? —preguntó Ned con una
sonrisa.
—La mano vino a visitarme, acompañado por lord Stannis, el hermano del
rey —contestó Tobho Mott después de una larga pausa y de dejar a un lado la
copa de vino—. Por desgracia, ninguno de los dos me hizo el honor de
encargarme armas ni armaduras.
Ned se quedó mirándolo sin decir palabra, a la espera. A lo largo de los años
había aprendido que, a veces, el silencio da más fruto que las preguntas. Fue una
de aquellas ocasiones.
—Querían ver al chico —añadió al final el armero—. Así que los llevé a la
fragua.
—El chico —repitió Ned. No tenía ni la menor idea de a quién se refería—. A
mí también me gustaría ver al chico.
—Como deseéis, mi señor —dijo Tobho Mott dirigiéndole una mirada fría,
desconfiada, sin rastro de su anterior amabilidad.
Guio a Ned a una puerta trasera y por un patio estrecho, hasta la oscura
construcción de piedra donde estaba la fragua. Cuando el armero abrió la puerta,
la ráfaga de aire caliente hizo que Ned se sintiera como si entrara en la boca de
un dragón. En el interior refulgía una forja en cada esquina, y el aire apestaba a
humo y a azufre. Los trabajadores alzaron la vista de las tenazas y los martillos el

tiempo justo para secarse el sudor de la frente, mientras los aprendices de torso
desnudo seguían manejando los fuelles.
El maestro llamó a un muchacho alto, más o menos de la edad de Robb, pero
con el pecho y los brazos muy musculosos.
—Es lord Stark, la nueva mano del rey —dijo al chico de ojos azules y
hoscos, que se retiraba de la frente el pelo empapado de sudor. Tenía el cabello
negro como la tinta, espeso e indómito. La sombra de una barba incipiente le
oscurecía la mandíbula—. Este es Gendry. Es muy fuerte para su edad, y trabaja
duro. Enséñale a la mano el y elmo que has hecho, chico.
El muchacho los guio hacia su mesa de trabajo y, casi con timidez, tendió a
Ned un y elmo de acero con forma de cabeza de toro y dos enormes cuernos
curvos.
Ned dio vueltas al y elmo entre sus manos. Era de acero basto, sin pulir, pero
denotaba una mano experta.
—Un trabajo excelente. Sería un placer que me permitieras comprarlo.
—No está en venta —dijo el chico arrebatándoselo de las manos.
—Estás hablando con la mano del rey, chico. —Tobho Mott lo miraba
horrorizado—. Si su señoría quiere este y elmo, regálaselo. Te ha hecho el honor
de pedírtelo.
—Lo he forjado para mí —replicó el muchacho con testarudez.
—Os pido mil perdones, mi señor —dijo el maestro a Ned—. El chico es
todavía basto como el acero sin trabajar; le sentarán bien unos cuantos golpes. De
todas maneras, ese y elmo es un trabajo de aprendiz. Perdonadlo y prometo que
os haré otro como nadie ha visto jamás.
—El muchacho no ha hecho nada que deba perdonarle. Gendry, cuando lord
Arry n vino a verte, ¿de qué hablasteis?
—Me hizo preguntas, mi señor, nada más.
—¿Qué preguntas?
—Que cómo estaba —contestó el chico encogiéndose de hombros—, que si
me trataban bien, que si me gustaba el trabajo, y cosas sobre mi madre. Que
quién era, qué aspecto tenía y todo eso.
—¿Qué le respondiste? —insistió Ned.
—Murió cuando y o era muy pequeño. —Gendry se apartó de la frente un
mechón de pelo negro—. Sé que era rubia y que a veces me cantaba canciones,
de eso sí me acuerdo. Trabajaba en una taberna.
—¿Lord Stannis también te hizo preguntas?
—¿El calvo? No, ese no dijo ni palabra; solo me miraba como si y o fuera un
violador y me hubiera tirado a su hija.
—Cuidado con lo que dices, malhablado —intervino el maestro—. Estás ante
la mano del rey. —El chico bajó los ojos—. Es un muchacho listo, pero muy
terco. Ese y elmo es así porque los demás dicen que es obstinado como un toro,

hasta lo llaman Cabeza de Toro. Y a él le gusta restregárselo por las narices.
Ned apartó el espeso pelo negro de la frente del chico.
—Mírame, Gendry. —El aprendiz alzó la vista. Ned estudió la forma de la
mandíbula, los ojos como hielo azul. « Claro. Ya lo entiendo» , pensó—. Continúa
trabajando, muchacho. Siento haberte molestado.
Volvió a la casa con el maestro.
—¿Quién pagó la tasa para el aprendizaje del chico? —preguntó a la ligera.
—Vos mismo habéis visto que es muy fuerte. —Mott parecía alarmado—.
Tiene buenas manos, parecen hechas para sostener el martillo. Promete mucho.
Lo acepté como aprendiz sin que me pagaran.
—Dime la verdad —replicó Ned—. Las calles están a rebosar de chicos
fuertes. El día que aceptes a un aprendiz gratis será el día en que el Muro se
derrumbe. ¿Quién pagó su cuota?
—Un señor importante —confesó el maestro de mala gana—. No me dijo su
nombre y no lucía ningún emblema. Me pagó en oro el doble de la tarifa
habitual, y me dijo que me pagaba una vez por el chico y otra por mi silencio.
—Descríbemelo.
—Era recio, fuerte, no tan alto como vos. De barba castaña, pero con hebras
rojas, o eso me pareció. Llevaba una capa de buen tejido, terciopelo morado
muy grueso con bordados de plata. Se había echado la capucha sobre la cara y
no lo vi bien. —Titubeó un instante—. No quiero meterme en problemas, mi
señor.
—Ninguno de nosotros quiere, pero vivimos en tiempos problemáticos,
maestro Mott —dijo Ned—. Ya sabes quién es el chico.
—Solo soy un armero, mi señor. Solo sé lo que me dicen.
—Ya sabes quién es el chico —repitió Ned con paciencia—. No te hago
ninguna pregunta.
—Es mi aprendiz —replicó el hombre. Miró a Ned cara a cara, con ojos
duros como el hierro forjado—. No me importa quién fuera antes de llegar aquí.
Ned asintió. Tobho Mott, maestro armero, le caía bien.
—Si llega un día en que Gendry prefiera esgrimir espadas en vez de
forjarlas, envíamelo. Tiene madera de guerrero. Hasta entonces, maestro Mott,
puedes contar con mi agradecimiento. Y con mi promesa: si alguna vez quiero un
casco para asustar a los niños, acudiré a ti.
Su guardia aguardaba en el exterior con los caballos.
—¿Habéis averiguado algo, mi señor? —preguntó Jacks mientras Ned
montaba.
—Sí —respondió Ned, todavía intrigado.
¿Por qué había mostrado interés Jon Arry n en un bastardo del rey ? Y ¿por
qué aquello le había costado la vida?

CATELYN
—Deberíais cubriros la cabeza, mi señora —le dijo ser Rodrik mientras los
caballos trotaban hacia el norte—. Os vais a resfriar.
—No es más que agua, ser Rodrik —replicó Cately n. Tenía el pelo
completamente empapado, con mechones pegados a la frente, y se imaginaba el
aspecto descuidado que debía de presentar, pero por una vez no le importaba en
absoluto. La lluvia del sur era suave y cálida. A Cately n le gustaba sentirla en la
cara, dulce como el beso de una madre. La hacía volver a su infancia, a los
largos días grises en Aguasdulces. Recordaba bien el bosque de dioses, las ramas
dobladas por el peso de la humedad, las risas de su hermano, que la perseguía
entre montones de hojas mojadas. Recordaba cómo preparaba con Ly sa pasteles
de barro, lo pesados que eran, y cómo le resbalaba el lodo entre los dedos. Se los
habían servido a Meñique entre risitas, y el niño había comido tanto barro que se
había pasado una semana enfermo. Qué jóvenes eran entonces.
Cately n casi había olvidado aquello. En el norte, la lluvia caía fría y dura; a
veces se helaba durante la noche. Mataba tantas cosechas como nutría, y hacía
que los hombres corrieran en busca del refugio más cercano. No era una lluvia
bajo la que jugaran las niñas.
—Estoy empapado —se quejó ser Rodrik—. Calado hasta los huesos. —Los
rodeaba un bosque cerrado, y el golpeteo constante de la lluvia en las hojas se
acompasaba con el chapoteo de los cascos de los caballos en el lodo del camino
—. Esta noche nos hará falta una buena hoguera, mi señora. Y tampoco nos
sentaría mal una buena cena caliente.
—En la próxima encrucijada hay una posada —le dijo Cately n.
En su juventud había dormido en ella más de una vez, cuando acompañaba a
su padre en algún viaje. Lord Hoster Tully era un hombre inquieto; siempre
estaba y endo de un lugar a otro. Cately n recordaba bien a la posadera, una
mujer obesa llamada Masha Heddle, que masticaba hojamarga día y noche, y
parecía tener una provisión inagotable de sonrisas y pasteles para los niños. Los
pasteles rebosaban miel, eran riquísimos y dulces, pero las sonrisas eran el terror
de Cately n. La hojamarga había manchado los dientes de Masha de un color rojo
oscuro, y su sonrisa era un horror ensangrentado.
—Una posada —repitió ser Rodrik, melancólico—. Ojalá… Pero no podemos
correr el riesgo. Si queremos conservar el anonimato, es mejor que busquemos
algún refugio de pastores… —Se interrumpió bruscamente al oír unos sonidos
más adelante en el camino: chapoteos en el agua, el tintineo de la malla, el
relincho de un caballo—. Jinetes —avisó al tiempo que echaba mano a la espada.
Nunca estaba de más ser precavido, ni siquiera en el camino Real.
Siguieron los sonidos; doblaron un recodo del camino y los vieron: era una
columna de hombres armados, que vadeaba sin el menor sigilo un arroy uelo

crecido. Cately n tiró de las riendas para cederles el paso. El estandarte que
portaba el primero de los jinetes estaba empapado y colgaba lacio del asta, pero
los guardias llevaban capas color añil y sobre sus hombros volaba el águila
plateada de Varamar.
—Son hombres de Mallister —le susurró ser Rodrik, como si ella no se
hubiera dado cuenta—. Será mejor que os echéis la capucha sobre la cara, mi
señora.
Cately n no se movió. Entre los hombres viajaba el propio lord Jason Mallister,
rodeado por sus caballeros, junto a su hijo Patrek y seguido por los escuderos.
Sabía que se dirigían a Desembarco del Rey, al torneo de la mano. A lo largo de
la semana se habían cruzado con incontables viajeros que iban en sentido
contrario al suy o: caballeros y mercenarios, juglares con arpas y tambores,
carromatos cargados de lúpulo, maíz o barriletes de miel, comerciantes,
artesanos y prostitutas. Todos se dirigían hacia el sur.
Escudriñó a lord Jason sin la menor discreción. La última vez que lo había
visto bromeaba con su tío, durante el banquete de su boda con Ned. Los Mallister
eran vasallos de los Tully, y los regalos habían sido muy generosos. Lord Jason
tenía y a el pelo encanecido, y el tiempo le había cincelado arrugas en el rostro,
pero los años no habían conseguido hacer mella en su orgullo. Cabalgaba como si
no le tuviera miedo a nada. Cately n lo envidió por ello. Ella tenía miedo de tantas
cosas… Lord Jason hizo un gesto de saludo con la cabeza al pasar junto a ellos,
pero no era más que el ademán cortés de un gran señor al cruzarse con unos
desconocidos. En sus ojos fieros no hubo asomo de identificación, y su hijo ni se
molestó en mirarlos.
—No os ha reconocido —se asombró ser Rodrik cuando hubieron pasado de
largo.
—Solo ha visto a un par de viajeros manchados de barro, empapados y
cansados, a un lado del camino. Ni se le pasaría por la cabeza que uno de ellos
fuera la hija de su señor. No pasará nada si entramos en la posada, ser Rodrik.
Ya era casi de noche cuando llegaron al edificio, situado en la encrucijada, al
norte de la gran confluencia del Tridente. Masha Heddle estaba más gruesa y
canosa de como la recordaba Cately n, y seguía mascando hojamarga, pero
apenas les dedicó una mirada somera, sin rastro de su aterradora sonrisa roja.
—Solo me quedan dos habitaciones en la planta de arriba —dijo sin dejar de
mascar—. Están bajo el campanario; así, seguro que no os olvidáis de las horas
de las comidas, aunque a algunos les parece que el ruido es excesivo. Pero no
hay otra cosa, estamos hasta arriba. O dormís en esas habitaciones, o en el
camino.
Optaron por las habitaciones, un par de buhardillas polvorientas en la cima de
una escalera estrecha y destartalada.
—Dejad las botas aquí —dijo Masha en cuanto le hubieron pagado—. El

chico os las limpiará. No quiero que me embarréis las escaleras. Y estad atentos
a la campana; el que llega tarde a la mesa no come.
No hubo sonrisas, ni mencionó pastel alguno.
La campana que anunciaba la cena resonó ensordecedora. Cately n se había
puesto ropa seca, y estaba sentada junto a la ventana, viendo caer la lluvia. El
cristal era lechoso, lleno de burbujas, y en el exterior, el ocaso empezaba a
tender su manto. Cately n apenas llegaba a divisar el lodazal que era la
encrucijada de los dos grandes caminos.
La encrucijada la hacía pensar. Si en aquel punto se desviaban hacia el oeste
tendrían por delante un viaje agradable hasta Aguasdulces. Su padre siempre le
había dado consejos sabios cuando más los necesitaba, y deseaba con toda el
alma hablar con él, prevenirlo contra la tormenta que se fraguaba. Si Invernalia
debía prepararse para la guerra, cuánto más Aguasdulces, que se encontraba
más cerca de Desembarco del Rey y tenía el poderío de Roca Casterly vigilando
desde el oeste como una sombra. Si su padre hubiera estado más fuerte, quizá lo
habría hecho, pero Hoster Tully llevaba dos años postrado en el lecho, y Cately n
no quería cargarlo con más preocupaciones.
El camino que se dirigía hacia el este era más agreste y peligroso: había que
ascender por colinas rocosas y atravesar bosques espesos para adentrarse en las
montañas de la Luna, recorrer caminos estrechos y atravesar simas profundas,
hasta llegar al Valle de Arry n y a los pedregosos Dedos. Allí encontraría a su
hermana… y quizá algunas de las respuestas que buscaba Ned. Sin duda, Ly sa
sabría más de lo que se había atrevido a poner por escrito en la carta. Quizá
tuviera las pruebas que Ned necesitaba para provocar la caída de los Lannister, y
si empezaba la guerra, necesitarían a los Arry n y a los señores de oriente que les
habían jurado lealtad.
Pero el camino de la montaña era peligroso. Los gatosombras merodeaban
por los desfiladeros; no eran extraños los desprendimientos de rocas, y los clanes
de las montañas se dedicaban a robar y asesinar a los viajeros, antes de
desaparecer como la bruma cada vez que los caballeros recorrían el Valle en su
busca. Hasta el propio Jon Arry n, uno de los más grandes caballeros que había
conocido el Nido de Águilas, viajaba siempre con una buena guarnición cuando
tenía que cruzar las montañas. El único guardián de Cately n era un caballero
anciano, cuy a mejor armadura era la lealtad.
No, pensó. Aguasdulces y el Nido de Águilas tendrían que esperar. Debía
encaminar sus pasos hacia el norte, hacia Invernalia, donde sus hijos y sus
obligaciones la aguardaban. En cuanto cruzaran el Cuello podría descubrir su
identidad a cualquiera de los vasallos de Ned, y enviar jinetes con orden de
montar guardia en el camino Real.
La lluvia oscurecía los campos más allá de la encrucijada, pero Cately n veía
en sus recuerdos las tierras despejadas. El mercado quedaba justo al otro lado del

camino, y el pueblo, a menos de media legua, no era más que medio centenar de
granjas blancas alrededor de un pequeño septo de piedra. Seguramente y a habría
más. El verano había sido largo y tranquilo. Hacia el norte, el camino Real
discurría a lo largo del Forca Verde del Tridente, por valles fértiles y bosques
frondosos, cerca de ciudades prósperas, fortines seguros y castillos donde
habitaban los señores del río.
Cately n los conocía a todos: los Blackwood y los Bracken, enemigos eternos,
cuy as disputas se veía obligado a zanjar su padre; lady Whent, la última de su
estirpe, que moraba con sus fantasmas bajo las bóvedas cavernosas de
Harrenhal; y el irascible lord Frey, que había enterrado a siete esposas y había
llenado sus dos castillos de hijos, nietos y bisnietos, y también de hijos bastardos
y nietos bastardos. Todos eran vasallos de los Tully ; habían jurado poner sus
espadas al servicio de Aguasdulces. Pero, en caso de guerra, ¿bastaría con
aquello? Cately n sabía que jamás había habido un hombre tan decidido como su
padre; no le cabía duda de que convocaría a sus vasallos. Pero ¿acudirían? Los
Darry, los Ry ger y los Mooton también habían prestado juramento a
Aguasdulces, pero en el Tridente se aliaron con Rhaegar Targary en, mientras
que lord Frey y sus hombres habían llegado mucho después de que finalizara la
batalla, con lo que había serias dudas sobre a qué bando pensaban apoy ar (« Al
vuestro» , había jurado solemnemente a los vencedores tras el fin del combate,
pero aquello no impidió que su padre lo apodara el finado lord Frey). No, no
debía haber guerra, deseó Cately n con toda su alma. No podían permitirlo.
Ser Rodrik entró a buscarla justo cuando cesaba el estrépito de la campana.
—Si queréis cenar algo, más vale que nos demos prisa, mi señora —dijo.
—Será mejor que dejemos de ser señora y caballero hasta que estemos más
allá del Cuello —respondió ella—. Los viajeros sin rango llaman menos la
atención. Podemos ser un padre y su hija que recorren el camino Real por
asuntos familiares.
—Tenéis razón, mi señora —asintió ser Rodrik. La carcajada de Cately n lo
hizo caer en la cuenta de lo que había dicho—. Es difícil olvidar las costumbres
de toda una vida, mi… hija mía. —Fue a retorcerse los desaparecidos bigotes y
dejó escapar un suspiro de exasperación.
—Vamos, padre —dijo Cately n cogiéndose de su brazo—. Masha Heddle es
una excelente cocinera, pronto lo verás. Eso sí, mejor no alabes sus guisos. Su
sonrisa te estropearía la cena.
La sala común era alargada y estaba barrida por corrientes de aire. En un
extremo había una hilera de toneles de madera, y en el otro, una chimenea. Un
criado jovencito corría de un lado a otro con espetones de carne, mientras Masha
sacaba cerveza de los barriles sin dejar de mascar hojamarga.
Los bancos estaban abarrotados; los aldeanos y los granjeros se mezclaban
sin problema con todo tipo de viajeros. La encrucijada hacía que allí se reuniera

gente de lo más dispar: los tintoreros de manos ennegrecidas y amoratadas
compartían asiento con los pescadores del río, que apestaban a pescado; un
herrero de músculos prominentes casi aplastaba a un anciano septón; los
mercenarios curtidos y los mercaderes obesos intercambiaban chismorreos
como amigos de toda la vida.
Entre los comensales había demasiados guerreros para el gusto de Cately n.
Junto a la chimenea estaban sentados tres que lucían el emblema del corcel rojo
de los Bracken, y había un grupo numeroso con las cotas de malla de acero
azulado y las capas gris plateado. Llevaban en los hombros broches con otro
emblema que conocía, las torres gemelas de la casa Frey. Examinó sus rostros,
pero todos eran demasiado jóvenes para haberla conocido. El may or de ellos no
tendría ni la edad de Bran cuando ella partió hacia el norte.
Ser Rodrik localizó un par de lugares vacíos en el banco más cercano a la
cocina. Frente a ellos, un joven agraciado acariciaba distraídamente las cuerdas
de una lira.
—Las siete bendiciones caigan sobre vosotros, buena gente —dijo cuando se
sentaron. Tenía delante una copa de vino vacía.
—También sobre ti, juglar —saludó a su vez Cately n.
Ser Rodrik pidió pan, carne y cerveza en un tono que añadía « y que sea
ahora mismo» . El juglar, un muchacho de unos dieciocho años, los miró
descaradamente y les preguntó adónde iban, de dónde venían y si tenían alguna
noticia de interés que compartir. Las preguntas volaban rápidas como flechas, sin
hacer pausa alguna para esperar las respuestas.
—Salimos de Desembarco del Rey hace dos semanas —dijo Cately n, en
respuesta a la menos comprometedora de las preguntas.
—Hacia allí voy y o —sonrió el joven. Como ella había supuesto, tenía más
interés en contar su historia que en escuchar las ajenas. Nada le gustaba tanto a
un juglar como el sonido de su voz—. El torneo de la mano atraerá a grandes
señores con las bolsas bien repletas. La última vez gané más plata de la que podía
cargar… o de la que habría podido cargar, si no la hubiera perdido toda
apostando por la victoria del Matarrey es.
—Los dioses no sonríen al que apuesta —dijo ser Rodrik con severidad. Era
norteño, y compartía el punto de vista de los Stark acerca de los torneos.
—A mí no me sonrieron, desde luego —replicó el juglar—. Vuestros crueles
dioses y el Caballero de las Flores me jugaron una mala pasada.
—Sin duda, aprendiste una lección —señaló ser Rodrik.
—Desde luego. La próxima vez apostaré por ser Loras.
Ser Rodrik hizo ademán de retorcerse los bigotes que no tenía, pero antes de
que se le ocurriera una réplica hiriente se acercó a ellos el criado, a toda prisa.
Les puso delante gruesas rebanadas de pan, y sobre ellas, trozos de carne recién
sacados del espetón, chorreando jugo caliente. De otro espetón les sirvió

cebolletas, guindillas y setas gruesas y jugosas. Ser Rodrik atacó la comida con
entusiasmo mientras el muchacho corría a buscarles cerveza.
—Me llamo Marillion —dijo el juglar, al tiempo que tañía una cuerda de la
lira—. Ya me habréis oído cantar por ahí…
Los modales del muchacho hicieron sonreír a Cately n. Los trovadores
errantes rara vez se dirigían hacia el norte, y mucho menos llegaban a
Invernalia, pero durante su infancia en Aguasdulces había conocido a muchos
como él.
—No, lo siento —dijo.
—Vosotros os lo perdéis —replicó Marillion haciendo sonar otra nota—. ¿Cuál
es el mejor juglar que habéis escuchado?
—Alia de Braavos —respondió ser Rodrik al instante.
—Bah, y o soy mil veces mejor que ese vejestorio —replicó Marillion—.
Será un placer demostrároslo, si tenéis una moneda de plata con que pagar una
canción.
—Tengo un par de monedas de cobre, pero antes las tiraría a un pozo que
pagar por oír tus aullidos —gruñó ser Rodrik. Toda Invernalia conocía bien su
opinión sobre los juglares. La música estaba bien, siempre que fuera cosa de
mujeres, pero no comprendía por qué un muchacho sano querría llevar una lira
en la mano pudiendo esgrimir una espada.
—Tu abuelo tiene el carácter agriado —dijo Marillion a Cately n—. Solo
pretendía entonar un cántico en honor a tu belleza. Lo cierto es que nací para
cantar ante rey es y grandes señores.
—Es evidente —dijo Cately n—. Tengo entendido que a lord Tully le gusta
mucho la música. Supongo que habrás estado en Aguasdulces.
—Mil veces —asintió el juglar con ligereza—. Me tienen una habitación
reservada, y el joven señor es como un hermano para mí.
Cately n sonrió, imaginando qué diría Edmure de oír aquello. En cierta
ocasión, un juglar se había acostado con la chica que le gustaba a su hermano, y
desde entonces detestaba a todo el gremio.
—¿Y qué hay de Invernalia? —le preguntó—. ¿Has viajado al norte?
—¿Para qué? —Marillion se encogió de hombros—. Allí no hay más que
ventisqueros y pieles de oso, y los Stark no entienden de otra música que no sea el
aullido de los lobos.
Cately n oy ó que la puerta de la posada se abría y se cerraba al otro extremo
de la sala.
—Posadera —gritó a su espalda la voz de un criado—. Necesitamos establo y
comida para nuestros caballos, y mi señor de Lannister exige una habitación y un
baño caliente.
—Oh, dioses —empezó ser Rodrik antes de que Cately n tuviera tiempo de
silenciarlo apretándole el brazo con fuerza.

—Lo siento mucho, mi señor —decía Masha Heddle haciendo reverencias y
exhibiendo su espantosa sonrisa roja—, pero no tenemos sitio, ni una habitación.
Cately n vio que eran cuatro: un viejo con el uniforme de la Guardia de la
Noche, dos criados… y él, diminuto y osado, su pesadilla.
—Mis hombres pueden dormir en el establo, y en cuanto a mí…, tú misma
puedes ver que no me hace falta una habitación muy grande. —Sonrió burlón—.
Con que hay a fuego en la chimenea y las pulgas del colchón no sean multitud,
me doy por satisfecho.
—Es que no hay nada, mi señor. —Masha Heddle estaba desesperada—. Os
digo la verdad. Es por el torneo, no tengo…
Ty rion Lannister se sacó una moneda del monedero, la lanzó al aire, la volvió
a coger y la lanzó de nuevo. Hasta Cately n, sentada al otro extremo de la sala,
vio que era de oro.
—Podéis dormir en mi habitación, mi señor —dijo un mercenario de capa
azul descolorida poniéndose en pie.
—He aquí un hombre inteligente —dijo mientras le lanzaba la moneda. El
mercenario la atrapó en el aire—. Y hábil, para más señas. —El enano se volvió
de nuevo hacia Masha Heddle—. Espero que no hay a problemas para darnos de
comer.
—Os serviré lo que queráis, mi señor, lo que queráis —le aseguró la
posadera.
« Y ojalá se te atragante» , pensó Cately n, pero la imagen que le acudió a la
mente fue la de Bran atragantándose, ahogándose en su propia sangre.
—Mis hombres tomarán lo mismo que estés sirviendo a esta gente —dijo
Lannister después de echar un vistazo a lo que había en las mesas más cercanas
—. Ración doble; ha sido un viaje muy largo. Yo quiero un ave asada, pollo, pato,
pichón, lo que sea. Y una jarra de tu mejor vino. ¿Quieres cenar conmigo,
Yoren?
—Será un placer, mi señor —respondió el hermano negro.
El enano ni siquiera había mirado hacia el otro extremo de la sala, y Cately n
empezaba a dar gracias por la multitud que abarrotaba los bancos, cuando
Marillion se puso en pie de repente.
—¡Mi señor de Lannister! —gritó—. Sería un placer para mí animar vuestra
cena. ¡Cantaré la gran victoria de vuestro padre en Desembarco del Rey !
—¿Qué quieres? ¿Que se me indigeste la comida? —bufó el enano. Sus ojos
desiguales se clavaron un instante en el juglar, empezaron a apartarse de él… y
se encontraron con los de Cately n. Ella giró el rostro, pero era demasiado tarde.
El enano sonreía.
—Lady Stark, qué placer tan inesperado —dijo—. Sentí mucho no veros en
Invernalia.
Marillion la miró boquiabierta, y la confusión dejó paso al rubor cuando vio

que Cately n se ponía en pie lentamente. La mujer oy ó a ser Rodrik maldecir
entre dientes. Si el enano se hubiera entretenido más en el Muro, pensó, si se
hubiera…
—¿Lady … Stark? —dijo Masha Heddle sin apenas vocalizar las palabras.
—La última vez que me alojé aquí era todavía Cately n Tully —le dijo a la
posadera. Oy ó los murmullos que surgieron y sintió todos los ojos clavados en
ella. Miró a su alrededor, observó los rostros de los caballeros y las espadas
juramentadas, y respiró profundamente para controlar los latidos frenéticos de su
corazón. ¿Se atrevería a correr el riesgo? No tuvo tiempo para pensarlo; pasó un
instante y su propia voz le resonó en los oídos—. Tú, el del rincón —le dijo a un
hombre de edad avanzada en el que no se había fijado hasta entonces—. Ese
emblema que llevas bordado, ¿es el murciélago negro de Harrenhal?
—Sí, mi señora —respondió el hombre poniéndose en pie.
—¿Y es lady Whent amiga fiel y sincera de mi padre, lord Hoster Tully de
Aguasdulces?
—Sin duda —respondió el hombre con firmeza.
Ser Rodrik se levantó con calma y se aflojó la vaina de la espada. El enano
los miraba, asombrado, con una expresión de desconcierto en los ojos desiguales.
—El corcel rojo siempre fue bienvenido en Aguasdulces —dijo Cately n a los
tres caballeros sentados junto a la chimenea—. Mi padre considera a Jonos
Bracken uno de sus vasallos más antiguos y leales.
Los tres soldados cruzaron miradas indecisas.
—Su confianza honra a nuestro señor —dijo al final uno de ellos, aún
titubeante.
—Envidio a vuestro padre por tener tantos y tan buenos amigos —intervino
Lannister—, pero no entiendo adónde pretendéis llegar, lady Stark.
Cately n no le hizo caso. Se volvió hacia el grupo numeroso que vestía de azul
y gris. Eran más de veinte; constituían la clave de su plan.
—También reconozco vuestro emblema: las torres gemelas de Frey. ¿Cómo
se encuentra vuestro señor?
—Lord Walder está muy bien, mi señora —contestó el capitán poniéndose en
pie—. Tiene intención de contraer matrimonio de nuevo en su nonagésimo día
del nombre, y ha pedido a vuestro señor padre que lo honre con su presencia en
la ceremonia.
Ty rion Lannister disimuló una risita, y Cately n supo que lo tenía en su poder.
—Este hombre entró en mi casa como invitado, y allí conspiró para asesinar
a mi hijo, a un niño de siete años —proclamó en voz alta para que la oy era toda
la sala, al tiempo que señalaba al enano. Ser Rodrik se situó junto a ella, espada
en mano—. En nombre del rey Robert y de los buenos señores a los que servís,
os ordeno que lo apreséis y me ay udéis a llevarlo a Invernalia, donde se
someterá a la justicia del rey.

No habría sabido decir qué le proporcionó may or satisfacción: el sonido de
una docena de espadas que se desenvainaban al unísono o la expresión del rostro
de Ty rion Lannister.

SANSA
Sansa acudió al torneo de la mano con la septa Mordane y Jey ne Poole, en
una litera con cortinas de seda amarilla tan finas que veían a través de ellas.
Convertían el mundo entero en oro. Al otro lado de los muros de la ciudad, junto
al río, habían plantado un centenar de tiendas, y el pueblo llano acudía en riadas
para presenciar los juegos. Tanto esplendor dejaba a Sansa sin aliento: las
armaduras brillantes, los enormes corceles con gualdrapas de oro y plata, los
gritos del gentío, los estandartes ondeando al viento… y los caballeros, sobre todo
los caballeros.
—Es mejor que en las canciones —susurró cuando se acomodaron en los
lugares que su padre le había prometido, entre los grandes señores y las damas
de alcurnia.
Sansa llevaba aquel día un vestido precioso, una túnica verde que le resaltaba
el castaño rojizo de la melena. Sabía que todos la miraban con aprobación y
sonreían.
Vieron pasar a caballo a los héroes de mil canciones, cada uno más fabuloso
que el anterior. Los siete caballeros de la Guardia Real, excepto Jaime Lannister,
lucían armaduras del color de la leche y capas tan blancas como la nieve recién
caída. Ser Jaime llevaba capa blanca, sí, pero el resto de su indumentaria era de
oro de la cabeza a los pies, incluso el y elmo en forma de cabeza de león.
También la espada era dorada. Ser Gregor Clegane, la Montaña que Cabalga,
pasó al galope junto a ellos como una avalancha. Sansa recordaba a lord Yohn
Roy ce, que había visitado Invernalia hacía y a dos años.
—Su armadura es de bronce y tiene miles y miles de años; lleva grabadas
unas runas mágicas que lo protegen de todo mal —susurró a Jey ne.
La septa Mordane les señaló a lord Jason Mallister, vestido de índigo y plata,
con alas de águila en el y elmo. Había abatido a tres vasallos de Rhaegar en el
Tridente. Las niñas disimularon una risita al fijarse en el sacerdote guerrero
Thoros de My r, con la túnica roja ondeando al viento y la cabeza rapada, hasta
que la septa les dijo que en cierta ocasión había escalado los muros de Py ke con
una espada llameante en la mano.
Sansa no conocía al resto de los jinetes; había caballeros errantes de los
Dedos, de Altojardín y de las montañas de Dorne, jinetes libres y escuderos
recién ascendidos a los que nadie había dedicado canciones; estaban los hijos
más jóvenes de grandes señores y los herederos de las casas menores. Los
jóvenes todavía no habían protagonizado grandes hazañas, pero Sansa y Jey ne
estaban seguras de que alguna vez sus nombres resonarían por los siete reinos.
Ser Balon Swann. Lord Bry ce Caron de las Marcas. Ser Andar Roy ce, heredero
de Yohn Bronce, y su hermano menor, ser Robar, ambos con armaduras
plateadas con incrustaciones en bronce de las mismas runas arcanas que

protegían a su padre. Los gemelos ser Horas y ser Hobber, en cuy os escudos se
veía el racimo de uvas que era el emblema de los Redwy ne, burdeos sobre azul.
Patrek Mallister, el hijo de lord Jason. Seis Frey del Cruce: ser Jared, ser Hosteen,
ser Danwell, ser Emmon, ser Theo, ser Perwy n, hijos y nietos del anciano lord
Walder Frey, y también su hijo bastardo, Marty n Ríos.
Jey ne Poole confesó que le daba miedo el aspecto de Jalabhar Xho, un
príncipe exiliado de las islas del Verano, que llevaba una capa de plumas verdes
y escarlata sobre una piel negra como la noche, pero cuando vio al joven lord
Beric Dondarrion, con cabellos como el oro rojo y un escudo negro con el dibujo
de un ray o, anunció que estaría dispuesta a casarse con él allí mismo.
El Perro también participaba en las lides, así como el hermano del rey, el
atractivo lord Renly, de Bastión de Tormentas. Jory, Aly n y Harwin
representaban a Invernalia y al norte.
—Comparado con los otros, Jory parece un pordiosero —bufó la septa
Mordane.
Sansa no tuvo más remedio que darle la razón. La armadura de Jory era de
color gris azulado, sin adornos de ningún tipo, y su fina capa gris parecía un trapo
sucio. Pero hizo un excelente papel: desmontó a Horas Redwy ne en su primera
justa y a uno de los Frey en la segunda. En la tercera aguantó tres
enfrentamientos contra un jinete libre, Lothor Brune, cuy a armadura era tan
austera como la suy a. Ninguno de los dos cay ó del caballo, pero la lanza de
Brune era más firme y sus golpes mejor colocados, y el rey le dio la victoria. A
Aly n y a Harwin no les fue tan bien. Ser Mery n de la Guardia Real desmontó a
Harwin en la primera justa, y Aly n cay ó ante ser Balon Swann.
Las justas duraron todo el día y hasta bien entrado el ocaso; los cascos de los
grandes caballos de guerra dejaron el campo convertido en un erial de tierra
desgarrada. Sansa y Jey ne gritaron al unísono una docena de veces, cuando los
jinetes chocaban y las lanzas saltaban en pedazos, mientras el pueblo llano
animaba a sus favoritos. Jey ne se tapaba los ojos como una niña asustada cada
vez que un hombre caía, pero Sansa era más dura. Una gran dama sabía
comportarse durante un torneo. Hasta la septa Mordane advirtió su compostura, y
le hizo un gesto de aprobación.
La actuación del Matarrey es fue excepcional. Derribó con facilidad a ser
Andar Roy ce y a lord Bry ce Caron de las Marcas, y luego tuvo un duro
enfrentamiento contra el canoso Barristan Selmy, que había derrotado en las dos
primeras lides a hombres que eran treinta y cuarenta años más jóvenes que él.
Sandor Clegane y su gigantesco hermano, ser Gregor, la Montaña, también
parecían invencibles; derribaban a un rival tras otro con ferocidad. El momento
más aterrador de la jornada se produjo durante la segunda justa de ser Gregor,
cuando acertó con la lanza a un joven caballero del Valle bajo el gorjal de la
armadura con tal fuerza que se le clavó en la garganta y lo mató al instante. El

joven cay ó a menos de cinco pasos de donde estaba Sansa. Aún tenía la punta de
la lanza de ser Gregor clavada en el cuello, y la sangre brotaba lentamente al
compás de los latidos, cada uno más débil que el anterior. La armadura del joven
era nueva, brillante; el acero, al reflejar la luz, mostraba destellos de fuego a lo
largo del brazo extendido. En aquel momento, el sol se ocultó tras una nube, y el
fuego desapareció. La capa era azul, del color del cielo en un día despejado de
verano, con un ribete de medialunas; pero a medida que se empapaba de sangre,
la tela se oscurecía y las lunas se fueron tornando rojas una a una.
Jey ne Poole se echó a llorar y se puso tan histérica que la septa Mordane tuvo
que llevársela para que recuperase la compostura, pero Sansa se quedó allí, con
las manos entrelazadas sobre el regazo, observando la escena con una extraña
fascinación. Era la primera vez que veía morir a un hombre. Pensó que también
ella debería estar llorando, pero no le salían las lágrimas. Quizá se le hubieran
agotado llorando por Dama y por Bran. Se dijo que la cosa sería diferente si se
hubiera tratado de Jory, de ser Rodrik o de su padre. Para ella, el joven caballero
de la capa azul no era nadie, un desconocido del Valle de Arry n cuy o nombre
había olvidado nada más oírlo. No habría canciones que lo recordaran; los
juglares no glosarían sus hazañas. Era una lástima.
En cuanto retiraron el cadáver, un muchacho con una pala echó tierra sobre
el lugar donde había caído para tapar la sangre. A continuación se reanudaron las
justas.
Ser Balon Swann fue el siguiente en caer ante Gregor, y el Perro derribó a
lord Renly. La caída de Renly fue tan violenta que pareció salir despedido
volando de su caballo, con las piernas en el aire. Su cabeza chocó contra el suelo
con un crac claramente audible que hizo que la multitud contuviera el aliento,
pero solo se le había roto una púa del asta dorada del y elmo. Lord Renly se puso
en pie y el pueblo empezó a vitorearlo, porque el atractivo hermano menor del
rey Robert era uno de los favoritos. Con una reverencia elegante, entregó la púa
rota al vencedor. El Perro dejó escapar un bufido y la lanzó a la multitud. Varios
hombres empezaron a pelearse por el pedacito de oro, hasta que lord Renly se
dirigió hacia ellos e impuso paz. Para entonces y a había regresado la septa
Mordane, pero sola. Le explicó que Jey ne no se encontraba bien y que la había
acompañado de vuelta al castillo. Sansa casi se había olvidado de Jey ne.
Más tarde, un caballero errante de capa a cuadros se deshonró al matar al
caballo de Beric Dondarrion, y lo eliminaron del torneo. Lord Beric cambió la
silla a otra montura, pero inmediatamente lo derribó Thoros de My r. Ser Aron
Santagar y Lothor Brune se cruzaron tres veces, sin resultado; después, ser Aron
cay ó ante lord Jason Mallister, y Brune, ante Robar, el hijo menor de Yohn
Roy ce.
Al final solo quedaron cuatro: el Perro y su monstruoso hermano Gregor,
Jaime Lannister el Matarrey es, y ser Loras Ty rell, al que llamaban el Caballero

de las Flores.
Ser Loras era el hijo pequeño de Mace Ty rell, señor de Altojardín y
Guardián del Sur. Tenía dieciséis años, con lo que era el jinete más joven del
torneo, pero había desmontado a tres caballeros de la Guardia Real aquella
misma mañana, en sus tres primeras justas. Era el hombre más atractivo que
Sansa había visto jamás. El peto de su armadura estaba repujado y esmaltado
para formar un ramo de mil flores diferentes, y su corcel blanco como la nieve
llevaba una manta de rosas blancas y rojas. Después de cada victoria, ser Loras
se quitaba el casco, cabalgaba despacio por el perímetro del campo, y por último
cogía una rosa blanca de la manta y se la lanzaba a alguna hermosa dama de la
multitud.
Su último enfrentamiento del día fue contra el joven Roy ce. Las runas
ancestrales de ser Robar no bastaron para protegerlo: ser Loras le quebró el
escudo y lo derribó de la silla con un estrépito aterrador. Robar se quedó tendido
en el suelo, gimiendo, mientras el vencedor repetía su recorrido por el campo del
honor. Por último apareció una camilla que lo transportó a su tienda, aturdido e
inmóvil. Sansa no llegó a verlo. Solo tenía ojos para ser Loras. Cuando el caballo
blanco se detuvo ante ella sintió como si el corazón se le fuera a salir del pecho.
A las otras doncellas les había entregado rosas blancas, pero la que cogió para
ella era roja.
—Mi dulce señora —dijo—, no hay victoria que sea ni la mitad de hermosa
que vos.
Sansa aceptó la flor con timidez, enmudecida ante aquel despliegue de
galantería. El cabello del joven era una cascada de rizos castaños, y tenía los ojos
como oro líquido. Sansa aspiró la fragancia de la rosa, y la conservó entre las
manos hasta mucho después de que ser Loras se alejara.
Cuando por fin alzó la vista había junto a ella un hombre que la miraba. Era
bajo, tenía barbita puntiaguda y un mechón de cabello plateado; era casi tan
may or como su padre.
—Debes de ser una de sus hijas —dijo. También tenía unos ojos grises que no
acompañaban a la sonrisa de su boca—. Eres una Tully.
—Soy Sansa Stark —dijo ella algo incómoda. El hombre lucía una capa
gruesa con cuello de pieles, y el broche de plata con que se la cerraba
representaba un sinsonte. Tenía los ademanes desenvueltos de un alto señor, pero
no lo había visto nunca—. No tengo el honor de conoceros, mi señor.
—Es lord Pety r Baelish, mi niña. —La septa Mordane acudió al instante en su
ay uda—. Del Consejo Privado del Rey.
—Cuando era joven, tu madre fue mi reina de la belleza —dijo el hombre
con voz queda. El aliento le olía a menta—. Has heredado su cabello.
Le rozó la mejilla con los dedos al acariciarle un mechón castaño rojizo. De
repente, dio media vuelta y se alejó.

La luna y a estaba alta en el cielo y la multitud empezaba a cansarse, de
modo que el rey decretó que los tres últimos combates tendrían lugar a la
mañana siguiente, antes del combate cuerpo a cuerpo. Los asistentes regresaron
a sus hogares comentando las justas que habían visto y los enfrentamientos que
tendrían lugar al día siguiente, y la corte se dirigió hacia la ribera para dar
comienzo al banquete. Hacía horas que seis gigantescos uros se asaban girando
lentamente en espitas de palo, mientras los pinches de cocina los rociaban con
mantequilla y hierbas hasta que la carne chisporroteaba, crujiente. Junto a las
tiendas se habían instalado bancos y mesas, sobre las que había fresas,
hierbadulce y pan recién salido de los hornos.
A Sansa y a la septa Mordane se les asignaron lugares de gran honor, a la
izquierda de la palestra elevada sobre la que estaban el rey y la reina. Cuando el
príncipe Joffrey se sentó a su derecha, sintió un nudo en la garganta. No había
vuelto a hablar con ella desde los espantosos sucesos del Tridente. Al principio,
Sansa pensó que lo detestaba por lo que le habían hecho a Dama, pero cuando se
le secaron las lágrimas se dijo que, en realidad, no había sido culpa de Joffrey.
La culpa había sido de la reina. A ella era a la que tenía que detestar; a ella y a
Ary a. De no ser por Ary a no habría pasado nada malo.
Aquella noche no podía sentir nada malo hacia Joffrey. Estaba demasiado
atractivo. Llevaba un jubón azul oscuro, tachonado con una doble hilera de
cabezas doradas de león, y la frente ceñida con una diadema delgada de oro y
zafiros. El cabello le brillaba como si fuera de metal. Sansa lo miró y se
estremeció, temerosa de que no le hiciera caso o, peor todavía, de que le dijera
algo desagradable y tuviera que retirarse de la mesa entre lágrimas.
Sin embargo, Joffrey sonrió y le besó la mano, guapo y galante como los
príncipes de las canciones.
—Ser Loras tiene buen ojo para la belleza, mi señora.
—Ha sido muy amable —objetó Sansa, tratando de parecer modesta y
tranquila, aunque su corazón cantaba—. Ser Loras es un gran caballero. ¿Crees
que ganará mañana el torneo, mi señor?
—No —replicó Joffrey —. Mi perro lo derrotará, y si no, mi tío Jaime. Y
dentro de pocos años, cuando tenga edad para participar en las justas, y o los
derrotaré a todos.
Alzó la mano para llamar a un criado que llevaba una jarra de vino veraniego
helado, y le sirvió una copa. Sansa miró a la septa Mordane con preocupación,
pero Joffrey se adelantó y llenó también la copa de la septa, de manera que
asintió, le dio las gracias y no añadió ni una palabra más.
Los criados llenaron las copas una y otra vez a lo largo de la noche, pero más
adelante, Sansa no recordaría haber probado siquiera el vino. No lo necesitaba.
Estaba ebria con la magia de la velada, aturdida por el lujo y esplendor,
embelesada por las maravillas con las que había soñado toda su vida sin atreverse

a albergar la esperanza de ver jamás. Los juglares, sentados ante la tienda del
rey, llenaban el anochecer de música. Un malabarista hacía girar en el aire una
cascada de bastones en llamas. El bufón particular del rey, un simplón con cara
de torta al que llamaban Chico Luna, bailaba sobre zancos con su traje de mil
colores, y se burlaba de todo el mundo con tan hábil crueldad que Sansa llegó a
preguntarse si realmente sería un retrasado. Ni la septa Mordane estuvo a salvo
de él: cuando el bufón cantó una cancioncilla acerca del septón supremo, se rio
tanto que se derramó encima la copa de vino.
Y Joffrey fue la viva imagen de la cortesía. Se pasó la noche hablando con
Sansa, la colmó de cumplidos, la hizo reír, le contó los pequeños cotilleos de la
corte y le explicó las pullas de Chico Luna. Sansa estaba tan cautivada que olvidó
toda cortesía y apenas si dirigió la palabra a la septa Mordane, que estaba sentada
a su izquierda.
Mientras tanto se fueron sirviendo los diferentes platos de la cena: una sopa
espesa de cebada y venado; ensaladas de hierbadulce, espinacas y ciruelas con
frutos secos por encima; caracoles en salsa de miel y ajo. Sansa no había
probado nunca los caracoles, así que Joffrey la enseñó a sacarlos de su concha, y
él mismo le puso el primero en la boca. Después sirvieron trucha pescada en el
río aquel mismo día, horneada en barro; su príncipe la ay udó a romper la
envoltura sólida para dejar al descubierto el pescado jugoso. Y cuando se sirvió
la carne, él mismo le ofreció la mejor tajada con una sonrisa seductora. Sansa
advirtió que todavía le molestaba el brazo derecho al moverlo, pero en ningún
momento se quejó.
Más tarde se sirvieron empanadas de pichón y criadillas, manzanas asadas
que olían a canela, y pastelillos de limón bañados en azúcar, pero para entonces
Sansa estaba tan llena que apenas pudo comerse dos pastelillos, por mucho que le
gustaran. Estaba decidiendo si se enfrentaría a un tercer pastelillo cuando el rey
empezó a gritar.
A medida que se iban sirviendo los diferentes platos, el rey Robert había ido
levantando la voz. A veces, Sansa lo oía reír a carcajadas o rugir órdenes por
encima del estruendo de la música y el ruido de los platos y los cubiertos, pero
estaba demasiado lejos para entender lo que decía.
En aquel momento, en cambio, todo el mundo lo entendió.
—¡No! —rugió con una voz que ahogaba el resto de los sonidos. Sansa se
quedó boquiabierta al ver que el rey se levantaba, inseguro, con el rostro
congestionado. Llevaba en la mano una copa de vino y estaba completamente
borracho—. ¡No consiento que me digas qué tengo que hacer, mujer! —le gritó a
la reina Cersei—. ¡Aquí el rey soy y o! ¿Entendido? ¡Yo soy el que manda, y si
digo que mañana voy a pelear, es que voy a pelear!
Todos los asistentes lo miraban. Sansa se fijó en ser Barristan, y en Renly, el
hermano del rey, y también en el hombre bajito que antes le había tocado el pelo

mientras le hablaba de una manera extraña, pero ninguno hizo ademán de
interferir. El rostro de la reina era una máscara tan pálida que parecía esculpida
en nieve. Se levantó de la mesa, se recogió las faldas y, sin decir palabra, se alejó
seguida por sus sirvientes.
Jaime Lannister puso una mano en el hombro del rey, pero este lo empujó
hacia atrás. Lannister trastabilló y cay ó. El rey se echó a reír con carcajadas
ebrias, groseras.
—Vay a con el gran caballero; todavía te puedo tumbar. No lo olvides,
Matarrey es. —Se golpeó el pecho con la copa adornada con piedras preciosas,
de manera que el vino le salpicó la túnica de seda—. ¡Con mi martillo en la mano
no hay hombre en el reino capaz de enfrentarse a mí!
—Como digáis, alteza —dijo Jaime Lannister, algo forzado, después de
levantarse y sacudirse el polvo.
—Se te ha derramado el vino, Robert —dijo lord Renly adelantándose con
una sonrisa—. Espera, te traigo otra copa.
Sansa se sobresaltó cuando Joffrey le puso la mano en el brazo.
—Se hace tarde —dijo el príncipe. Tenía una expresión extraña en el rostro,
como si no la viera—. ¿Necesitas compañía para volver al castillo?
—No —empezó a decir Sansa. Miró a la septa Mordane, y se sobresaltó al
ver que tenía la cabeza apoy ada en la mesa y dormía con ronquidos muy suaves,
propios de una dama—. Es decir… sí, gracias, eres muy amable. Estoy cansada,
y el camino es tan oscuro… Me gustaría que alguien me protegiera.
—¡Perro! —llamó Joffrey.
Sandor Clegane apareció tan de repente como si hubiera surgido de la noche.
Se había cambiado la armadura por una túnica de lana roja, con una cabeza de
perro recortada en cuero y cosida en el pecho. La luz de las antorchas hacía que
su rostro quemado brillara con un tono rojo mortecino.
—¿Sí, alteza?
—Acompaña a mi prometida al castillo; que nada malo le suceda —le ordenó
el príncipe con tono brusco. Y, sin siquiera despedirse, Joffrey se alejó de ella a
zancadas.
A Sansa le parecía sentir físicamente la mirada del Perro.
—¿Creías que Joff te iba a acompañar en persona? —Se echó a reír. Su
carcajada era como los gruñidos de los perros en las peleas—. Ni lo sueñes. —La
cogió del brazo para ponerla en pie; Sansa no se resistió—. Vamos, no eres la
única que tiene sueño. He bebido demasiado, y puede que mañana tenga que
matar a mi hermano.
Se echó a reír de nuevo. Sansa, que de repente estaba aterrada, sacudió a la
septa Mordane por el hombro para tratar de despertarla, pero solo consiguió que
la mujer roncara más fuertemente. El rey Robert se había marchado con paso
inseguro, y de pronto la mitad de los bancos se había vaciado también. El festín

había terminado, y con él, el sueño.
El Perro cogió una antorcha para iluminar el camino. Sansa lo siguió. El
terreno era rocoso y desigual, y la luz titubeante hacía que pareciera moverse
bajo los pies. Avanzaron entre las tiendas; todas tenían un estandarte y una
armadura en el exterior. El silencio se hacía más denso a cada paso. Sansa no
soportaba mirar al Perro, le daba miedo, pero la habían educado para mostrarse
siempre cortés. Una verdadera dama no haría caso de aquel rostro desfigurado,
se dijo.
—Hoy habéis sido muy valeroso, ser Sandor —consiguió recitar.
—Ahórrate los cumplidos vacíos, niña, y el tratamiento cortés —soltó Sandor
Clegane con un bufido—. No soy ningún caballero. Escupo sobre los caballeros y
sobre sus juramentos. Mi hermano es caballero. ¿Te has fijado en él?
—Sí —susurró Sansa, temblorosa—. Ha sido muy …
—¿Valeroso? —terminó el Perro.
La niña se dio cuenta de que se burlaba de ella.
—No había otro que lo superase —consiguió decir al final, orgullosa de sí
misma; no había mentido.
—Tu septa te ha enseñado bien. —Sandor Clegane se detuvo de repente, en
medio de un prado oscuro y desierto. Sansa no tuvo más remedio que detenerse
junto a él—. Eres como esos pajarillos de las islas del Verano, ¿verdad? Uno de
esos pájaros parlanchines tan bonitos; repites todo lo que te han enseñado.
—Eres descortés conmigo —dijo Sansa, que sentía que el corazón se le
aceleraba en el pecho—. Y me das miedo. Quiero marcharme y a.
—No había otro que lo superase —repitió el Perro—. Desde luego que no.
Nadie ha podido superar a Gregor, nunca. Ese chico de hoy, el de la segunda
justa, qué lástima, ¿no? Lo has visto, ¿verdad? El pobre idiota no pintaba nada en
este torneo. No tenía dinero, ni escudero, ni nadie que lo ay udara a ponerse la
armadura. Llevaba el gorjal mal ajustado. ¿Crees que Gregor no se dio cuenta?
¿Crees que la lanza de « ser» Gregor fue a acertarle ahí por casualidad? Si lo
crees, es que tienes la cabeza hueca como la de un pájaro. La lanza de Gregor se
clava donde quiere Gregor. Mírame. ¡Mírame! —Sandor Clegane le puso una
mano enorme bajo la barbilla y la obligó a alzar la vista. Se acuclilló ante ella y
acercó la antorcha—. Bonito espectáculo, ¿verdad? Mírame bien. Es lo que
deseas. Lo has estado deseando todo el viaje por el camino Real. Pues mírame
bien.
Le aferraba la mandíbula con dedos de hierro. Tenía los ojos clavados en ella.
Ojos ebrios, llenos de rabia. Sansa tuvo que mirar.
El lado derecho de su rostro estaba demacrado, con el pómulo afilado y un
ojo gris bajo la ceja espesa. Tenía la nariz grande y ganchuda, y el pelo fino,
oscuro. Lo llevaba largo y peinado hacia el otro lado, donde no tenía cabello.
El lado izquierdo de su rostro estaba destrozado. De la oreja apenas si

quedaba el agujero; el fuego había consumido el resto. El ojo aún veía, pero la
carne de alrededor no era más que un amasijo cicatrizado, negra y dura como el
cuero, llena de cráteres y hendiduras que brillaban, rojas y húmedas, cada vez
que se movía. En la mandíbula se veía un trozo de hueso, allí donde el fuego
había quemado toda la carne.
Sansa se echó a llorar. Él la soltó, y tiró la antorcha al suelo.
—¿Se te han acabado los cumplidos, niña? ¿Tu septa no te ha enseñado qué
decir en estos casos? —No obtuvo respuesta—. Todos creen que fue en algún
combate. Un asedio, una torre en llamas, un enemigo con una antorcha… Un
imbécil me preguntó si me lo había hecho un dragón. —La carcajada fue más
suave, pero igual de amarga—. Te voy a decir qué me pasó, niña —siguió, una
voz en la noche, una sombra que se inclinaba sobre ella hasta que pudo oler el
hedor del vino en su aliento—. Yo era más pequeño que tú, tenía seis años, o siete,
no sé. Un tallista instaló su taller en la aldea cercana al castillo de mi padre, y
para ganarse su favor nos envió regalos. Aquel anciano hacía unos juguetes
maravillosos. No recuerdo qué me dio a mí, pero y o quería el regalo de Gregor.
Era un caballero de madera, todo pintado; estaba articulado y tenía unos cordeles
para moverlo y hacerlo luchar. Gregor tenía cinco años más que y o; para él,
aquel juguete no tenía la menor importancia: y a manejaba una espada, medía
casi cuatro codos y medio y tenía la musculatura de un toro. Así que le robé su
caballero, pero no lo disfruté, te aseguro que no lo disfruté. Estaba muerto de
miedo, y hacía bien, porque me descubrió. En la habitación había un brasero.
Gregor no dijo ni una palabra; me cogió, me sujetó con un brazo y me aplastó la
cara contra los carbones al rojo, y me tuvo así mientras y o gritaba y gritaba y
gritaba. Ya has visto lo fuerte que es. Incluso entonces hicieron falta tres hombres
para hacer que me soltara. Los septones hablan de los siete infiernos. ¿Qué saben
ellos? Solo alguien que ha sufrido quemaduras como las mías sabe lo que es el
infierno.
» Mi padre le dijo a todo el mundo que las sábanas de mi cama se habían
incendiado, y el maestre me puso ungüentos. ¡Ungüentos! A Gregor también le
correspondieron sus ungüentos. Cuatro años más tarde lo ungieron con los siete
aceites, recitó sus juramentos de caballero, y Rhaegar Targary en le dio un
golpecito en el hombro y le dijo: “Levantaos, ser Gregor”.
La voz ronca fue perdiendo fuerza. Se quedó ante ella, en silencio,
acuclillado. No era más que una forma grande; la noche lo envolvía e impedía
ver otra cosa. Sansa oy ó su respiración trabajosa. Se dio cuenta de que y a no
sentía miedo. Sentía compasión.
El silencio se prolongó largo rato, tanto que empezó a tener miedo una vez
más, pero temía por él, no por ella. Le puso una mano en el hombro gigantesco.
—No era un caballero de verdad —susurró.
El Perro echó la cabeza hacia atrás y lanzó un rugido. Sansa retrocedió tan

bruscamente que estuvo a punto de caerse, pero él la sujetó por el brazo.
—No —dijo—. No, pajarito, no era un caballero de verdad.
Sandor Clegane no añadió ni una palabra más en todo el camino de regreso.
La llevó hasta donde aguardaban los carromatos, dijo a un cochero que los
llevara a la Fortaleza Roja y subió tras ella. Atravesaron en silencio la puerta del
Rey y recorrieron las calles iluminadas por antorchas. Abrió la puerta trasera y
la guio hasta el castillo, con el rostro quemado crispado y los ojos llenos de
sombras. La siguió por las escaleras de la torre y la acompañó hasta la puerta
misma de su dormitorio.
—Gracias, mi señor —dijo Sansa con docilidad.
—De lo que te he contado esta noche… —dijo el Perro con voz más ruda que
de costumbre, agarrándola por un brazo e inclinado hacia ella—. Si alguna vez se
lo cuentas a Joffrey … o a tu hermana, o a tu padre… o a quien sea…
—No se lo diré a nadie —susurró Sansa—. Lo prometo.
Con aquello no bastaba.
—Si alguna vez se lo cuentas a alguien —añadió—, te mataré.

EDDARD
—Lo he velado y o —dijo ser Barristan Selmy mientras contemplaban el
cadáver del carro—. No tenía a nadie aquí. Me han dicho que su madre vive en
el Valle.
A la luz pálida del amanecer, el joven caballero parecía dormido. En vida no
era atractivo, pero la muerte le había suavizado los rasgos bastos, y las hermanas
silenciosas lo habían vestido con su mejor túnica de terciopelo. El cuello alto
ocultaba los destrozos que la lanza le había causado en la garganta. Eddard Stark
miró al muchacho y se preguntó si habría muerto por su culpa. Un vasallo de los
Lannister lo había matado antes de que Ned tuviera ocasión de hablar con él.
¿Pura casualidad? Ya nunca lo sabría.
—Hugh fue escudero de Jon Arry n durante cuatro años —siguió Selmy —. En
su memoria, el rey lo nombró caballero antes de emprender el viaje hacia el
norte. El chico lo deseaba con todo su corazón. No estaba preparado.
—Nadie lo está. —Ned había dormido poco y mal, y se sentía tan cansado
como si tuviera mil años.
—¿Para que lo nombren caballero?
—Para que lo maten. —Ned lo cubrió con la capa, una tela azul manchada de
sangre, ribeteada de lunas. Cuando la madre preguntara por qué había muerto su
hijo, le dirían que había luchado para honrar a la mano del rey, Eddard Stark,
reflexionó con amargura—. Esto era innecesario. La guerra no es ningún juego.
—Se volvió hacia la mujer que estaba junto al carro. Vestía de gris y tenía el
rostro oculto; solo se le veían los ojos. Las hermanas silenciosas preparaban a los
hombres para la tumba, y mirar el rostro de la muerte era un mal presagio—.
Enviad su armadura al Valle. A la madre le gustará conservarla.
—Vale al menos una pieza de plata —señaló ser Barristan—. El chico se la
hizo forjar especialmente para el torneo. Un trabajo sencillo, pero de calidad. No
sé si habrá terminado de pagar al herrero.
—La pagó ay er, mi señor, y a un precio muy alto —replicó Ned. Se volvió
de nuevo hacia la hermana silenciosa—. Enviadle la armadura a su madre. Yo
trataré con el herrero.
La mujer hizo un gesto de asentimiento.
Más tarde, ser Barristan acompañó a Ned a la tienda del rey. El campamento
empezaba a despertar. Las salchichas chisporroteaban sobre las hogueras e
impregnaban el ambiente de su olor a ajo y a pimienta. Los jóvenes escuderos
corrían de un lado a otro cumpliendo los encargos de sus señores, mientras
bostezaban y se desperezaban. Un criado que llevaba un ganso bajo el brazo
clavó la rodilla en el suelo al verlos.
—Mis señores —murmuró mientras el ganso graznaba y le lanzaba picotazos
a los dedos.

Los escudos situados ante las tiendas identificaban a sus ocupantes: el águila
plateada de Varamar, el campo de ruiseñores de Bry ce Caron, el racimo de uvas
de los Redwy ne, el jabalí pinto, el buey rojo, el árbol en llamas, el carnero
blanco, la espiral triple, el unicornio morado, la doncella bailarina, la víbora, las
torres gemelas, el búho con cuernos y, por último, los blasones níveos de la
Guardia Real, que brillaban como el amanecer.
—El rey tiene intención de pelear hoy en el combate cuerpo a cuerpo —dijo
ser Barristan mientras pasaban junto al escudo de ser Mery n, que tenía la pintura
saltada y un corte profundo allí donde la lanza de Loras Ty rell había chocado
contra la madera al derribarlo.
—Sí —asintió Ned, sombrío. Jory lo había despertado la noche anterior para
llevarle aquella noticia. No era de extrañar que hubiera dormido tan mal.
—Se dice que las bellezas de la noche se diluy en en el amanecer, y que la luz
de la mañana repudia a los hijos del vino. —Ser Barristan también parecía
preocupado.
—Eso se dice —asintió Ned—, pero no se aplica a Robert. —Cualquier otro
reconsideraría lo que dijo en una bravata de borracho, pero Robert Baratheon lo
recordaría, y si lo recordaba, no se echaría atrás.
La tienda del rey estaba cerca del agua, y la niebla matutina del río la
envolvía en jirones grises. Era la más grande y opulenta del campamento, toda
de seda dorada. Junto a la entrada estaban el martillo de Robert y su inmenso
escudo de hierro, en el que se veía el venado coronado de la casa Baratheon.
Ned había albergado la esperanza de encontrar al rey todavía en la cama,
inmerso en el sueño del vino, pero la suerte no lo acompañó. Cuando llegaron,
Robert bebía cerveza de un cuerno pulido y rugía órdenes a los dos jóvenes
escuderos que intentaban en vano ponerle la armadura.
—Alteza —decía uno al borde de las lágrimas—, se os ha quedado pequeña,
no os cabe. —Siguió intentando ajustarle el gorjal, pero se le cay ó al suelo.
—¡Por los siete infiernos! —maldijo Robert—. ¿Es que lo tengo que hacer
todo y o? ¡Malditos mequetrefes! ¡Recoge eso! ¡No te quedes ahí mirando,
Lancel, recógelo! —El chico se precipitó a obedecer, y fue entonces cuando el
rey reparó en su presencia—. Mira qué par de alcornoques, Ned. Mi esposa
insistió en que estos dos me sirvieran de escuderos, y son peor que inútiles. Ni
siquiera saben ponerme la armadura. Escuderos, ¡ja! No son más que porqueros
vestidos de seda.
—No es culpa de los chicos —le dijo Ned al rey. Solo necesitó echar un
vistazo para comprender el problema—. Estás demasiado gordo para tu
armadura, Robert.
Robert Baratheon bebió un largo trago de cerveza, tiró el cuerno vacío a un
lado, junto a las pieles con que se abrigaba por la noche, y se secó la boca con el
dorso de la mano.

—¿Gordo? Gordo, ¿eh? —dijo con voz sombría—. ¿Te parece que esa es
manera de hablar a tu rey ? —Dejó escapar una de sus carcajadas, repentina
como una tormenta—. Ay, Ned, maldito seas, ¿por qué tienes razón siempre? —
Los escuderos sonrieron nerviosos hasta que el rey se volvió hacia ellos—.
Vosotros. Sí, los dos. Ya habéis oído a la mano. El rey está demasiado gordo para
esta armadura. Id a buscar a ser Aron Santagar; decidle que necesito que me
ensanchen el peto. ¡Venga! ¿A qué esperáis?
Los chicos tropezaron el uno con el otro en su afán por salir de la tienda.
Robert consiguió mantener una expresión severa hasta que se perdieron de vista.
Luego se dejó caer en una silla, muerto de risa.
Ser Barristan Selmy también se echó a reír. Hasta a Eddard Stark se le escapó
una sonrisa. Pero los pensamientos sombríos volvieron a imponerse. Se había
fijado en los dos escuderos: dos chicos atractivos, rubios y esbeltos. Uno era de la
edad de Sansa y tenía largos rizos dorados; el otro, de unos quince años, tenía el
cabello color arena, la sombra de un bigote incipiente y los ojos verde esmeralda
de la reina.
—Ay, daría cualquier cosa por ver la cara de Santagar —dijo Robert—.
Supongo que tendrá suficiente sentido común para mandarlos a buscar a otro.
¡Deberíamos tenerlos corriendo todo el día!
—Esos chicos… —inquirió Ned—, ¿son de la familia Lannister?
Robert asintió al tiempo que se secaba los ojos.
—Primos. Hijos de un hermano de lord Ty win. Uno de los muertos. O a lo
mejor del que sigue vivo, ahora que lo dices. No me acuerdo. La familia de mi
esposa es muy amplia, Ned.
« Y muy ambiciosa» , pensó Ned. No tenía nada en contra de los dos
escuderos, pero le preocupaba que Robert estuviera rodeado por los parientes de
la reina de la mañana a la noche. Por lo visto, el hambre de títulos, cargos y
honores de los Lannister no conocía límites.
—Se dice que anoche tuviste un pequeño altercado con la reina.
—Quería prohibirme que participara en el combate cuerpo a cuerpo. —Del
rostro de Robert había desaparecido todo asomo de alegría—. Ahora, la
condenada debe de estar de morros en el castillo. Tu hermana jamás me habría
avergonzado de esa manera.
—No conociste a Ly anna como y o, Robert —replicó Ned—. Viste la belleza
de la superficie, no el hierro que había debajo. Ella te habría dicho que no debías
tomar parte.
—¿Tú también? —preguntó el rey con el ceño fruncido—. Estás amargado,
Stark. Has vivido demasiado tiempo en el norte; se te ha helado la sangre. Pero a
mí todavía me corre por las venas. —Se dio unos palmetazos en el pecho para
demostrarlo.
—Eres el rey —le recordó Ned.

—Me siento en ese condenado Trono de Hierro cuando hace falta. ¿Significa
eso que no tengo las mismas necesidades que el resto de los hombres? Un poco
de vino de vez en cuando, una chica que grite en la cama, sentir un caballo entre
las piernas… Por los siete infiernos, Ned, quiero golpear a alguien.
—Alteza —intervino ser Barristan Selmy —, no está bien que el rey participe
en el torneo. No sería una competición justa. ¿Quién osaría golpearos?
—Pues… —Robert pareció sinceramente desconcertado—. Cualquiera,
claro. Si puede. Y el último que quede en pie…
—… serás tú —terminó Ned. Enseguida se dio cuenta de que Selmy había
dado en el clavo. Los riesgos del combate cuerpo a cuerpo eran un aliciente más
para Robert, pero aquello lo hería en su orgullo—. Ser Barristan tiene razón. No
hay un solo hombre en los Siete Reinos que se atreva a incurrir en tu ira
haciéndote daño.
—¿Insinúas que esos cobardes me dejarían ganar? —El rey se puso en pie.
Tenía el rostro congestionado.
—No te quepa la menor duda —dijo Ned, al tiempo que ser Barristan Selmy
asentía en acuerdo silencioso.
Durante un instante Robert fue incapaz de formular palabra, tal era la ira que
lo invadía. Cruzó la tienda a zancadas, dio media vuelta y la cruzó de nuevo, con
el rostro atormentado. Cogió la coraza del suelo y se la tiró a Barristan Selmy en
un ataque de rabia muda. Selmy la esquivó.
—Vete de aquí —le dijo al final el rey, con voz gélida—. Vete de aquí antes
de que te mate. —Ser Barristan se marchó rápidamente. Ned estaba a punto de
seguirlo cuando el rey lo llamó—. No, Ned, tú quédate. —Ned se volvió. Robert
cogió el cuerno de nuevo, lo llenó de cerveza del barril que tenía en un rincón y
se lo tendió—. Bebe —añadió con tono brusco.
—No tengo sed…
—Bebe. Tu rey te lo ordena. —Ned cogió el cuerno y bebió. La cerveza era
negra y espesa, tan fuerte que escocía en los ojos. Robert se sentó de nuevo—.
Maldito seas, Ned Stark. Malditos seáis Jon Arry n y tú. Yo os quería a los dos.
¿Por qué me hicisteis esto? Tú deberías haber sido el rey. O Jon.
—Tú tenías más derechos, alteza.
—Te he dicho que bebas, no que discutas. Tú me hiciste rey, así que al menos
ten la cortesía de escucharme cuando hablo. Mírame bien, Ned. Mira en qué me
ha convertido la realeza. Dioses, estoy tan gordo que no quepo en la armadura.
¿Cómo he acabado así?
—Robert…
—Bebe y calla; el rey está hablando. Te lo juro, jamás estuve tan vivo como
cuando peleaba por este trono, ni tan muerto como ahora que lo tengo. Y en
cuanto a Cersei… Eso se lo debo a Jon Arry n. Después de que me arrebataran a
Ly anna no quería casarme, pero Jon dijo que el reino necesitaba un heredero.

Me dijo que Cersei Lannister sería un partido excelente, que fraguaría una
alianza con lord Ty win si Visery s Targary en intentaba recuperar el trono de su
padre. —El rey sacudió la cabeza—. Yo adoraba a ese anciano, te lo juro, pero
ahora creo que era más idiota que el Chico Luna. Sí, Cersei es hermosa, sin duda,
pero tan fría… Por la manera en que se guarda el coño se diría que tiene entre
las piernas todo el oro de Roca Casterly. Oy e, si no te vas a beber esa cerveza,
dámela. —Tomó el cuerno, lo vació de un trago, eructó y se limpió la boca con el
dorso de la mano—. Siento mucho lo de tu hija, Ned, de verdad. Lo del lobo. Mi
hijo mintió, apostaría lo que fuera. Mi hijo… tú a tus hijos los quieres, ¿verdad?
—Con toda mi alma —dijo Ned.
—Pues te voy a contar un secreto, Ned. Más de una vez he soñado con
renunciar a la corona. Tomaría un barco que fuera a las Ciudades Libres, me
llevaría solo el martillo y el caballo, y me pasaría todo el tiempo entre trifulcas y
putas; para eso nací. El Rey Mercenario, ¡los juglares me adorarían! ¿Sabes por
qué no lo hago? Porque me imagino a Joffrey sentado en el trono y a Cersei a su
lado, susurrándole al oído. Mi hijo. ¿Cómo he podido engendrar un hijo así, Ned?
—No es más que un niño —dijo Ned con torpeza. El príncipe Joffrey no era
de su agrado, pero sentía el dolor en la voz de Robert—. ¿Ya te has olvidado de lo
indómito que eras tú a su edad?
—Si el chico fuera indómito, no me preocuparía, Ned. Tú no lo conoces
como y o. —Suspiró y sacudió la cabeza—. Bah, quizá tengas razón. Jon se
desesperaba conmigo a veces, pero acabé por ser un buen rey. —Robert miró a
Ned, y frunció el ceño al ver que seguía callado—. Tienes mi permiso para
hablar y darme la razón.
—Alteza… —empezó Ned con cautela.
—Venga, di que soy mejor rey que Aery s y asunto concluido —dijo Robert
dándole una palmada en la espalda—. Eres incapaz de mentir, ni por amor ni por
honor, Ned Stark. Todavía soy joven, y ahora que estás conmigo, las cosas van a
cambiar. Haremos que este reino sea tema de canciones, y a los siete infiernos
con los Lannister. Huele a panceta. ¿Quién crees que será el campeón? ¿Te has
fijado en el hijo de Mace Ty rell? El Caballero de las Flores, así lo llaman. De un
hijo así, cualquiera estaría orgulloso. En el último torneo hizo caer al Matarrey es
sobre su dorado culo; tendrías que haber visto la cara que puso Cersei. Me reí
hasta que me dolió todo. Renly dice que tiene una hermana, una doncella de
catorce años, bella como un amanecer…
Desay unaron pan de centeno, huevos de ganso cocidos y pescado frito con
cebollas y panceta ahumada, todo en una mesa montada sobre caballetes junto al
río. La melancolía del rey se esfumó con las nieblas de la mañana, y no pasó
mucho tiempo antes de que, comiendo una naranja, empezara a rememorar una
mañana en el Nido de Águilas, cuando ambos eran niños.
—Le había dado a Jon un barril de naranjas, ¿te acuerdas? Solo que estaban

podridas, y la mía se la tiré a Dacks, y le dio en la nariz. ¿Te acuerdas de él, el
escudero de Redfort, el que tenía la cara picada? Él me lanzó otra, y antes de que
Jon tuviera tiempo ni siquiera de tirarse un pedo, las naranjas volaban por toda la
sala principal. —Dejó escapar una carcajada estrepitosa, e incluso Ned sonrió,
recordando la escena.
Pensó que aquel era el muchacho con el que había crecido. Aquel era el
Robert Baratheon al que conocía, al que quería. Si conseguía demostrar que los
Lannister eran los responsables del ataque a Bran, que habían asesinado a Jon
Arry n, aquel hombre atendería a razones. Sería el fin de Cersei, y también del
Matarrey es, y si lord Ty win osaba alzarse en occidente, Robert lo aplastaría
como había aplastado a Rhaegar Targary en en el Tridente. Lo veía todo muy
claro.
Aquel desay uno le supo mejor que nada de lo que había comido en mucho
tiempo, y después, la sonrisa le afloró más a menudo y más fácilmente, hasta
que llegó el momento de que se reanudara el torneo.
Ned se dirigió a la liza con el rey. Había prometido a Sansa que vería los
últimos enfrentamientos con ella. La septa Mordane se encontraba enferma, y su
hija no quería perderse el final de las justas. Antes acompañó a Robert a su lugar,
y se dio cuenta de que Cersei Lannister había optado por no asistir. Aquello
también le infundió esperanzas.
Se abrió camino entre el gentío hasta donde estaba su hija, y la encontró justo
cuando sonaban los cuernos anunciando la primera justa. Sansa estaba tan
absorta que apenas advirtió su llegada.
El primer jinete en presentarse fue Sandor Clegane. Llevaba una capa verde
oliva sobre la armadura color gris ceniza. Era, junto con el y elmo en forma de
cabeza de perro, su única concesión al adorno.
—Cien dragones de oro por el Matarrey es —anunció en voz alta Meñique al
ver entrar a Jaime Lannister a lomos de un elegante corcel bay o.
El caballo llevaba una manta de malla dorada, y Jaime brillaba de la cabeza
a los pies. Hasta su lanza era de madera dorada procedente de las islas del
Verano.
—Acepto —gritó lord Renly —. Parece que esta mañana el Perro tiene
hambre.
—Hasta los perros hambrientos saben que no deben morder la mano que les
da de comer —replicó Meñique con tono seco.
Sandor Clegane se bajó el visor con un clang, y ocupó su lugar. Ser Jaime
lanzó un beso a alguna mujer que ocupaba un puesto entre el pueblo, se bajó el
visor con suavidad y se encaminó hacia la otra punta de la liza. Ambos
aprestaron sus lanzas.
Ned Stark habría dado cualquier cosa por verlos perder a los dos, pero Sansa
observaba la escena ansiosa, con los ojos húmedos. La tribuna, erigida a toda

velocidad, se estremeció cuando los caballos emprendieron el galope. El Perro se
inclinó hacia delante con la lanza firme, pero Jaime se inclinó a un lado con
destreza un instante antes del impacto. La punta del arma de Clegane chocó,
inofensiva, contra el escudo dorado con el emblema del león, mientras que la del
Matarrey es acertaba en perpendicular. La madera se astilló, y el Perro tuvo que
luchar para no caerse. Sansa contuvo el aliento. La multitud gritó.
—¡Ya estoy haciendo planes para gastar tu dinero! —le gritó Meñique a lord
Renly.
El Perro consiguió mantenerse sobre la silla a duras penas. Tiró de las riendas
del caballo, lo obligó a dar media vuelta y se dirigió hacia su punto de arranque
para el segundo pase. Jaime Lannister tiró la lanza rota y cogió una nueva
mientras bromeaba con su escudero. El Perro emprendió de nuevo el galope.
Lannister hizo lo propio. En aquella ocasión, cuando Jaime se inclinó en la silla,
Sandor Clegane se inclinó también. Las dos lanzas saltaron en mil pedazos, y
cuando las astillas cay eron al suelo, había un caballo bay o sin jinete. Ser Jaime
Lannister, dorado y magullado, rodaba por tierra.
—Sabía que el Perro iba a ganar —dijo Sansa.
—Si sabes quién va a vencer en el segundo enfrentamiento —le gritó
Meñique, que la había oído—, dímelo pronto, o lord Renly me desplumará. —
Ned sonrió.
—Lástima que el Gnomo no esté con nosotros —añadió lord Renly —. Yo
habría ganado el doble.
Jaime Lannister volvía a estar de pie, pero el recargado casco de león se le
había abollado en la caída y no se lo podía quitar. El pueblo lo abucheaba y lo
señalaba; las damas y los caballeros intentaban disimular las risitas sin
conseguirlo, y por encima de cualquier otro ruido, Ned oía las carcajadas del rey
Robert. Por último tuvieron que llevarse al León de Lannister a la forja de un
herrero, ciego y dando tumbos.
Para entonces, ser Gregor Clegane y a había ocupado su puesto en la liza. Era
enorme; Eddard Stark no había visto en su vida a nadie tan gigantesco. Robert
Baratheon y sus hermanos eran hombres corpulentos, al igual que el Perro, y en
Invernalia, el mozo de cuadras retrasado, Hodor, los dejaba pequeños a todos.
Pero el caballero al que apodaban la Montaña que Cabalga era aún más grande
que Hodor. Medía más de dos varas y media, tenía los hombros gigantescos y los
brazos gruesos como troncos de árboles. Su corcel casi parecía un poni entre las
enormes piernas embutidas en la armadura, y la lanza que llevaba era, en sus
manos, un palo de escoba.
A diferencia de su hermano, ser Gregor no vivía en la corte. Era un hombre
solitario que rara vez salía de sus tierras, a no ser para una guerra o un torneo.
Había estado al lado de lord Ty win cuando cay ó Desembarco del Rey. Entonces
era un caballero recién nombrado, apenas tenía diecisiete años, pero y a resultaba

inconfundible por su tamaño y por su ferocidad implacable. Según se rumoreaba,
había sido el propio Gregor el que estampó contra una pared el cráneo del
príncipe bebé Aegon Targary en y después violó a la madre, la princesa
dorniense Elia, antes de pasarla por la espada. Eran cosas que no se decían en
presencia de Gregor.
Ned no recordaba haber cambiado dos palabras con él: aunque Gregor había
estado en su bando durante la rebelión de Balon Grey joy, no era más que un
caballero entre miles. Lo observó con cierta inquietud. Ned no prestaba atención
a las habladurías, pero lo que se comentaba de ser Gregor era abominable.
Estaba a punto de contraer matrimonio por tercera vez, y se decían cosas
terribles acerca del destino de sus dos primeras esposas. Según los rumores, su
fortaleza era un lugar sombrío donde los criados desaparecían sin dejar rastro, y
ni los perros osaban entrar en el salón. Había habido una hermana que murió
joven en extrañas circunstancias; el fuego había desfigurado a su hermano, y su
padre había muerto en un accidente de caza. Gregor había heredado la fortaleza,
el oro y las propiedades de la familia. Su hermano pequeño, Sandor, salió de allí
aquel mismo día y puso su espada al servicio de los Lannister. Se decía que no
había regresado a su hogar ni siquiera de visita.
Cuando hizo su aparición el Caballero de las Flores, un murmullo recorrió la
multitud, y Ned oy ó el susurro fervoroso de Sansa: « Es tan guapo…» . Ser Loras
Ty rell era esbelto como un junco, y vestía una armadura de plata increíble, tan
pulida que su brillo cegaba, con filigranas de enredaderas negras y diminutas
nomeolvides azules. El pueblo se dio cuenta al mismo tiempo que Ned de que el
azul de las flores provenía de cientos de zafiros. Una exclamación de asombro
escapó de miles de gargantas. El muchacho llevaba a los hombros una capa muy
pesada, de verdaderos nomeolvides, miles de ellos, cosidos a la lana tejida.
Su montura era una preciosa y egua gris, tan esbelta como el jinete, la imagen
viva de la velocidad. El gigantesco semental de ser Gregor relinchó en cuanto le
llegó su olor. El muchacho de Altojardín hizo un movimiento con las piernas y su
y egua empezó a caminar de lado, ágil como una bailarina. Sansa se le agarró del
brazo.
—Padre, no permitas que ser Gregor le haga daño —dijo.
Ned se fijó en que Sansa llevaba la rosa que ser Loras le había entregado el
día anterior. Jory también le había contado aquello.
—Lo que llevan son lanzas de torneo —tranquilizó a su hija—. Están
fabricadas de tal modo que se rompen en cuanto chocan; así, nadie resulta
herido. —Pero recordó al muchachito muerto, en el carro, con su capa ribeteada
de lunas, y las palabras se le marchitaron en la garganta.
A ser Gregor le costaba controlar a su caballo. El semental relinchaba,
piafaba y sacudía la cabeza. La Montaña lo golpeó cruelmente con la bota de la
armadura. El caballo se encabritó y estuvo a punto de derribarlo.

El Caballero de las Flores saludó al rey, cabalgó hasta el extremo más lejano
de la liza y aprestó su lanza. Ser Gregor consiguió llevar a su caballo hasta su
línea de salida, peleándose con las riendas. Y, de pronto, comenzó. El semental de
la Montaña emprendió el galope, un galope enloquecido, mientras que la y egua
cargaba con la suavidad de la seda. Ser Gregor alzó el escudo y aprestó la lanza
sin dejar de pelear con su díscola montura, tratando de hacer que avanzara en
línea recta. Y, de pronto, Loras Ty rell estaba encima de él, con la punta de su
lanza en el lugar preciso, y al instante siguiente la Montaña caía. Era tan enorme
que su caballo cay ó también, en una maraña de acero y carne.
Ned oy ó aplausos, vítores, silbidos, gritos de asombro, murmullos
emocionados y, por encima de todo, la risa ronca y áspera del Perro. El
Caballero de las Flores tiró de las riendas en el extremo de la liza. Su lanza no
estaba ni astillada. Los zafiros brillaron al sol cuando se levantó el visor y sonrió.
La multitud estaba loca por él.
En medio del campo, ser Gregor Clegane consiguió ponerse en pie hecho una
furia. Se arrancó el y elmo y lo estrelló contra el suelo. Su rostro era una máscara
de rabia, y el pelo le caía por delante de los ojos.
—¡Mi espada! —gritó al escudero.
El muchacho se la llevó corriendo. El semental y a se había puesto en pie.
Gregor Clegane mató al caballo de un solo tajo, tan feroz que casi seccionó el
cuello del animal. En menos de un instante, las aclamaciones se convirtieron en
gritos de horror. El semental cay ó de rodillas y trató de relinchar. Para entonces
Gregor se dirigía y a, con la espada ensangrentada en la mano, hacia la zona de la
liza donde estaba ser Loras Ty rell.
—¡Detenedlo! —gritó Ned. Pero sus palabras se perdieron en el rugido de la
multitud. Todos gritaban, y Sansa estaba llorando.
Todo sucedió muy deprisa. El Caballero de las Flores pedía a gritos su espada;
ser Gregor derribó de un golpe a su escudero y agarró las riendas de la y egua. El
animal olió la sangre y se encabritó. Loras Ty rell consiguió a duras penas
mantenerse sobre la silla. Ser Gregor blandió la espada y asestó un golpe salvaje
con ambas manos, que acertó al muchacho en el pecho y lo derribó. El corcel
huy ó, y ser Loras quedó tendido en la tierra. Gregor alzó la espada para asestar
el golpe definitivo.
—Déjalo en paz —dijo una voz ronca, al tiempo que una mano de hierro lo
apartaba del muchacho.
La Montaña se giró, mudo de rabia, blandiendo la espada larga en un arco
mortífero en el que había puesto toda su asombrosa fuerza, pero el Perro detuvo
el golpe y se lo devolvió, y los dos hermanos pelearon durante lo que pareció una
eternidad, mientras los criados ponían a salvo al aturdido Loras Ty rell. Tres veces
vio Ned a ser Gregor lanzar golpes brutales contra el y elmo de cabeza de perro,
y en cambio, Sandor no dirigió ni un solo ataque contra la cabeza desprotegida de

su hermano.
La voz del rey puso fin a aquello. La voz del rey y veinte espadas. Jon Arry n
les había dicho que un buen comandante debía tener buena voz en el campo de
batalla, y Robert había comprobado en el Tridente cuán cierto era aquello.
—¡QUE CESE ESTA LOCURA! —rugió—. ¡LO ORDENA VUESTRO REY!
El Perro se dejó caer sobre una rodilla. La espada de ser Gregor hendió el
aire, pero él pareció recuperar por fin el sentido común. Dejó caer la espada y
miró a Robert, rodeado por su Guardia Real y por otra docena de caballeros y
soldados. Sin decir palabra, dio media vuelta y se alejó a zancadas, apartando de
un empujón a Barristan Selmy.
—Dejad que se marche —dijo Robert.
Y, tan deprisa como había comenzado, todo terminó.
—¿Ahora el Perro es el campeón? —preguntó Sansa a Ned.
—No —respondió él—. Tiene que haber una última justa, entre el Perro y el
Caballero de las Flores.
Pero Sansa estaba en lo cierto. Momentos más tarde, ser Loras Ty rell volvió a
la liza. Vestía un sencillo jubón de lino, y se dirigió hacia Sandor Clegane.
—Os debo la vida. Sois el caballero vencedor.
—No soy ningún caballero —replicó el Perro.
Pero aceptó la victoria, y la bolsa del campeón, y quizá por primera vez en su
vida, las aclamaciones del pueblo, que le aplaudió mientras salía de la liza para
dirigirse hacia su tienda.
Ned y Sansa se encaminaron hacia el prado de tiro con arco, y Meñique, lord
Renly y algunos hombres más les dieron alcance.
—Ty rell sabía que su y egua estaba en celo —iba diciendo Meñique—. Estoy
seguro de que el chico lo tenía todo planeado. Gregor siempre monta sementales
grandes y temperamentales, con más ardor que sentido común. —Por lo visto, le
parecía una idea muy graciosa. No así a ser Barristan Selmy.
—En los trucos no hay honor —dijo el anciano, rígido.
—No habrá honor, pero sí veinte mil piezas de oro —sonrió lord Renly.
Aquella tarde, un muchacho llamado Anguy, un plebey o desconocido
procedente de las Marcas de Dorne, ganó en la competición de tiro con arco a
ser Balon Swann y a Jalabhar Xho, a cien pasos, cuando el resto de los arqueros
y a habían quedado eliminados en distancias más cortas. Ned envió a Aly n en su
busca para ofrecerle un puesto en la Guardia de la Mano, pero el chico estaba
ebrio de vino, victoria y riquezas jamás soñadas, y lo rechazó.
El combate cuerpo a cuerpo duró tres horas. Tomaron parte casi cuarenta
hombres, jinetes libres, caballeros errantes, escuderos deseosos de labrarse una
reputación… Lucharon con armas embotadas, en un caos de lodo y sangre;
formaban pequeños ejércitos que peleaban juntos y luego se dividían a medida
que se formaban y rompían alianzas, hasta que solo quedó un hombre en pie. El

vencedor fue el sacerdote rojo Thoros de My r, un demente que se afeitaba la
cabeza y luchaba con una espada llameante. No era la primera vez que vencía
en un combate de aquella clase. La espada llameante asustaba a los caballos de
los demás jinetes, y a Thoros no lo asustaba nada. El resultado final fueron tres
miembros rotos, una clavícula destrozada, una docena de dedos aplastados, dos
caballos que hubo que rematar e incontables cortes, esguinces y magulladuras.
Ned daba gracias a los dioses por que el rey no hubiera participado.
Aquella noche, durante el festín, Eddard Stark se atrevió a albergar más
esperanzas que en mucho tiempo. Robert estaba de un humor inmejorable. Los
Lannister se habían esfumado, y hasta sus hijas se comportaban bien. Jory había
llevado a Ary a para que tomara parte en la celebración, y Sansa habló a su
hermana con amabilidad.
—El torneo ha sido magnífico —suspiró—. Deberías haberlo visto. ¿Cómo
van tus clases de baile?
—Estoy toda llena de cardenales —informó Ary a alegremente al tiempo que
le enseñaba con orgullo una enorme magulladura violácea que tenía en la pierna.
—Debes de bailar fatal —señaló Sansa, dubitativa.
Más tarde, cuando Sansa se fue a escuchar a un grupo de trovadores que
interpretaba la compleja serie de baladas entrelazadas denominada « la Danza de
los Dragones» , Ned quiso ver él mismo la magulladura.
—Espero que Forel no te presione demasiado.
Ary a se mantuvo en equilibrio sobre una pierna. Cada vez se le daba mejor.
—Sy rio dice que cada herida es una lección, y que cada lección te lleva un
paso adelante.
Ned frunció el ceño. La reputación de Sy rio Forel era excelente, y su
extravagante estilo braavosi era perfecto para la estrecha espada de Ary a, pero
aun así… Hacía pocos días, la niña había vagado por el torreón con los ojos
vendados por una tira de seda negra. Le explicó que Sy rio la estaba enseñando a
ver con los oídos, con la nariz y con la piel. Y antes de eso la había tenido
haciendo volteretas adelante y atrás.
—¿Seguro que quieres seguir con esto, Ary a?
—Mañana vamos a cazar gatos —contestó ella después de asentir.
—Gatos —suspiró Ned—. Creo que cometí un error al contratar al braavosi.
Si quieres, le diré a Jory que se encargue de enseñarte. O también puedo hablar
con ser Barristan. De joven era la mejor espada de los Siete Reinos.
—No —replicó Ary a—. Quiero aprender con Sy rio.
Ned le acarició el pelo. Cualquier maestro de armas pasable podría enseñar a
Ary a a lanzar y detener estocadas sin tanta tontería con vendas, volteretas
laterales y saltos sobre una pierna, pero conocía demasiado bien a su hija
pequeña; sabía que no valía la pena discutir cuando proy ectaba hacia fuera
aquella mandíbula testaruda.

—Como quieras —dijo. Sin duda no tardaría en cansarse de aquello—. Pero
ten cuidado, ¿eh?
—Te lo prometo —le aseguró la niña con solemnidad al tiempo que saltaba de
la pierna derecha a la izquierda con un movimiento fluido.
Mucho más tarde, una vez hubo llevado a sus hijas de vuelta, atravesando la
ciudad, y las hubo dejado en sus respectivos dormitorios, a Sansa con sus sueños
y a Ary a con sus magulladuras, Ned subió por las escaleras que llevaban a sus
habitaciones, en la cima de la Torre de la Mano. Aquel día había hecho calor, y
el ambiente de la estancia era denso y olía a cerrado. Ned se dirigió hacia la
ventana y abrió los pesados postigos para que entrara el aire fresco de la noche.
Echó un vistazo al otro lado del patio, y advirtió la luz tililante de una vela en la
ventana de Meñique. La medianoche había quedado y a muy atrás. Abajo, junto
al río, la jarana apenas empezaba a decaer.
Sacó el puñal y lo examinó. El arma de Meñique, que Ty rion Lannister había
ganado en una apuesta de torneo, enviada para asesinar a Bran mientras estaba
inconsciente. ¿Por qué? ¿Para qué querría el enano matar a Bran? ¿Para qué
querría nadie matar a Bran?
El puñal, la caída de Bran… Todo tenía alguna relación con la muerte de Jon
Arry n, lo presentía, pero las circunstancias de la muerte de Jon seguían siendo
tan oscuras como al principio. Lord Stannis no había regresado a Desembarco del
Rey para el torneo; Ly sa Arry n protegía su silencio tras los altos muros del Nido
de Águilas; el escudero había muerto, y Jory seguía investigando por los
prostíbulos. No tenía nada; solo al bastardo de Robert.
Porque a Ned no le cabía duda de que el hosco aprendiz del armero era el
bastardo del rey. Llevaba los rasgos de los Baratheon grabados en el rostro, en la
mandíbula, en los ojos, en aquella mata de cabello negro. Renly era demasiado
joven para haber engendrado a un chico de su edad, y Stannis, demasiado frío y
orgulloso. Gendry era hijo de Robert.
Pero, aun sabiendo aquello, ¿qué había descubierto? El rey tenía más hijos
bastardos repartidos por los Siete Reinos. Había reconocido abiertamente a uno,
un niño de la edad de Bran cuy a madre era de alta cuna. El chico estaba de
pupilo en Bastión de Tormentas, a cargo del gobernador de la fortaleza de lord
Renly.
Recordó la primera vez que Robert había sido padre, cuando él mismo era
casi un chiquillo, en el Valle. Tuvo una hija, una niña preciosa, y el joven señor
de Bastión de Tormentas se encargó de su manutención. La visitaba a diario
incluso mucho después de perder todo interés por la madre. A menudo arrastraba
a Ned consigo, tanto si quería como si no. Aquella niña tendría y a diecisiete o
dieciocho años; más de los que tenía Robert cuando la engendró. El concepto se
le hizo muy extraño.
A Cersei no le debían de hacer gracia los vaivenes de su señor esposo, pero al

fin y al cabo, no tenía importancia si el rey engendraba a un bastardo o a un
centenar. La ley y el uso reconocían pocos derechos a los hijos ilegítimos.
Gendry, la chica del Valle, el muchachito de Bastión de Tormentas… Ninguno de
ellos representaba una amenaza para los hijos legítimos de Robert…
Unos golpecitos en la puerta interrumpieron sus cavilaciones.
—Aquí hay un hombre que quiere veros, mi señor —dijo la voz de Harwin—.
Se niega a dar su nombre.
—Que pase —dijo Ned, intrigado.
El visitante era un hombre recio, con botas agrietadas llenas de barro, una
pesada túnica marrón de tejido basto, una capucha que le ocultaba el rostro y las
manos ocultas en las mangas amplias.
—¿Quién eres? —quiso saber Ned.
—Un amigo —replicó el encapuchado en voz baja, extraña—. Tenemos que
hablar a solas, lord Stark.
—Puedes marcharte, Harwin —dijo Ned. La curiosidad pudo más que la
cautela.
Cuando estuvieron a solas en la habitación, con todas las puertas cerradas, el
visitante se retiró la capucha.
—¡Lord Vary s! —exclamó Ned, atónito.
—Lord Stark —respondió Vary s con toda cortesía al tiempo que se sentaba—.
¿Puedo pediros algo de beber?
Ned llenó dos copas con vino veraniego y le tendió una a Vary s.
—Aunque hubiera pasado junto a vos no os habría reconocido —dijo,
incrédulo. Jamás había visto al eunuco vestir otra cosa que no fueran sedas,
terciopelos y los más ricos damascos; y aquel hombre no olía a lilas, sino a sudor.
—Es lo que deseaba con toda mi alma —replicó Vary s—. No nos ay udaría
en absoluto que ciertas personas supieran que hemos tenido esta conversación en
privado. La reina os vigila de cerca. Este vino es excelente, muchas gracias.
—¿Cómo habéis pasado desapercibido para el resto de mis guardias? —
preguntó Ned. Porther y Cay n estaban apostados en el exterior de la torre, y
Aly n, en las escaleras.
—La Fortaleza Roja tiene caminos que solo conocen los fantasmas y las
arañas. —Vary s sonrió en gesto de disculpa—. No os entretendré mucho tiempo,
mi señor. Hay algunas cosas de las que debéis estar informado. Sois la mano del
rey, y el rey es un idiota. —El tono empalagoso del eunuco se había esfumado;
su voz era en aquel momento afilada como un látigo—. Sí, es vuestro amigo, lo
sé, pero sigue siendo un idiota. Y un idiota muerto, a menos que vos lo salvéis.
Hoy ha faltado poco. Querían matarlo durante el combate cuerpo a cuerpo.
—¿Quién? —consiguió preguntar Ned, que durante un momento se había
quedado mudo de la sorpresa.
—Si de verdad necesitáis respuesta a esa pregunta, sois tan idiota como

Robert, y y o estoy en el bando que no debo. —Vary s bebió un trago de vino.
—Los Lannister —dijo Ned—. La reina… No, no me lo puedo creer, ni
siquiera de Cersei. ¡Le pidió que no luchara!
—Le prohibió que luchara, y eso delante de su hermano, sus caballeros y la
mitad de la corte. Decidme con sinceridad, ¿se os ocurre mejor manera de
obligar al rey Robert a participar en el torneo?
Ned sintió náuseas. El eunuco tenía razón: si uno quería que Robert Baratheon
hiciera algo, le bastaba con decirle que no podía, que no debía.
—Pero, aunque hubiera participado, ¿quién se habría atrevido a matar al rey ?
—Había cuarenta jinetes —contestó Vary s encogiéndose de hombros—. Los
Lannister tienen muchos amigos. En medio del caos, con los caballos
relinchando, tantos huesos rotos, Thoros de My r con esa espada absurda que lleva
siempre, ¿quién podría decir que el golpe que mató a su alteza fue intencionado?
—Se volvió a llenar la copa—. Cuando todo terminara, el asesino estaría transido
de dolor. Casi me parece oír sus sollozos. Qué tristeza. Pero no me cabe duda de
que la compasiva viuda se apiadaría del pobre desdichado, lo ay udaría a ponerse
en pie y besaría su frente en gesto de perdón. El buen rey Joffrey no tendría más
remedio que indultarlo. —El eunuco se pasó un dedo por la mejilla—. O quizá
Cersei permitiría que ser Ily n le cortara la cabeza. Un riesgo menos para los
Lannister, aunque sería una sorpresa muy poco grata para su amiguito.
—Conocíais todo este plan y no hicisteis nada. —Ned estaba airado.
—Yo controlo rumores, no guerreros.
—Podríais haber acudido antes a mí.
—Ah, sí, desde luego. Y vos habríais ido a hablar con el rey, ¿verdad? Y
cuando Robert supiera del peligro que corría, ¿qué creéis que habría hecho?
—Los habría enviado a todos al infierno y habría participado para demostrar
que no tenía miedo —dijo Ned después de meditar un instante.
Vary s extendió las manos.
—Tengo que confesaros algo más, lord Eddard. Sentía curiosidad por saber
qué ibais a hacer vos. « ¿Por qué no acudisteis a mí?» , me preguntáis. Y os diré
la verdad: porque no confiaba en vos, mi señor.
—¿Que no confiabais en mí? —El asombro de Ned fue genuino.
—En la Fortaleza Roja hay dos tipos de personas, lord Eddard —dijo Vary s
—. Las que son leales al reino y las que no sienten lealtad más que hacia ellas
mismas. Hasta esta mañana no tenía manera de saber a qué grupo pertenecíais…
así que aguardé… y ahora estoy seguro. —Sonrió con una sonrisa regordeta y
tensa a la vez, y durante un momento, su rostro público y su rostro privado fueron
el mismo—. Empiezo a comprender por qué la reina os tiene tanto miedo. Desde
luego que sí.
—Es a vos a quien debería temer.
—No. Yo soy lo que soy. El rey me utiliza, pero se avergüenza de ello.

Nuestro Robert es muy resuelto y viril, y a los hombres como él no les gustan las
serpientes, las arañas ni los eunucos. Si un día Cersei le susurra al oído: « Mata a
ese hombre» , Ily n Pay ne me cortará la cabeza antes de que tenga tiempo de
pestañear, y ¿quién llorará por el pobre Vary s? Ni en el norte ni en el sur se
componen canciones en honor de las arañas. —Extendió una mano blanda y rozó
el hombro de Ned—. En cambio a vos, lord Stark, creo… No, estoy seguro… de
que jamás os mandaría matar, ni siquiera por su reina, y en eso puede residir
nuestra salvación.
Aquello era y a demasiado. Durante un momento, Eddard Stark deseó con
todas sus fuerzas volver a Invernalia, a la limpia simplicidad del norte, donde los
enemigos eran el invierno y los salvajes de más allá del Muro.
—Pero Robert debe de tener más amigos leales —protestó—. Sus hermanos,
su…
—¿… su esposa? —terminó Vary s con una sonrisa como una navaja—. Sus
hermanos detestan a los Lannister, de eso no cabe duda, pero odiar a la reina y
amar al rey son dos cosas muy diferentes, ¿verdad? Ser Barristan ama su honor;
el gran maestre Py celle ama su cargo, y Meñique ama a Meñique.
—La Guardia Real…
—Un escudo de papel —replicó el eunuco—. Por lo que más queráis, lord
Stark, intentad no poner esa cara de sorpresa. El propio Jaime Lannister es un
hermano juramentado de las Espadas Blancas, y y a conocemos todos el valor de
sus juramentos. Los días en que la capa blanca la llevaban hombres como Ry am
Redwy ne y el príncipe Aemon, el Caballero Dragón, solo perviven en las
canciones. De los siete que componen ahora la guardia, el único que es de
auténtico acero es ser Barristan Selmy, y no olvidemos que es viejo. Ser Boros y
ser Mery n pertenecen a la reina en cuerpo y alma, y sobre los demás tengo
serias sospechas. No, mi señor. Si se desenfundan las espadas, vos seréis el único
amigo verdadero de Robert Baratheon.
—Hay que informar a Robert —dijo Ned—. Si lo que decís es verdad,
aunque solo sea en parte, hay que informar a Robert enseguida.
—¿Y qué pruebas le vamos a presentar? ¿Mi palabra contra la de ellos? ¿Mis
pajaritos contra la reina y el Matarrey es, contra sus hermanos y su Consejo,
contra los Guardianes del Oriente y del Occidente, contra todo el poder de Roca
Casterly ? Por favor, llamad directamente a ser Ily n; así ahorraremos tiempo. Sé
adónde lleva ese camino.
—Pero, si estáis en lo cierto, intentarán matarlo de nuevo.
—Desde luego —asintió Vary s—. Y me temo que más temprano que tarde.
Los estáis poniendo muy nerviosos, lord Eddard. Pero mis pajaritos estarán
atentos, y quizá vos y y o, juntos, podamos anticiparnos a sus golpes. —Se levantó
y se echó la capucha sobre la cara—. Gracias por el vino. Volveremos a hablar.
La próxima vez que me veáis en el Consejo, intentad tratarme con vuestro

desdén habitual. No creo que os cueste demasiado. —Ya estaba junto a la puerta
cuando Ned lo llamó.
—Vary s. —El eunuco se volvió—. ¿Cómo murió Jon Arry n?
—Me preguntaba cuánto tardaríais en llegar a eso.
—Decídmelo.
—Lo llaman « lágrimas de Ly s» . Es una sustancia muy rara y costosa,
transparente y dulce como el agua, que no deja rastro. Mil veces supliqué a lord
Arry n que tuviera un catador, se lo rogué en esta misma estancia, pero no me
hizo caso. Me dijo que esa idea nunca se le pasaría por la cabeza a un hombre de
verdad. A un hombre completo.
—¿Quién le suministró el veneno? —Ned tenía que saber el resto.
—Algún amigo querido, alguien que a menudo compartía con él el pan y el
vino, no me cabe duda. Pero ¿quién? Había tantos… Lord Arry n era un hombre
bondadoso y confiado. —El eunuco suspiró—. Había un muchacho… Le debía a
Jon Arry n todo lo que tenía, todo lo que era, pero cuando la viuda huy ó al Nido
de Águilas junto con todo su séquito, él se quedó en Desembarco del Rey y
prosperó. Siempre me alegro de ver que los jóvenes prosperan en la vida. —Su
voz volvía a ser un látigo; cada palabra, un golpe—. Debía de ser una figura
galante en el torneo, ¿verdad?, con la armadura nueva, la capa ribeteada de
lunas… Lástima que muriera tan joven… y de manera tan inoportuna, antes de
que pudierais hablar con él.
—El escudero —dijo Ned. Sentía como si a él también lo hubieran envenado
—. Ser Hugh. —Engranajes dentro de engranajes dentro de engranajes. El
corazón le latía a toda velocidad—. Pero ¿por qué? ¿Por qué en estos momentos?
Jon Arry n fue la mano del rey durante catorce años; ¿qué hacía ahora para que
lo mataran?
—Preguntas —replicó Vary s al tiempo que salía por la puerta.

TYRION
Ty rion Lannister observó como, a la mortecina luz que precedía al amanecer,
Chiggen degollaba a su caballo, y anotó una ofensa más en la cuenta de los Stark.
El mercenario se acuclilló junto al animal y le abrió el vientre con el cuchillo de
desollar. Movía las manos con destreza, sin malgastar un solo corte: había que
hacer el trabajo deprisa, o el olor de la sangre atraería a los gatosombras de las
cumbres.
—Esta noche no nos acostaremos con hambre —dijo Bronn.
Él sí que parecía una sombra, flaco como un esqueleto, con ojos negros, pelo
negro y barba de varios días.
—Puede que algunos sí —replicó Ty rion—. No me gusta la carne de caballo.
Y menos la del mío.
—La carne es carne —replicó Bronn mientras se encogía de hombros—. A
los dothrakis les gusta el caballo más que la ternera o el cerdo.
—¿Tengo pinta de dothraki? —preguntó Ty rion con amargura.
Era cierto: los dothrakis comían carne de caballo; también abandonaban a los
bebés deformes para que los devorasen los perros salvajes que corrían tras sus
khalasars. Las costumbres de los dothrakis no le parecían un modelo aceptable.
—¿Quieres probar, enano? —preguntó Chiggen mientras cortaba una tira fina
de carne sanguinolenta y la examinaba.
—Ese caballo me lo regaló mi hermano Jaime en mi vigesimotercer día del
nombre —señaló Ty rion con voz monótona.
—Pues dale las gracias de nuestra parte. Si vuelves a verlo. —Chiggen sonrió,
mostró los dientes amarillentos y se comió la carne cruda de dos bocados—.
Parece de buena raza.
—Está mejor frito con cebollas —señaló Bronn.
Ty rion no respondió; se alejó cojeando. El frío se le había clavado en los
huesos, y tenía las piernas tan doloridas que apenas podía caminar. Quizá su
y egua había tenido suerte. A él le quedaban por delante más horas de cabalgar,
seguidas por unos pocos bocados de comida y breves ratos de sueño sobre el
suelo frío y duro. Y después otra noche igual, y otra, y otra, y solo los dioses
sabían cuándo terminaría aquello.
—Maldita mujer —murmuró mientras caminaba trabajosamente para
reunirse con sus captores—. Maldita sea ella, malditos sean todos los Stark.
Los recuerdos aún le resultaban amargos. En un momento estaba pidiendo la
cena, y al siguiente se enfrentaba a una habitación repleta de hombres armados,
mientras Jy ck desenfundaba su espada.
—¡Nada de espadas —gritó la tabernera—, nada de espadas aquí, os lo ruego,
señores!
Ty rion se apresuró a agarrar el brazo de Jy ck para que lo bajara, antes de que

ambos acabaran despedazados.
—No seas descortés, Jy ck —dijo—. Nuestra anfitriona ha dicho que nada de
espadas. Haz lo que te ha pedido. —Se obligó a esbozar una sonrisa, aunque sabía
que le estaba saliendo tan débil como se sentía él—. Estáis equivocada, lady
Stark, no tengo nada que ver con ningún ataque que hay a sufrido vuestro hijo. Por
mi honor…
—Honor de Lannister —replicó ella. Alzó las manos para que las vieran todos
los presentes—. Fue su puñal el que me dejó estas cicatrices. El cuchillo con el
que quería cortarle la garganta a mi hijo.
Ty rion sintió crecer a su alrededor la rabia, una rabia espesa alimentada por
los cortes de las manos de la Stark.
—Matadlo —siseó desde el fondo una borracha sucia. Otras voces la
secundaron, más deprisa de lo que parecía imaginable. Eran desconocidos que
hasta hacía un instante se habían mostrado amistosos y de repente pedían a gritos
su cabeza.
—Si lady Stark cree que debo responder de algún crimen —dijo Ty rion
alzando la voz y procurando que no le temblara—, la acompañaré de buena
gana.
Era la única salida posible. Tratar de abrirse camino por la fuerza era un
suicidio seguro. Más de una docena de espadas se habían desenfundado como
respuesta a la petición de ay uda de la Stark: el hombre de los Harrenhal; los tres
Bracken; un par de mercenarios desabridos que, por su aspecto, lo matarían en
cuanto hiciera algo, aunque fuera escupir, y unos cuantos campesinos idiotas que,
obviamente, no tenían ni idea de qué hacían. ¿Y qué tenía Ty rion a su favor? Un
puñal colgado del cinturón y dos hombres. Jy ck manejaba bien la espada, pero
Morrec ni contaba; era parte may ordomo, parte cocinero y parte ay uda de
cámara, no soldado. En cuanto a Yoren, fueran cuales fueran sus sentimientos, no
haría nada: los hermanos negros juraban no tomar partido en las disputas del
reino.
Y así fue: el hermano negro se apartó a un lado con discreción cuando
intervino el anciano caballero que acompañaba a lady Cately n Stark.
—Desarmadlos —dijo; el mercenario llamado Bronn se adelantó para
cogerle la espada de la mano a Jy ck y quitarles los puñales—. Bien —asintió el
anciano. La tensión, en la sala común, había cedido de manera palpable—.
Excelente.
Ty rion reconoció entonces la voz gruñona del maestro de armas de
Invernalia, solo que sin bigotes.
—¡No lo matéis aquí! —suplicó a Cately n la posadera con una lluvia de
salivillas teñidas de escarlata.
—No lo mates en ninguna parte —puntualizó Ty rion.
—Lleváoslo a otro sitio, mi señora, nada de sangre aquí, por favor, nada de

peleas de grandes señores.
—Nos lo llevamos a Invernalia —dijo ella.
« Bueno, tal vez…» , pensó Ty rion. Para entonces y a había tenido ocasión de
mirar detenidamente la estancia y valorar así su situación. Lo que vio no le
resultó del todo desalentador. Sí, la Stark había sido lista, sin duda. Los había
obligado a recordar en público los juramentos que sus respectivos señores habían
prestado a su padre, y luego les había pedido socorro, claro, porque era mujer. Sí,
muy inteligente. Pero no había tenido tanto éxito como creía. En la sala común
había casi cincuenta personas, y la súplica de Cately n Stark apenas había puesto
en pie a una docena. Los demás parecían confusos o asustados; algunos, hasta
hoscos. Ty rion advirtió que solo dos de los Frey se habían movido, y únicamente
para volver a sentarse enseguida cuando vieron que su capitán no se levantaba. Si
se hubiera atrevido, habría esbozado una sonrisa.
—De acuerdo, vay amos a Invernalia —dijo. El camino era largo; lo sabía
bien porque llegaba de allí. Y en un camino largo podían suceder muchas cosas
—. Mi padre querrá saber qué me ha pasado —siguió al tiempo que establecía
contacto visual con el hombre que se había ofrecido a cederle su habitación—.
Pagará una cantidad muy generosa a quien le lleve la noticia de lo que ha pasado
esta noche. —No era cierto, desde luego, pero Ty rion compensaría al mensajero
cuando recuperase la libertad.
—También nos llevaremos a sus hombres —anunció ser Rodrik mirando a su
señora. Parecía preocupado, y tenía motivos—. Y os estaremos agradecidos a los
demás si guardáis silencio acerca de lo que habéis visto.
Ty rion tuvo que contenerse para que no se le escapara una carcajada.
¿Silencio? Viejo idiota… A menos que se llevaran a todos los presentes, la noticia
empezaría a correr en cuanto salieran por la puerta. El jinete que llevaba la
moneda de oro en el bolsillo volaría como una flecha a Roca Casterly. Y si no,
otro lo haría. Yoren contaría la historia en el sur. Aquel juglar idiota también le
sacaría partido. Los Frey informarían a su señor, y solo los dioses sabían qué
haría él. Lord Walder Frey era vasallo de Aguasdulces, sí, pero también era un
hombre cauteloso que había llegado a su avanzada edad porque siempre se
aseguraba de estar en el bando del vencedor. Como mínimo enviaría un pájaro
mensajero a Desembarco del Rey, y quizá llegara incluso más lejos.
—Tenemos que ponernos en marcha de inmediato. —Cately n Stark no era
mujer que perdiera el tiempo—. Necesitamos caballos descansados, y
provisiones para el camino. Vosotros, sabed que contáis con la gratitud eterna de
la casa Stark. Si alguno quiere acompañarnos para vigilar a nuestros cautivos
hasta Invernalia, será bien recompensado, lo garantizo.
No hizo falta más. Los muy idiotas se abalanzaron sobre la oportunidad.
Ty rion examinó sus rostros, y se prometió que serían bien recompensados,
aunque no de la manera que imaginaban.

Pero, mientras lo sacaban en vilo al exterior, ensillaban los caballos bajo la
lluvia y le ataban las manos con soga basta, Ty rion Lannister no sentía verdadero
temor. Antes de que acabara el día, los jinetes saldrían en pos de ellos, los pájaros
surcarían el cielo, y sin duda, alguno de los señores que vivían cerca del río
tendría suficientes ganas de granjearse el favor de su padre para echarle una
mano. Todavía se estaba congratulando por su astucia cuando alguien le cubrió
los ojos con una capucha y lo alzó a la silla del caballo.
Emprendieron el galope bajo la lluvia y, antes de que pasara mucho tiempo,
Ty rion tenía calambres en los muslos y las nalgas le dolían intensamente. Incluso
cuando estuvieron a buena distancia de la posada, y Cately n Stark les permitió
avanzar al trote, el viaje era duro, por terreno escabroso, y todo lo empeoraba la
imposibilidad de ver. La capucha amortiguaba también los sonidos, por lo que no
alcanzaba a entender lo que se decía a su alrededor; la lluvia empapaba la tela y
hacía que se le pegara a la cara, hasta el punto de que le costaba trabajo respirar.
La soga le estaba dejando las muñecas en carne viva, y sentía como si le
apretara más y más a medida que pasaba la noche. « Estaba a punto de sentarme
ante un fuego y una gallina asada, y ese condenado bardo fue y abrió la boca» ,
pensó con disgusto. El condenado bardo los acompañaba en el viaje. « De esto va
a salir una gran canción, y y o seré el que la componga» , había dicho a Cately n
Stark, al tiempo que anunciaba su intención de cabalgar con ellos para ver cómo
terminaba aquella aventura fascinante. Ty rion sospechaba que al muchacho no le
iba a parecer nada fascinante la aventura cuando los alcanzaran los jinetes de los
Lannister.
Por fin había escampado, y la luz del amanecer se filtraba a través de la tela
húmeda que le cubría los ojos cuando Cately n Stark dio al fin orden de
desmontar. Unas manos bruscas lo apearon del caballo, le desataron las muñecas
y le arrancaron la capucha de la cabeza. Cuando vio el estrecho sendero
pedregoso, las colinas escarpadas a su alrededor y los picos nevados a lo lejos, en
el horizonte, sus esperanzas se desvanecieron de inmediato.
—Esto es el camino alto —farfulló al tiempo que miraba a lady Stark con
ojos acusadores—. Es el camino hacia oriente. ¡Dijisteis que iríamos a
Invernalia!
—Lo dije, sí, varias veces, y muy alto —asintió Cately n Stark, dedicándole la
más leve de las sonrisas—. No me cabe duda de que vuestros amigos irán en esa
dirección cuando empiecen a perseguirnos. Les deseo buen viaje.
Incluso días después, el recuerdo de aquel momento le haría sentir una rabia
amarga. Ty rion se había enorgullecido toda la vida de su astucia; era el único don
que le habían dado los dioses, pero aquella loba siete veces maldita de Cately n
Stark había sido más lista que él. Aquello le dolía más que el secuestro.
Se detuvieron el tiempo justo para alimentar y abrevar a los caballos, y
emprendieron la marcha de nuevo. No volvieron a ponerle la capucha a Ty rion.

Después de la segunda noche tampoco se molestaron en atarle las manos, y una
vez ganaron altura apenas si lo vigilaban. Por lo visto, no temían que escapara. ¿Y
por qué iba a ser de otra manera? Allí, el terreno era abrupto y escarpado, el
camino alto se convertía en un sendero pedregoso. Si escapaba, ¿hasta dónde
podría llegar, solo y sin provisiones? Los gatosombras lo devorarían, y los clanes
que habitaban en los refugios de la montaña eran simples grupos de bandoleros y
asesinos que no acataban más ley que la de la espada.
Pero aun así, la Stark los hacía avanzar sin reposo. Ty rion sabía hacia dónde
se dirigían. Lo había sabido desde el momento en que le quitaron la capucha.
Aquellas montañas eran los dominios de la casa Arry n, y la viuda de la antigua
mano era una Tully, hermana de Cately n Stark… y poco amiga de los Lannister.
Ty rion apenas había tratado a lady Ly sa durante los años que pasara en
Desembarco del Rey, y no sentía las menores ganas de retomar la relación.
Sus secuestradores estaban agrupados en torno a un riachuelo, poco más
abajo del camino alto. Los caballos habían bebido a placer de las aguas gélidas, y
en aquel momento pastaban la hierba parda que crecía en las grietas de las rocas.
Jy ck y Morrec estaban sentados muy juntos, hoscos y deprimidos. Mohor estaba
de pie junto a ellos, apoy ado en una lanza, y lucía en la cabeza un casco de
hierro redondo que más bien parecía un cuenco. Cerca de allí, Marillion, el
bardo, engrasaba su lira y se quejaba de que la humedad estaba dañando las
cuerdas.
—Tenemos que descansar un poco, mi señora —le estaba diciendo ser Willis
Wode a Cately n Stark cuando Ty rion se aproximó a ellos. Era uno de los hombres
de lady Whent, un caballero errante rígido e impasible que había sido el primero
en levantarse en apoy o de Cately n Stark en la posada.
—Ser Willis está en lo cierto, mi señora —intervino ser Rodrik—. Ya hemos
perdido tres caballos…
—Los caballos no serán lo único que perdamos si los Lannister nos alcanzan
—les recordó la mujer. Tenía el rostro demacrado y curtido por el viento, pero no
había perdido ni un ápice de su decisión.
—No parece muy probable —señaló Ty rion.
—La señora no te ha pedido tu opinión, enano —le espetó Kurleket, un
hombretón gordo de pelo cortado a cepillo y rostro porcino. Estaba al servicio de
los Bracken, concretamente de lord Jonos. Ty rion se había tomado un interés
especial en memorizar todos sus nombres, para poder agradecerles más adelante
el trato cortés que le habían deparado. Un Lannister siempre pagaba sus deudas.
Kurleket lo descubriría más tarde o más temprano, al igual que sus amigos
Lhary s y Mohor, el buen ser Willis, y los mercenarios Bronn y Chiggen. Tenía
preparada una lección muy especial para Marillion, el de la lira y la voz dulce de
tenor, que tanto se esforzaba en rimar enano con fulano, y cojo con despojo, para
preparar el canto sobre su humillación.

—Dejad que hable —ordenó lady Stark.
Ty rion Lannister se sentó en una roca.
—A estas alturas, los soldados de mi familia deben de estar cruzando el Cuello
al galope por el camino Real, en pos de vuestro bulo… eso si se han puesto en
marcha, cosa que no es segura en modo alguno. Oh, no me cabe duda de que mi
padre habrá recibido la noticia…, pero el amor que siente hacia mí es bien
limitado, y no estoy seguro de que se vay a a tomar muchas molestias. —Aquello
era mentira solo a medias; a lord Ty win Lannister le importaba un bledo su hijo
deforme, pero no toleraba el menor insulto contra el honor de su casa—. Estamos
en tierras crueles, lady Stark. No encontraréis amparo ni auxilio hasta que
lleguéis al Valle. Y lo peor es que os arriesgáis a perderme a mí. Soy pequeño, no
muy fuerte, y si muero… ¿de qué habrá servido todo?
Lo que decía era verdad; Ty rion no sabía cuánto tiempo más podría resistir
aquel ritmo.
—Podría contestaros que mi deseo es que muráis, Lannister —replicó
Cately n Stark.
—No lo creería —replicó Ty rion—. Si me quisierais ver muerto, solo
tendríais que dar la orden, y cualquiera de vuestros incondicionales amigos me
proporcionaría de buena gana una gran sonrisa roja. —Miró a Kurleket, pero
aquel hombre era demasiado obtuso para captar el sarcasmo.
—Los Stark no matamos a hombres indefensos.
—Tampoco y o —dijo—. ¿Cuántas veces he de decirlo? No tuve nada que ver
en el intento de asesinato de vuestro hijo.
—El asesino iba armado con vuestro puñal.
—No era mío —insistió Ty rion; sintió que la sangre se le subía a la cabeza—.
¿Queréis que os lo vuelva a jurar? Penséis lo que penséis de mí, lady Stark, no
soy ningún imbécil. Y solo un idiota entregaría su arma a un patán. —Durante un
instante, le pareció ver la sombra de una duda en los ojos de la mujer, pero esta
se repuso.
—¿Por qué iba a mentirme Pety r?
—¿Por qué caga un oso en el bosque? —replicó—. Porque está en su
naturaleza. A los hombres como Meñique les cuesta menos mentir que respirar.
Vos deberíais saberlo mejor que nadie.
—¿Qué queréis decir, Lannister? —La mujer dio un paso hacia él con el
rostro tenso.
—Vay a —dijo Ty rion inclinando la cabeza a un lado—, pues que en la corte
todo el mundo le ha oído contar cómo le entregasteis vuestra virtud, mi señora.
—¡Mentira! —gritó Cately n Stark.
—Enano malvado… —dijo Marillion, conmocionado.
—Solo tenéis que dar la orden, mi señora —dijo Kurleket mientras
desenfundaba el puñal, un arma de hierro negro y aspecto sanguinario—, y

pondré a vuestros pies esa lengua mentirosa. —Los ojillos de cerdo le brillaban
de emoción ante la perspectiva.
—En el pasado, Pety r Baelish me amaba. —Cately n Stark miraba a Ty rion.
Tenía los ojos más fríos que había visto en la vida—. No era más que un niño. Su
pasión fue una tragedia para todos nosotros, pero era sincera y pura, y no algo de
lo que se pueda hacer mofa. Quería mi mano. Esa es la única verdad. Realmente
sois un hombre malvado, Lannister.
—Y vos sois una mujer estúpida, lady Stark. Meñique nunca ha amado a
nadie que no fuera Meñique. Y os aseguro que de lo que alardea no es de vuestra
mano, sino de esos pechos redondos, de esa boca dulce y del calor que hay entre
vuestras piernas.
Kurleket lo agarró por el pelo y le tiró de la cabeza hacia atrás hasta dejarle
el cuello al descubierto. Ty rion sintió el beso frío del acero bajo la barbilla.
—¿Lo rajo, mi señora?
—Si me matas, la verdad muere conmigo —jadeó Ty rion.
—Dejad que hable —ordenó Cately n Stark.
Kurleket soltó de mala gana el pelo de Ty rion. Este inhaló una bocanada de
aire fresco.
—¿Cómo os dijo Meñique que llegó a mi poder ese puñal? Decídmelo.
—Dijo que se lo habíais ganado en una apuesta, durante el torneo del día del
nombre del príncipe Joffrey.
—Cuando el Caballero de las Flores derribó a mi hermano Jaime. ¿Fue eso lo
que os contó?
—Sí —admitió ella, con el ceño fruncido.
—¡Jinetes!
El grito les llegó desde un risco azotado por el viento, por encima de ellos. Ser
Rodrik había enviado a Lhary s a aquella roca para que vigilara el camino
mientras ellos descansaban.
Durante un tenso momento, nadie se movió. Cately n Stark fue la primera en
reaccionar.
—Ser Rodrik, ser Willis, a los caballos —ordenó—. Poned las otras monturas
detrás de nosotros. Mohor, vigila a los prisioneros…
—¡Dadnos armas! —Ty rion se puso en pie de un salto y la agarró por el
brazo—. Van a hacer falta todas las espadas.
Ella sabía que tenía razón; Ty rion se daba cuenta. A los clanes de la montaña
no les importaban las enemistades entre las grandes casas. Matarían con igual
entusiasmo a un Stark que a un Lannister, de la misma manera que se mataban
entre ellos. Quizá le perdonaran la vida a Cately n Stark; todavía era joven y podía
tener hijos. Pese a todo, la mujer titubeaba.
—¡Los oigo acercarse! —gritó ser Rodrik.
Ty rion giró la cabeza para escuchar, y él también lo oy ó: cascos de al menos

una docena de monturas, cada vez más cerca. De repente, todos corrían,
buscaban las armas y montaban a caballo.
Una lluvia de guijarros cay ó sobre ellos cuando Lhary s bajó del risco, mitad
corriendo y mitad resbalando. Fue a caer jadeante ante Cately n Stark. Era un
hombre de aspecto desgarbado; de debajo de su casco cónico de acero salían
mechones de pelo color herrumbre.
—Son veinte hombres, puede que veinticinco —dijo, sin aliento—. Hermanos
de la luna o serpientes de leche, no sé. Deben de tener vigías, mi señora… Nos
han visto, saben dónde estamos.
Ser Rodrik Cassel estaba y a a caballo, con la espada en la mano. Mohor
estaba acuclillado tras un peñasco, sujetaba la lanza de punta de hierro con
ambas manos y tenía el puñal entre los dientes.
—Eh, tú, bardo —gritó ser Willis Wode—. Ay údame a ponerme la coraza.
Marillion siguió paralizado en el sitio, aferrado a la lira y pálido como la
leche, pero Morrec, el criado de Ty rion, se puso en pie rápidamente y fue a
ay udar al caballero con su armadura.
—No tenéis elección —le dijo Ty rion a Cately n Stark; todavía no la había
soltado—. Nosotros tres, y otro hombre desperdiciado para vigilarnos… Aquí
arriba, cuatro hombres pueden suponer la diferencia entre la vida y la muerte.
—Dadme vuestra palabra de que depondréis las armas en cuanto acabe la
lucha.
—¿Mi palabra? —Los cascos de los caballos resonaban cada vez más cerca.
Ty rion esbozó una sonrisa cargada de intención—. Oh, claro mi señora. Tenéis mi
palabra… por mi honor de Lannister.
—Dadles armas —dijo ella al final; durante un momento había pensado que
le escupiría.
Y se alejó al instante. Ser Rodrik le lanzó a Jy ck su espada, con la vaina, y dio
media vuelta para enfrentarse al primer enemigo. Morrec cogió un arco y un
carcaj, y clavó una rodilla en tierra junto al camino. Era más diestro con el arco
que con la espada. Y Bronn cabalgó hasta Ty rion para ofrecerle un hacha de
doble filo.
—Nunca he peleado con hacha. —No estaba cómodo con aquella arma
extraña en las manos. Tenía el mango corto, la cabeza pesada y una púa
amenazadora en la punta.
—Haz como si estuvieras cortando leña —replicó Bronn al tiempo que
desenvainaba la espada larga que llevaba cruzada a la espalda.
Escupió y emprendió el trote hacia donde estaban Chiggen y ser Rodrik. Ser
Willis montó y fue a reunirse con ellos mientras se ponía como podía el casco, un
cilindro de metal con una pequeña hendidura para ver y una pluma larga de seda
negra.
—La leña no sangra —dijo Ty rion sin dirigirse a nadie en concreto. Sin

armadura, se sentía desnudo. Buscó una roca en los alrededores, corrió hacia
donde estaba escondido Marillion y le gritó—: Échate a un lado.
—¡Lárgate! —le chilló el muchacho—. ¡Soy bardo, no quiero tomar parte en
esta lucha!
—¿Qué pasa? ¿Ya no tienes ganas de aventura? —Ty rion dio unas cuantas
patadas al chico hasta que se apartó un poco. Justo a tiempo, porque al momento
siguiente los jinetes cay eron sobre ellos.
No hubo heraldos, estandartes, cuernos ni tambores; solo el sonido vibrante de
las cuerdas de los arcos cuando Morrec y Lhary s empezaron a disparar. De
repente, los hombres del clan surgieron como un trueno en el amanecer; eran
morenos, enjutos, llevaban corazas y armaduras de distintas procedencias, y
ocultaban los rostros tras medios y elmos con rejilla. En las manos enguantadas
llevaban todo tipo de armas: espadas, lanzas, guadañas afiladas, garrotes con
púas, puñales, pesadas mazas de hierro… A la cabeza del grupo cabalgaba un
hombre corpulento, con una capa de piel ray ada de gatosombra, que blandía un
enorme mandoble.
—¡Invernalia! —gritó ser Rodrik, y se precipitó a su encuentro seguido por
Bronn y Chiggen, que lanzaban gritos inconexos de batalla.
—¡Harrenhal! ¡Harrenhal! —exclamó ser Willis Wode tras ellos, haciendo
girar la bola con púas del mangual sobre la cabeza.
De repente, a Ty rion le entraron unas ganas inmensas de ponerse en pie de un
salto, blandir el hacha y gritar « ¡Roca Casterly !» . Por suerte, el ataque de
locura apenas duró un segundo, y se encogió todavía más en su escondrijo.
Oy ó los relinchos de los caballos asustados y el choque del metal contra el
metal. La espada de Chiggen destrozó el rostro descubierto de un jinete que vestía
cota de malla, y Bronn cay ó entre sus enemigos como un huracán, repartiendo
golpes a diestro y siniestro. Ser Rodrik se enfrentó al hombretón de la capa de
gatosombra; los caballos giraban el uno en torno al otro mientras ellos cambiaban
golpe por golpe. Jy ck montó un caballo y se lanzó al galope al centro de la
refriega. De repente, Ty rion vio que el hombre de la capa de gatosombra tenía
una flecha en la garganta. Cuando abrió la boca para gritar, lo único que salió fue
sangre. Cuando su cadáver llegó al suelo, ser Rodrik y a estaba peleando con otro
hombre.
De pronto, Marillion dejó escapar un grito y se cubrió la cabeza con la lira.
Un caballo salvó de un salto la roca tras la que se ocultaban. Mientras el jinete
daba la vuelta para enfrentarse a ellos, haciendo girar un mangual, Ty rion
consiguió ponerse en pie y blandir el hacha con ambas manos. La hoja se clavó
en la garganta del caballo cuando este cargó contra ellos, y el mango estuvo a
punto de escapársele de las manos mientras el animal relinchaba y se
derrumbaba. Consiguió recuperar el arma y apartarse del camino justo a tiempo.
Marillion no tuvo tanta suerte: el caballo y su jinete cay eron justo encima del

bardo. Ty rion retrocedió un paso aprovechando que la pierna del bandolero había
quedado atrapada bajo la montura, y enterró el hacha en el cuello del hombre,
por encima de los omoplatos.
Oy ó los gemidos de Marillion bajo los cadáveres mientras trataba de sacar el
hacha.
—¡Que alguien me ay ude! ¡Los dioses tengan piedad de mí, estoy
sangrando!
—Creo que es sangre de caballo —replicó Ty rion. La mano del bardo salió de
debajo del animal muerto; se clavaba en el polvo del suelo como una araña de
cinco patas. Ty rion clavó el talón en los dedos engarfiados. El crujido que oy ó le
resultó de lo más satisfactorio—. Cierra los ojos y hazte el muerto —le aconsejó
al tiempo que alzaba el hacha y daba media vuelta.
Los acontecimientos se precipitaron. El amanecer se llenó de gritos y
alaridos, y se impregnó del olor a sangre; el mundo se sumergió en el caos. Las
flechas silbaban junto a sus oídos e iban a estrellarse contra las rocas. Vio a
Bronn, que luchaba descabalgado, con una espada en cada mano. Ty rion se
mantuvo en los límites de la refriega; se deslizaba de una roca a otra y salía de
entre las sombras para lanzar hachazos a las patas de los caballos que pasaban
junto a él. Encontró a un enemigo herido, lo remató y se quedó con su y elmo. Le
quedaba enorme, pero en aquel momento agradecía cualquier tipo de protección.
Jy ck había recibido un tajo en la espalda al mismo tiempo que mataba al hombre
que tenía delante, y más tarde, Ty rion se encontró con el cadáver de Kurleket.
Una maza había destrozado el rostro porcino, pero reconoció el puñal, que pudo
recuperar de entre los dedos muertos. Se lo estaba colgando del cinturón cuando
oy ó el grito de una mujer.
Cately n Stark estaba atrapada contra la pared rocosa de la montaña y la
rodeaban tres hombres, uno a caballo y dos a pie. Sujetaba como podía el puñal
en las manos heridas, pero estaba acorralada y sin posibilidad de escapar. « Que
se carguen a la muy zorra —pensó Ty rion—, y que les aproveche» , pero se
encontró avanzando hacia ellos. Hirió al primer hombre en la corva antes de que
se dieran cuenta de su presencia: la pesada cabeza del hacha cortó la carne y el
hueso como si fueran madera podrida. « Leña que sangra» , pensó como un
idiota mientras el segundo hombre se lanzaba contra él. Se agachó para esquivar
el tajo de la espada, blandió el hacha, el hombre retrocedió… y Cately n Stark lo
agarró por detrás y lo degolló. El jinete recordó de repente una cita inaplazable y
se alejó al galope.
Ty rion miró a su alrededor. Todos los enemigos estaban muertos o habían
desaparecido. Sin saber cómo, mientras no miraba, la pelea había terminado. Por
doquier había caballos moribundos y hombres heridos que gemían y gritaban.
Para su inmensa sorpresa, él no era uno de ellos. Abrió los dedos y dejó caer el
hacha al suelo. Tenía las manos pegajosas de sangre. Habría jurado que la lucha

había durado medio día, pero el sol apenas se había desplazado.
—¿Ha sido tu primera batalla? —le preguntó Bronn más tarde, mientras le
quitaba las botas a Jy ck. Eran unas botas de buena calidad, como correspondía a
un sirviente de lord Ty win: de cuero grueso, flexible y bien engrasado, mucho
mejores que las de Bronn. Ty rion asintió.
—¡Qué orgulloso se va a sentir mi padre! —dijo. Le dolían tanto las piernas
que apenas si se tenía en pie. Lo raro era que durante la lucha no había sentido el
dolor.
—Ahora lo que te hace falta es una mujer —dijo Bronn con un brillo poco
habitual en los ojos oscuros. Guardó las botas en su silla de montar—. Cuando un
hombre ha recibido su bautismo de sangre, no hay nada como una mujer, te lo
digo y o.
Chiggen interrumpió el concienzudo saqueo de los cadáveres de los
bandoleros el tiempo justo para soltar un bufido y lamerse los labios.
—Si ella quiere, por mí encantado —dijo Ty rion lanzando una mirada hacia
el lugar donde lady Stark vendaba las heridas de ser Rodrik. Los mercenarios
soltaron la carcajada, y Ty rion sonrió. « Es un buen comienzo» , pensó.
Poco más tarde se arrodilló junto al arroy o y se lavó la sangre de la cara con
agua fría como el hielo. Volvió cojeando junto a los demás, y echó un vistazo a
los cadáveres. Los bandidos muertos eran hombres flacos y desastrados, con
caballos pequeños y huesudos a los que se les contaban las costillas. Las armas
que Bronn y Chiggen les habían dejado tampoco eran gran cosa: mazas,
garrotes… hasta una guadaña. Recordó al hombretón de la capa de gatosombra y
el mandoble, el que había peleado con ser Rodrik, pero cuando encontró el
cadáver en el suelo pedregoso resultó que al fin y al cabo no era tan corpulento:
le habían quitado la capa, y la hoja de la espada era de acero de mala calidad;
estaba mellada y oxidada. No era de extrañar que hubieran quedado nueve
bandidos muertos en el campo de batalla.
A ellos solo les había costado tres bajas: Kurleket y Mohor, dos de los soldados
de lord Bracken, y su criado Jy ck, que se había lanzado valientemente al combate
montando a pelo. « Idiota hasta el final» , pensó Ty rion.
—Lady Stark, os ruego que os apresuréis —dijo ser Willis Wode mientras
escudriñaba los riscos a través de la hendidura del y elmo—. Los hemos
ahuy entado por ahora, pero no estarán lejos.
—Tenemos que enterrar a nuestros muertos, ser Willis —replicó ella—. Eran
hombres valientes. No permitiré que los devoren los buitres o los gatosombras.
—El suelo es demasiado pedregoso para cavar —señaló ser Willis.
—Entonces recogeremos piedras para amontonarlas sobre los cadáveres.
—Recoged todas las piedras que queráis —le dijo Bronn—, pero no contéis
con Chiggen ni conmigo. Tengo mejores cosas que hacer en vez de amontonar
piedras encima de cadáveres… como respirar, por ejemplo. —Miró al resto de

los supervivientes—. Los que queráis seguir vivos más allá de esta noche, venid
con nosotros.
—Me temo que tiene razón, mi señora —dijo ser Rodrik con voz cansada. El
anciano caballero había resultado herido durante la lucha: tenía un corte profundo
en el brazo izquierdo, una lanza le había rozado el cuello, y en aquel momento
aparentaba toda su edad—. Si nos quedamos aquí volverán a atacarnos, no cabe
duda. Y puede que esta vez no tengamos tanta suerte.
Ty rion vio claramente la ira en el rostro de Cately n, pero la mujer no tenía
opción.
—De acuerdo, y que los dioses nos perdonen. Emprenderemos la marcha
ahora mismo.
Ya no estaban escasos de caballos. Ty rion trasladó su silla al caballo moteado
de Jy ck, que parecía tener fuerzas para resistir al menos tres o cuatro días más.
Estaba a punto de montar cuando Lhary s se acercó a él.
—Dame el puñal, enano.
—Que se lo quede —dijo Cately n, y a a caballo—. Y que le devuelvan
también el hacha. Si vuelven a atacarnos, nos hará falta.
—Tenéis mi gratitud, señora —dijo Ty rion mientras montaba.
—Podéis guardárosla —replicó ella, cortante—. Sigo sin confiar en vos.
La mujer se alejó antes de que se le ocurriera una buena respuesta. Se ajustó
el y elmo robado y cogió el hacha que le tendía Bronn. Recordó que había
comenzado el viaje con las muñecas atadas y una capucha en la cabeza, y llegó
a la conclusión de que las cosas habían mejorado mucho. No necesitaba para
nada la confianza de lady Stark: mientras tuviera el hacha, todo iría bien.
Ser Willis Wode abrió la marcha, y Bronn ocupó la retaguardia, mientras
lady Stark iba protegida en el centro, con ser Rodrik siempre a su lado como una
sombra. Marillion no dejaba de lanzar miradas rencorosas a Ty rion. El bardo
tenía varias costillas rotas, además de la lira y cuatro dedos de la mano con que
la tocaba, pero no todo habían sido pérdidas para él: se había hecho con una
magnífica capa de gatosombra, una piel espesa y negra con franjas blancas. Se
arrebujó entre los pliegues y, para variar, no abría la boca.
Antes de que hubieran recorrido mil pasos empezaron a oír los gruñidos
roncos de los gatosombras, y no tardaron en llegarles también los fieros rugidos
de las bestias que se disputaban los cadáveres que habían dejado atrás. Marillion
palideció a ojos vistas. Ty rion puso el caballo al trote para situarse a su lado.
—¿No se te ocurre ninguna palabra que rime con gallina? —le preguntó.
Volvió a espolear el caballo, adelantó al bardo y fue a situarse junto a ser Rodrik
y Cately n Stark. Ella lo miró con los labios apretados en una línea delgada.
—Como iba diciendo antes de que nos interrumpieran tan groseramente —
dijo Ty rion—, el cuento que os contó Meñique tiene un fallo muy grave. Penséis
lo que penséis de mí, lady Stark, de una cosa podéis estar segura: jamás apuesto

contra mi familia.

ARYA
El enorme gato negro, al que le faltaba una oreja, arqueó el lomo y bufó.
Ary a recorrió el callejón descalza, pisando con apenas la punta del pie, atenta
a los latidos de su corazón, respirando lenta y profundamente. « Silenciosa como
una sombra —se dijo—, ligera como una pluma» . El gato la observaba
acercarse con ojos cautelosos.
Cazar gatos era difícil. Tenía las manos llenas de arañazos a medio curar, y
las dos rodillas cubiertas de costras en los puntos donde se las había dejado en
carne viva en diferentes caídas. Al principio, hasta el gato gordo del cocinero
había conseguido eludirla, pero Sy rio la obligó a insistir, día y noche. Ary a
acudió a él con las manos ensangrentadas.
—¿Tan lenta eres? —le dijo Sy rio—. Tendrás que moverte más deprisa,
chica. Tus enemigos no se limitarán a arañarte. —Le había untado las manos con
fuego my riense, que escocía tanto que tuvo que morderse el labio para no gritar.
Y a continuación el hombre la envió a cazar más gatos.
La Fortaleza Roja estaba llena de gatos: gatos viejos y perezosos que
sesteaban al sol, cazarratones de ojos fríos y cola erizada, cachorrillos rápidos
con garras afiladas como agujas, gatas repeinadas y confiadas, sombras
escuálidas que rondaban los vertederos de basura… Ary a los había cazado a
todos, uno por uno, para presentárselos con orgullo a Sy rio Forel. Solo le faltaba
aquel, el demoniaco gato negro de una sola oreja.
—Es el verdadero rey del castillo —le había dicho uno de los hombres de
capa dorada—. Viejo como el pecado y el doble de malo. Una vez, el rey había
organizado un festín en honor del padre de la reina, y ese cabrón negro saltó a la
mesa y le quitó de las mismísimas manos a lord Ty win su codorniz asada. Robert
se rio tanto que estuvo a punto de darle un ataque. Ni se te ocurra acercarte a ese,
niña.
La había hecho correr por medio castillo: dos veces en torno a la Torre de la
Mano; a través del patio de armas; por los establos; escaleras de caracol abajo,
más allá de la pequeña cocina, las pocilgas y los barracones de los capas
doradas; junto al pie del muro que daba al río, y escaleras arriba hasta el paseo
del Traidor; luego, otra vez abajo, cruzando una puerta y en torno a un pozo,
saliendo y entrando en edificios desconocidos, hasta que Ary a estuvo
desorientada por completo.
Y por fin, y a lo tenía. Había muros altos a ambos lados, y delante, una pared
de piedra sin ventanas.
« Silenciosa como una sombra —se repitió mientras se deslizaba hacia
delante—, ligera como una pluma» .
Cuando estaba a tres pasos de él, el gato trató de escapar. Primero a la
izquierda, luego a la derecha, y de derecha a izquierda corrió también Ary a para

cortarle el camino. Bufó de nuevo y trató de pasar entre sus piernas. « Rápida
como una serpiente» , pensó ella. Agarró al gato con ambas manos. Lo estrechó
contra su pecho, riendo y bailoteando mientras las zarpas del animal le arañaban
la pechera del chaleco de cuero. Siempre rápida, besó al animal entre los ojos, y
retiró el rostro antes de que se lo arañara. El gato bufó y se retorció.
—¿Qué hace ese chico con el gato?
Ary a se sobresaltó, soltó al animal y se giró hacia el lugar de donde venía la
voz. El gato desapareció en un abrir y cerrar de ojos. Al final del pasadizo había
una niña de rizos dorados, con un vestido de seda azul hermoso como el de una
muñeca. A su lado había un niño rubio y gordito, que llevaba un venado rampante
bordado en perlas en el jubón y una espada en miniatura a la cintura. « La
princesa My rcella y el príncipe Tommen» , pensó Ary a. Tras ellos se alzaba una
septa de una corpulencia increíble, seguida por dos hombres que lucían la capa
escarlata de la guardia de los Lannister.
—¿Qué le estabas haciendo al gato, chico? —insistió My rcella. Se volvió a su
hermano—. Qué chico tan zarrapastroso, ¿verdad? —dijo con una risita.
—Zarrapastroso y maloliente —asintió Tommen.
Ary a se dio cuenta de que no la habían reconocido. ¡Ni siquiera se
percataban de que era una chica! Tampoco resultaba extraño: iba descalza y
sucia; la larga persecución por el castillo le había enredado el pelo, vestía un
chaleco de cuero roto por los zarpazos de los gatos y unos pantalones marrones
de tela basta, doblados justo por encima de las rodillas llenas de costras. Nadie se
pone faldas de seda para cazar gatos. A toda prisa, inclinó la cabeza y clavó una
rodilla en el suelo. Quizá no la reconocieran. De lo contrario, sería espantoso. La
septa Mordane lo consideraría un insulto personal, y a Sansa le daría tanta
vergüenza que no volvería a dirigirle la palabra.
—¿Qué haces aquí, chico? —preguntó la gruesa septa adelantándose un paso
—. En esta parte del castillo no se puede entrar.
—A estos mocosos no hay quien se lo impida —dijo uno de los hombres de
capa roja—. Es como intentar mantener a ray a a las ratas.
—¿Quiénes son tus padres, chico? —insistió la septa—. Responde. ¿Qué te
pasa? ¿Eres mudo?
Ary a no podía decir palabra. Si hablaba, Tommen y My rcella la
reconocerían de inmediato.
—Tráelo aquí, Godwy n —ordenó la septa.
El guardia más alto echó a andar hacia ella. Ary a sintió que el pánico le
aferraba la garganta como la mano de un gigante. « Tranquila como las aguas en
calma» , se dijo para sus adentros.
Godwy n fue a agarrarla, y entonces Ary a se movió. « Rápida como una
serpiente» . Se inclinó hacia la izquierda, permitiendo que los dedos del hombre
apenas le rozaran el brazo, y giró a su alrededor. « Suave como la seda de

verano» . Cuando él dio la vuelta, Ary a y a corría por el pasadizo. « Veloz como
un ciervo» . La septa le gritaba algo. Ella rodó entre sus piernas, gruesas y
blancas como columnas de mármol, y se lanzó contra el príncipe Tommen, que
cay ó sentado con un sonoro uf. Esquivó al segundo guardia y escapó a toda
velocidad.
Oy ó a su espalda gritos y pasos apresurados, que se acercaban más y más.
Se dejó caer y rodó por el suelo. El capa roja pasó descontrolado junto a ella, a
trompicones. Ary a se puso en pie de un salto. Vio una ventana en el muro, alta y
estrecha, poco más que una tronera. Saltó, se agarró al alféizar y se izó. Contuvo
la respiración y se retorció para atravesarla. « Resbaladiza como una anguila» .
Cay ó al otro lado ante una sobresaltada fregona, se levantó, se sacudió la ropa y
echó a correr de nuevo. Salió por la puerta a un pasillo largo, bajó por unas
escaleras, cruzó un patio oculto, dobló una esquina, saltó un muro y se coló por
una ventana baja y estrecha que daba a un sótano oscuro. Los sonidos quedaron a
su espalda, cada vez más amortiguados.
Ary a estaba sin aliento y completamente extraviada. Si la habían reconocido,
iba a tener problemas, pero creía que no había sido así. Se había movido muy
deprisa. « Veloz como un ciervo» .
Se acuclilló en la oscuridad contra una pared de piedra húmeda, y prestó
atención por si oía sonidos de sus perseguidores. Pero solo le llegaron a los oídos
los latidos de su corazón y el goteo distante del agua. « Silenciosa como una
sombra» , se dijo. ¿Dónde se encontraba? Los primeros días, después de llegar a
Desembarco del Rey, tenía pesadillas en las que se veía perdida en el castillo. Su
padre decía que la Fortaleza Roja era más pequeña que Invernalia, pero en sus
sueños le parecía inmensa, un laberinto interminable de piedras que parecían
moverse y cambiar a sus espaldas. Siempre se encontraba vagando por salas
sombrías, pasando junto a tapices descoloridos; bajaba por escaleras de caracol
interminables, atravesaba patios y puentes, y únicamente el eco respondía a sus
gritos. En algunas estancias, la piedra roja de los muros parecía rezumar sangre,
y nunca había ventanas. En ocasiones oía la voz de su padre, pero siempre muy
lejos, y se iba alejando por mucho que ella tratara de correr en su dirección,
hasta que se desvanecía por completo y Ary a quedaba a solas en la oscuridad.
Se dio cuenta de que todo estaba muy oscuro en aquel momento. Se abrazó
las rodillas desnudas contra el pecho, y se estremeció. Decidió quedarse sentada
allí, muy callada, y contar hasta diez mil. Para entonces y a podría salir y buscar
el camino de regreso.
Apenas iba por ochenta y siete cuando la habitación pareció iluminarse un
poco, a medida que los ojos se le acostumbraban a la oscuridad. Poco a poco, los
objetos que la rodeaban empezaron a tomar forma. Enormes ojos vacíos la
miraban hambrientos desde la penumbra, y entrevió las sombras puntiagudas de
unos dientes enormes. Había perdido la cuenta. Cerró los ojos, se mordió el labio

y apartó el miedo de ella. Cuando alzara la vista de nuevo, los monstruos habrían
desaparecido. Nunca habrían estado allí. Se intentó convencer de que Sy rio se
encontraba junto a ella, en la oscuridad, y le susurraba al oído. « Tranquila como
las aguas en calma —se dijo—. Fuerte como un oso. Fiera como un carcay ú» .
Abrió los ojos de nuevo.
Los monstruos seguían allí. El miedo, no.
Ary a se puso en pie y avanzó con cautela. Las cabezas la rodeaban por
doquier. Tocó una con curiosidad, y se preguntó si sería auténtica. Rozó una
mandíbula gigantesca con los dedos. El tacto era, desde luego, muy auténtico. El
hueso era suave, frío y duro. Pasó los dedos por un diente, negro y afilado, una
daga de oscuridad. Le dio escalofríos.
—Está muerto —dijo en voz alta—. No es más que una calavera; no me
puede hacer daño.
Pero, por extraño que pareciera, daba la sensación de que el monstruo
detectaba su presencia. Ary a sentía como si los ojos vacíos la observaran en la
penumbra, sentía que en aquella sala oscura y cavernosa había algo que no le
deseaba nada bueno. Se apartó del cráneo y chocó de espaldas contra otro, aún
más grande. Durante un momento fue como si los dientes se le clavaran en el
hombro, como si intentara arrancarle un bocado de carne. Ary a giró en redondo,
y uno de los largos colmillos desgarró el cuero de su chaleco cuando echó a
correr. Otra calavera apareció ante ella; era el monstruo más grande de todos,
pero la niña ni siquiera aminoró el paso. Saltó una barrera de dientes negros altos
como espadas, pasó como una centella entre mandíbulas hambrientas y se lanzó
contra la puerta.
Dio con una pesada argolla de hierro incrustada en la madera y tiró de ella.
La puerta ofreció resistencia un instante antes de empezar a moverse hacia el
interior, con un crujido tan estrepitoso que a Ary a le pareció que debía de oírse
en toda la ciudad. Abrió la puerta lo justo para pasar y se encontró en un pasillo.
La sala de los monstruos era oscura, pero aquel pasillo era el pozo más negro
de los siete infiernos. « Tranquila como las aguas en calma» , se dijo Ary a. Pero
incluso después de esperar un rato para que los ojos se le acostumbraran a la
oscuridad, allí no había nada que ver, aparte del perfil vago y grisáceo de la
puerta por la que había llegado. Movió los dedos ante el rostro. Sintió el
desplazamiento del aire, pero no vio nada. Estaba a ciegas. « Un danzarín del
agua ve con todos los sentidos» , recordó. Cerró los ojos, acompasó la
respiración, se empapó del silencio y extendió las manos.
Rozó la piedra basta de la izquierda con los dedos. Siguió la pared sin apartar
la mano, con pasos cortos y fluidos. « Todos los pasillos llevan a alguna parte. Si
hay una entrada, hay una salida. El miedo hiere más que las espadas» . Ary a no
iba a tener miedo. Cuando por fin la pared terminó de repente, le pareció que
había caminado largo rato. Una ráfaga de aire fresco le acarició la mejilla. Los

mechones de pelo suelto le rozaron la piel.
Le llegaron ruidos procedentes de abajo, el roce de unas botas, el sonido
lejano de las voces. Un atisbo de luz rozaba apenas la pared, y Ary a descubrió
que a sus pies se abría un gran pozo negro, con una boca de diez varas de
diámetro, que se hundía en las profundidades de la tierra. De las paredes
sobresalían piedras enormes a modo de peldaños, que formaban una escalera
circular hacia abajo, muy abajo, oscura como la escalera al infierno de la que
les solía hablar la Vieja Tata. Y de la oscuridad, de las entrañas de la tierra, surgía
algo…
Ary a se asomó por el borde y sintió en el rostro el aliento negro y frío. Divisó
muy a lo lejos la luz de una antorcha solitaria, una llama diminuta como la de
una vela. Alcanzó a distinguir las figuras de dos hombres que subían. Sus sombras
se proy ectaban en las paredes del pozo, altas como las de gigantes. Le llegaba el
eco de las voces subiendo por el pozo.
—… ha encontrado a uno de los bastardos —decía uno—. Los demás no
tardarán en llegar. Un día, dos, un par de semanas…
—Y cuando lo descubra, ¿qué hará? —preguntó una segunda voz, con el
acento suave de las Ciudades Libres.
—Solo los dioses lo saben —replicó la primera voz. Ary a alcanzó a divisar un
jirón de humo gris, procedente de la antorcha, que se retorcía como una
serpiente en su ascenso—. Los muy imbéciles intentaron matar a su hijo, y lo
que es peor, fueron unos chapuceros. No es del tipo de hombres que olvidan esas
cosas. Te lo aseguro: tanto si nos gusta como si no, el lobo y el león se van a
enfrentar muy pronto.
—Demasiado pronto, demasiado pronto —se quejó la voz con acento—. ¿De
qué nos sirve una guerra ahora? No estamos preparados. Retrásalo.
—Es como si me pidieras que detuviera el tiempo. ¿Me has tomado por un
mago?
—Ni más ni menos —contestó el otro dejando escapar una risita.
Las llamas lamieron el aire frío. Las sombras altas estaban casi a su nivel. Un
instante más tarde, pudo ver al hombre que llevaba la antorcha, seguido por su
acompañante. Ary a se alejó silenciosamente del pozo, se dejó caer de bruces y
se pegó todo lo posible a la pared. Contuvo la respiración.
—¿Qué quieres que haga? —preguntó el que llevaba la antorcha, un hombre
gordo que vestía una capa corta de cuero.
Incluso con las pesadas botas, parecía que se deslizaba por el suelo sin hacer
el menor ruido. Bajo el casco de acero se divisaban un rostro redondo con
cicatrices y la sombra de una barba negra; llevaba una cota de malla sobre las
ropas de cuero, y del cinturón le colgaban un puñal y una espada corta. A Ary a
le resultaba extrañamente familiar.
—Si una mano puede morir, ¿por qué no otra? —replicó el hombre que

hablaba con acento; lucía una barbita amarilla de dos puntas—. Ese baile y a lo
has bailado, amigo mío.
Ary a no lo había visto jamás; de aquello estaba segura. Era obeso hasta
límites repugnantes, pero caminaba con paso ligero y apoy aba el peso en las
puntas de los pies, como haría un danzarín del agua. Los anillos que lucía
brillaban a la luz de la antorcha; eran de oro rojo y plata blanca, con
incrustaciones de rubíes, zafiros y ojos de tigre. Tenía al menos un anillo en cada
dedo; en algunos, dos.
—Aquello fue entonces, y esto es ahora. Y esta mano no es igual que la otra
—dijo el hombre de la cara marcada mientras se dirigían hacia el pasillo.
« Inmóvil como una piedra —se dijo Ary a—, silenciosa como una sombra» .
Los hombres, deslumbrados por el resplandor de su antorcha, no la vieron pese a
la escasa distancia.
—Es posible —dijo el de la barba de dos puntas, que se había detenido para
recuperar el aliento tras el largo ascenso—. Pero, sea como sea, necesitamos
tiempo. La princesa está embarazada. El khal no hará nada antes de que nazca su
hijo. Ya sabes cómo son estos salvajes.
El hombre de la antorcha empujó algo. Ary a oy ó una especie de retumbar.
Desde el techo bajó una enorme losa de roca que, a la luz de la antorcha, parecía
de color rojo. El estrépito estuvo a punto de hacerla gritar. Donde antes había
estado la boca del pozo, solo se veía piedra maciza.
—Pues si no hace algo pronto, será demasiado tarde —replicó el hombre
gordo del casco de acero—. Esto y a no es un juego para dos jugadores, si es que
lo fue alguna vez. Stannis Baratheon y Ly sa Arry n han escapado de mi alcance,
y los rumores dicen que están reuniendo ejércitos. El Caballero de las Flores ha
escrito a Altojardín para apremiar a su padre para que envíe a su hermana a la
corte. La niña es una doncella de catorce años, dulce, hermosa y manipulable.
Lord Renly y ser Loras quieren que Robert se acueste con ella, la despose y la
nombre reina. En cuanto a Meñique… Las intenciones de Meñique únicamente
las conocen los dioses. Pero el que me quita el sueño es lord Stark. Ya tiene al
bastardo, y a tiene el libro y dentro de poco tendrá la verdad en sus manos. Y
ahora, por culpa de la intromisión de Meñique, su esposa ha secuestrado a Ty rion
Lannister. Lord Ty win lo considerará un insulto, y Jaime siente un extraño afecto
por el Gnomo. Si los Lannister van al norte, los Tully harán lo mismo. Tú dices
que debemos demorarlo todo. Yo digo que todo lo contrario. Ni el mejor
malabarista puede mantener en el aire cien pelotas a la vez durante mucho
tiempo.
—Tú eres mucho más que un malabarista, amigo mío. Eres un verdadero
mago. Solo te pido que sigas ejerciendo tu magia un poco más de tiempo. —
Echaron a andar por el pasillo por el que había llegado Ary a, hacia la habitación
de los monstruos.

—Haré lo que pueda —dijo en voz baja el que llevaba la antorcha—.
Necesito oro y cincuenta pájaros más.
La niña dejó que se adelantaran, y caminó a hurtadillas tras ellos. « Silenciosa
como una sombra» .
—¿Tantos? —Las voces eran más tenues a medida que la luz se alejaba de
ella—. Los que quieres tú no son tan fáciles de encontrar… Demasiado jóvenes
para haber aprendido el abecedario… quizá un poco may ores… no se morirían
tan a menudo…
—No… más jóvenes son más seguros… trátalos bien…
—… si conservaran la lengua…
—… es un riesgo…
Mucho después de que las voces se perdieran a lo lejos, Ary a alcanzaba
todavía a divisar la luz de la antorcha, como una estrella humeante que le
marcaba el camino. Dos veces le pareció que desaparecía, pero ella siguió
adelante, y en ambas ocasiones se encontró en la parte superior de las escaleras,
empinadas y estrechas, mientras la luz brillaba mucho más abajo. En un
momento tropezó con una roca, cay ó contra la pared, la palpó y notó que era
tierra sostenida por vigas de madera, mientras que antes, el túnel había sido de
piedra.
Caminó sigilosa tras ellos, recorriendo una gran distancia. Por último los
perdió, pero no era posible que se hubieran desviado; solo podían haber seguido
adelante. Tanteó de nuevo la pared y siguió caminando, ciega y extraviada. Se
imaginó que Ny meria caminaba junto a ella en la oscuridad. Al final se encontró
metida hasta las rodillas en un agua de olor repugnante, y deseó poder danzar
sobre aquella sustancia, como sin duda habría hecho Sy rio. Se preguntaba si
volvería a ver la luz. Ya era de noche cerrada cuando Ary a salió al aire libre.
Descubrió que se encontraba en la salida de una alcantarilla, justo en la
desembocadura del río. Ella misma despedía un hedor tan repugnante que se
desnudó allí mismo, dejó la ropa en la orilla y se sumergió en las aguas oscuras y
negras. Nadó hasta que se sintió limpia, y salió del río tiritando. Por el camino
cercano pasaban algunos jinetes, pero si se fijaron en la niña flaca que lavaba sus
harapos a la luz de la luna, no dieron señales de ello.
Se encontraba muy lejos del castillo, pero en cualquier punto de Desembarco
del Rey bastaba con alzar la vista para ver la Fortaleza Roja, en el punto más
elevado de la Colina Alta de Aegon, así que no había manera de perderse. Ya
tenía la ropa casi seca cuando llegó ante el puesto de guardia. El rastrillo estaba
bajado, y las puertas, cerradas, así que dio la vuelta para entrar por una poterna
trasera. Los capas doradas que estaban de guardia se echaron a reír cuando les
dijo que le abrieran.
—Lárgate —le dijo uno—. En la cocina y a no quedan sobras, y no se
admiten mendigos después de anochecer.

—No vengo a mendigar —replicó ella—. Vivo aquí.
—He dicho que te largues. ¿O hace falta que te dé una bofetada para que me
entiendas?
—Quiero ver a mi padre.
Los guardias se miraron.
—Yo quiero follarme a la reina, y mira de lo que me sirve —dijo el más
joven.
—¿Y quién es tu padre, chico? —preguntó el viejo con el ceño fruncido—. ¿El
ratonero de la ciudad?
—La mano del rey —replicó Ary a.
Los dos hombres se echaron a reír, y el may or le lanzó una bofetada, casi de
manera automática, igual que haría con un perro que lo molestara. Ary a vio
llegar el golpe antes de que iniciara el movimiento. Danzó para apartarse del
camino, y no llegó a tocarla.
—No soy un chico —les espetó—. Soy Ary a Stark de Invernalia, y si me
ponéis una mano encima, mi señor padre hará que claven vuestras cabezas en la
punta de una pica. Si no me creéis, id a buscar a Jory Cassel o a Vay on Poole, en
la Torre de la Mano. —Se puso las manos en las caderas—. ¿Me abrís la puerta, o
hace falta que os den una bofetada para que me entendáis?
Cuando Harwin y Tom el Gordo la acompañaron ante él, su padre estaba
retirado en una habitación, con una lamparilla de aceite junto al codo. Leía el
libro más grande que Ary a había visto jamás. Era un tomo gigantesco, grueso,
con páginas de pergamino amarillo y quebradizo llenas de escritura ilegible, y
tapas de cuero descolorido. Lo cerró para escuchar el informe de Harwin, y
tenía el rostro tenso cuando les dio las gracias a los hombres y les ordenó que se
retiraran.
—¿Te das cuenta de que la mitad de mi guardia te estaba buscando? —dijo
Eddard Stark en cuanto se encontraron a solas—. La septa Mordane está al borde
de un ataque. Lleva horas en el septo, rezando por que te encuentres bien. Ary a,
sabes de sobra que nunca puedes cruzar las puertas del castillo sin mi permiso.
—No he cruzado las puertas —replicó ella—. Bueno, sí, pero sin querer. He
bajado a las mazmorras, y resulta que había un túnel, estaba todo oscuro y y o no
tenía antorcha ni velas, así que tenía que seguir caminando. No podía volver por
donde había entrado, porque había monstruos. ¡Padre, hablaban de que querían
matarte! Los monstruos no, los dos hombres. Ellos no me han visto, porque me he
quedado quieta como una piedra y silenciosa como una sombra, pero y o los he
oído. ¡Decían que tenías un libro y un bastardo, y que si una mano podía morir,
otra también! ¿Ese es el libro? ¿Y el bastardo es Jon?
—¿Jon? Ary a, ¿se puede saber de qué hablas? ¿Quién ha dicho eso?
—Aquellos hombres —replicó la niña—. Había uno gordo con anillos y barba
amarilla de dos puntas, y otro con cota de malla y casco de acero, y el gordo

decía que tenían que retrasarlo, pero el otro decía que no podía seguir haciendo
juegos malabares, y que el lobo y el león se iban a enfrentar, y que esto y a no
era un juego para dos jugadores. —Intentó recordar el resto. No había
comprendido todo lo que había oído, y los conceptos se le mezclaban en la
cabeza—. El gordo decía que la princesa estaba embarazada. El del casco de
acero, que llevaba la antorcha, decía que tenían que darse prisa. Me parece que
era un mago.
—Un mago —dijo Ned sin sonreír—. ¿Llevaba barba larga y blanca, y
sombrero puntiagudo adornado con estrellas?
—¡No! No era como en los cuentos de la Vieja Tata. No parecía un mago,
pero el gordo decía que era un mago.
—Ary a, te lo advierto, como te estés inventando todo esto…
—No, y a te lo he dicho, estaba en las mazmorras, y había una pared secreta.
Yo estaba cazando gatos, y entonces… —Frunció los labios. Si reconocía que
había derribado al príncipe Tommen, su padre se iba a enfadar mucho con ella
—. Y me he colado por la ventana. Y allí estaban los monstruos.
—Monstruos y magos —dijo su padre—. Menuda aventura, ¿eh? ¿Y dices que
hablaban de malabarismos y de juegos?
—Sí —reconoció Ary a—. Pero…
—Seguro que eran titiriteros, Ary a —la interrumpió su padre—. Ahora
mismo hay más de una docena de compañías en Desembarco del Rey ; han
venido a sacar beneficio de las multitudes que asistan al torneo. No sé qué harían
esos dos en el castillo; quizá el rey les hay a pedido que organicen un espectáculo.
—No —dijo la niña sacudiendo la cabeza, obstinada—. No eran…
—Además, no deberías ir por ahí espiando a la gente, ni siguiendo a nadie.
Tampoco me gusta que mi hija se cuele por ventanas y persiga gatos callejeros.
¿Has visto cómo estás, cariño? Tienes los brazos llenos de arañazos. Esto y a ha
ido demasiado lejos. Dile a Sy rio Forel que quiero hablar con él…
Lo interrumpió un golpe repentino en la puerta.
—Perdonad, lord Eddard —dijo Desmond al tiempo que abría unos pocos
dedos—, pero ha llegado un hermano negro, y suplica que lo recibáis. Dice que
se trata de un asunto de gran urgencia. He pensado que querríais saberlo lo antes
posible.
—Mi puerta siempre está abierta para la Guardia de la Noche —respondió su
padre.
Desmond hizo pasar a un hombre encorvado y feo, de barba desaliñada y
ropa sucia, pero su padre lo recibió con cordialidad y le preguntó su nombre.
—Yoren, señor, a vuestro servicio. Os pido perdón por lo avanzado de la hora.
—Hizo una reverencia a Ary a—. Y este debe de ser vuestro hijo. Se os parece
mucho.
—Soy una chica —replicó Ary a, molesta. Si aquel viejo llegaba del Muro, sin

duda habría pasado por Invernalia—. ¿Conocéis a mis hermanos? —preguntó,
nerviosa—. Robb y Bran están en Invernalia, y Jon en el Muro. Jon Nieve, él
también está en la Guardia de la Noche, seguro que lo conocéis, tiene un lobo
huargo blanco con los ojos rojos. ¿Lo han nombrado y a explorador? Yo soy Ary a
Stark. —El viejo de las ropas malolientes le lanzó una mirada extraña, pero ella
no podía dejar de hablar—. Cuando volváis al Muro, ¿le llevaréis una carta mía a
Jon? —¡Cuánto echaba de menos a su hermano en aquel momento! Él habría
creído su historia acerca de las mazmorras, el gordo de la barba amarilla y el
mago del casco de acero.
—Mi hija tiende a olvidar sus modales —dijo Eddard Stark, con una sonrisa
que suavizaba las palabras—. Te ruego que la perdones, Yoren. ¿Te envía mi
hermano Benjen?
—A mí no me envía nadie, mi señor, salvo el viejo Mormont. He venido a
buscar hombres para el Muro, y en la audiencia con Robert me hincaré de
rodillas y le suplicaré que nos ay ude en estos momentos de necesidad; quizá el
rey tenga algo de basura en las mazmorras y quiera librarse de ella. De todos
modos, bien se podría decir que Benjen Stark es el motivo de esta conversación.
Por sus venas corre sangre negra, así que lo considero tan hermano mío como
vuestro. He venido por él. He cabalgado tanto que mi y egua ha acabado al borde
de la muerte, pero he dejado bien atrás a los demás.
—¿Los demás?
—Mercenarios, jinetes libres, gentuza así —escupió Yoren—. Abarrotaban la
posada, y vi que captaban el olor. El olor de la sangre, o el olor del oro, que al
final son lo mismo. Pero no todos se dirigían a Desembarco del Rey. Algunos
galopaban hacia Roca Casterly, que está más cerca. Podéis estar seguro de que
lord Ty win y a habrá recibido la noticia.
—¿Qué noticia? —Su padre tenía el ceño fruncido.
—Una noticia que sería mejor transmitir en privado, mi señor —contestó
Yoren mirando a Ary a—. Disculpad mi atrevimiento.
—Como quieras. Desmond, acompaña a mi hija a sus habitaciones. —La
besó en la frente—. Mañana terminaremos nuestra charla.
—No le habrá pasado nada malo a Jon, ¿verdad? —preguntó Ary a a Yoren
sin moverse—. Ni al tío Benjen.
—Bueno, de Stark no tengo noticias, pero el chico, Nieve, se encontraba bien
cuando partí del Muro. Ellos no son los que me preocupan.
—Vamos, mi señora —dijo Desmond tomándola de la mano—. Ya habéis
oído a vuestro señor padre.
A Ary a no le quedó más remedio que ir con él. ¡Ojalá se hubiera tratado de
Tom el Gordo! Con Tom no le habría costado nada hacerse la remolona junto a la
puerta, con cualquier excusa, para oír lo que dijera Yoren. Pero Desmond era
demasiado testarudo.

—¿Cuántos guardias tiene mi padre? —le preguntó mientras bajaba por las
escaleras hacia su dormitorio.
—¿Aquí, en Desembarco del Rey ? Cincuenta.
—Y no dejaréis que nadie lo mate, ¿verdad?
—Por eso no temáis, joven señora. —Desmond se echó a reír—. Lord
Eddard está bien guardado, día y noche. No le sucederá nada malo.
—Los Lannister tienen más de cincuenta hombres —señaló Ary a.
—Cierto, pero cada norteño vale por diez espadas sureñas, así que podéis
dormir tranquila.
—¿Y si enviaran a un mago para matarlo?
—Bueno… —dijo Desmond mientras desenfundaba la espada—, si se le
corta la cabeza a un mago, muere igual que cualquier otro hombre.

EDDARD
—Te lo suplico, Robert —rogó Ned—, piensa bien qué dices. ¡Hablas de
asesinar a una niña!
—¡Esa puta está preñada! —El rey descargó un puñetazo que resonó como
un trueno sobre la mesa del Consejo—. Te avisé, Ned, te dije qué iba a pasar. Te
lo dije durante el viaje, pero no me hiciste caso. Pues ahí lo tienes. Los quiero ver
muertos, a la madre y al bebé, y al imbécil de Visery s también. ¿Te ha quedado
claro? ¡Los quiero ver muertos!
Los otros consejeros hacían lo posible por fingir que no se encontraban allí.
Sin duda, eran más inteligentes que él. Pocas veces Eddard Stark se había sentido
tan solo.
—Si lo haces, te deshonrarás para siempre.
—Pues que caiga la deshonra sobre mi cabeza, mientras mueran. No estoy
tan ciego para no ver la sombra de un hacha cuando la tengo sobre el cuello.
—No hay hacha alguna —dijo Ned a su rey —. Si acaso, es la sombra de una
sombra de hace veinte años.
—¿Si acaso? —preguntó Vary s con voz suave, al tiempo que se frotaba las
manos empolvadas—. Me tomáis por lo que no soy, mi señor. ¿Acaso presentaría
y o una mentira al rey y al Consejo?
—Lo que nos presentáis, mi señor —dijo Ned dirigiendo una mirada gélida al
eunuco—, son los chismorreos de un traidor que se encuentra a medio mundo de
distancia. Puede que Mormont se equivoque. Puede que mienta.
—Ser Jorah no osaría engañarme —dijo Vary s con una sonrisa taimada—.
Podéis darlo por seguro, mi señor. La princesa está embarazada.
—Eso decís vos. Si os equivocáis, no hay nada que temer. Si la niña aborta, no
hay nada que temer. Si da a luz una chiquilla en lugar de un hijo, no hay nada que
temer. Si el bebé muere en las primeras semanas, no hay nada que temer.
—Pero ¿y si es un varón? —insistió Robert—. ¿Y si vive?
—Aun así, el mar Angosto se seguiría interponiendo entre nosotros. Empezaré
a temer a los dothrakis el día en que enseñen a sus caballos a cabalgar sobre las
aguas.
El rey bebió un trago de vino, y miró airado a Ned desde el otro lado de la
mesa del Consejo.
—Así que me recomiendas que no haga nada hasta que el engendro del
dragón desembarque con su ejército en mis play as, ¿no?
—El « engendro del dragón» está en el vientre de su madre —dijo Ned—. Ni
siquiera Aegon inició sus conquistas hasta después de que lo destetaran.
—¡Dioses! Eres testarudo como un uro, Stark. —El rey miró al resto de los
consejeros—. Y a los demás, ¿qué os pasa?, ¿os habéis quedado mudos? ¿Es que
nadie le va a meter un poco de sentido común en la cabeza a este idiota de barba

helada?
Vary s le dedicó al rey su sonrisa más zalamera, y puso una mano blanda en
la manga de Ned.
—Entiendo vuestros escrúpulos, lord Eddard, os lo aseguro. No me satisface
en absoluto traer ante el Consejo una noticia tan grave. Lo que estamos
planeando es algo espantoso, repugnante. Pero los que dominan el mundo deben
hacer a veces cosas así por el bien del reino… por mucho dolor que nos cause.
—A mí no me parece que sea tan complicado —dijo lord Renly
encogiéndose de hombros—. Debimos matar a Visery s y a su hermana hace
años, pero su alteza, mi querido hermano, cometió el error de hacerle caso a Jon
Arry n.
—La misericordia no es nunca un error, lord Renly —replicó Ned—. En el
Tridente, ser Barristan, aquí presente, mató a una docena de buenos hombres que
eran amigos míos y de Robert. Cuando lo trajeron ante nosotros, malherido y al
borde de la muerte, Roose Bolton quería que le cortáramos la cabeza, pero
vuestro hermano dijo: « No mataré a un hombre por ser leal, ni por luchar bien» ,
y envió a su maestre para que atendiera las heridas de ser Barristan. —Lanzó al
rey una mirada larga y fría—. Ojalá estuviera aquí ese hombre.
—No es lo mismo —protestó Robert, y tuvo la decencia de sonrojarse—. Ser
Barristan era un caballero de la Guardia Real.
—Mientras que Daenery s es una niña de catorce años. —Ned sabía que
estaba y endo demasiado lejos, pero no podía guardar silencio—. ¿Para qué nos
alzamos contra Aery s Targary en, Robert, si no fue para poner fin al asesinato de
niños?
—¡Para poner fin a los Targary en! —rugió el rey.
—No sabía que tuvieras miedo de Rhaegar, alteza. —Ned intentó impedir que
el desprecio se trasluciera en su voz, y no lo logró—. ¿Acaso los años te han
quitado tanta hombría que ahora tiemblas ante la sombra de un niño nonato?
—Basta y a, Ned —le advirtió Robert, que se había puesto rojo como la grana,
al tiempo que lo señalaba con un dedo—. Ni una palabra más. ¿Has olvidado
quién es el rey ?
—No, alteza —replicó Ned—. ¿Y tú?
—¡Basta! —rugió el rey —. Estoy harto de palabrería. Acabemos con este
asunto antes de que acabéis conmigo. ¿Qué decís los demás?
—Hay que matarla —declaró lord Renly.
—No tenemos elección —murmuró Vary s—. Es una pena, una pena…
—Hay honor en enfrentarse al enemigo en el campo de batalla, alteza —dijo
ser Barristan Selmy, que había tenido la mirada clavada en la mesa, alzando los
ojos azules—, pero no en asesinarlo cuando está en el vientre de su madre.
Perdonadme, pero debo apoy ar a lord Eddard.
—Mi orden sirve al reino, no al reinante —dijo el gran maestre Py celle

después de carraspear durante un rato que pareció interminable—. En el pasado
fui consejero del rey Aery s, y desempeñé mi cargo con la misma lealtad con la
que ahora sirvo al rey Robert. No tengo nada contra esa niña, pero pregunto una
cosa: si la guerra estallara de nuevo, ¿cuántos soldados morirían? ¿Cuántas
ciudades arderían? ¿Cuántos niños se verían arrancados de los brazos de sus
madres y perecerían en las puntas de las lanzas? —Se acarició la espesa barba
blanca con un gesto de tristeza infinita, de infinito desánimo—. ¿No es más sabio,
más bondadoso incluso, que muera Daenery s Targary en para que puedan vivir
decenas de miles de personas?
—Más bondadoso —asintió Vary s—. Bien dicho, gran maestre, bien dicho.
Qué gran verdad. Si los dioses caprichosos concedieran un hijo varón a Daenery s
Targary en, el reino entero sangraría.
Meñique era el último. Ned lo miró, y lord Pety r fingió un bostezo.
—Cuando uno está en la cama con una mujer fea, lo mejor que puede hacer
es cerrar los ojos y poner manos a la obra —declaró—. Aunque espere, la mujer
no será bonita. Hay que besarla y terminar con el asunto.
—¿Besarla? —repitió ser Barristan, conmocionado.
—Con labios de acero —dijo Meñique.
—Ya lo has visto, Ned. —Robert se volvió para enfrentarse a él—. Selmy y tú
os habéis quedado solos. Ya solo falta resolver una cuestión: ¿quién la matará?
—Mormont desea un perdón real más que ninguna otra cosa —les recordó
lord Renly.
—Más que ninguna otra cosa —dijo Vary s—, pero para disfrutarlo tendría
que seguir con vida. A estas alturas, la princesa debe de estar cerca de Vaes
Dothrak, donde desenfundar una hoja afilada significa la muerte. Si os contara lo
que le harían los dothrakis al desgraciado que se atreviera a esgrimir un arma
contra una khaleesi, no dormiríais esta noche. —Se acarició una mejilla
empolvada—. En cambio, un veneno… las lágrimas de Ly s, por ejemplo. Khal
Drogo no tendría por qué saber que no se trató de una muerte natural.
Los ojos adormilados del gran maestre Py celle se abrieron de golpe. Miró al
eunuco con desconfianza.
—El veneno es arma de cobardes —protestó el rey.
—¿Envías a mercenarios a matar a una niña de catorce años y todavía hablas
de honor? —Ned y a había oído demasiado. Empujó la silla hacia atrás y se
levantó—. Hazlo tú en persona, Robert. El hombre que dicta la sentencia tendría
que ser capaz de blandir la espada. Mírala a los ojos antes de matarla. Mira sus
lágrimas, escucha sus últimas palabras. Es lo mínimo que le debes.
—Dioses —maldijo el rey ; la palabra se le escapó como si no pudiera
contener la ira—. Maldito seas, hablas en serio. —Cogió la frasca de vino que
tenía junto al codo, descubrió que estaba vacía, y la estrelló contra la pared—. Se
me han acabado el vino y la paciencia. Basta. Quiero que se haga, y y a está.

—No tomaré parte en un asesinato, Robert. Haz lo que quieras, pero no me
pidas que le ponga mi sello.
Por un momento, Robert no pareció comprender lo que decía Ned. El desafío
no era un plato al que estuviera acostumbrado. Poco a poco, a medida que se
daba cuenta, se le demudó el rostro. Entrecerró los ojos, y el rubor le subió por el
cuello, por encima del terciopelo de los ropajes. Señaló a Ned con un dedo.
—Eres la mano del rey, lord Stark. Harás lo que te ordene, o buscaré otra
mano que cumpla mis órdenes.
—Y y o le desearé la mejor de las suertes. —Ned se quitó el pesado broche
con que se cerraba la capa: era una ornamentada mano de plata, símbolo de su
cargo. Lo dejó en la mesa, ante el rey, sin poder evitar la tristeza por el recuerdo
del hombre que se lo había puesto, del amigo al que había querido—. Te creía
mejor hombre, Robert. Pensé que habíamos puesto en el trono a un hombre más
noble.
—Fuera —graznó Robert, atragantándose de ira; tenía el rostro lívido—.
Fuera, maldito seas, no quiero saber nada más de ti. ¿A qué esperas? ¡Lárgate,
vuelve a Invernalia! Y pase lo que pase, que no vuelva a verte, ¡o haré que
claven tu cabeza en la punta de una estaca!
Ned hizo una reverencia y dio media vuelta sin decir ni una palabra más.
Sentía los ojos de Robert clavados en la espalda. Cuando salió de la cámara del
Consejo, el debate se reanudó casi de inmediato.
—En Braavos hay una sociedad que se denomina los Hombres sin Rostro —
dijo el gran maestre Py celle.
—¿Tenéis la menor idea de lo caros que son? —se quejó Meñique—. Por la
mitad del precio que cobran se podría contratar un ejército de mercenarios, y
eso si se les encarga matar a un mercader. No quiero ni pensar lo que cobrarán
por una princesa.
La puerta se cerró a su espalda y silenció las voces. Ser Boros Blount
montaba guardia ante la cámara, ataviado con la capa larga blanca y la
armadura de la Guardia Real. Miró a Ned con curiosidad por el rabillo del ojo,
pero no preguntó nada.
Cruzó el patio en dirección a la Torre de la Mano, con la sensación de que el
calor del día era denso y opresivo. Presentía en el aire la amenaza de la lluvia. A
Ned le habría gustado que lloviera. Tal vez lo ay udaría a sentirse un poco menos
sucio. Al llegar a sus aposentos, hizo llamar a Vay on Poole. El may ordomo se
presentó de inmediato.
—¿Me habéis llamado, mi señor?
—Ya no soy la mano del rey —replicó Ned—. El rey y y o hemos discutido.
Volvemos a Invernalia.
—Empezaré con los preparativos inmediatamente, mi señor. Necesitaremos
dos semanas para disponerlo todo para el viaje.

—Puede que no tengamos ni una semana. Puede que no tengamos ni un día.
El rey ha hablado de clavar mi cabeza en una pica.
Frunció el ceño. No creía en realidad que el rey fuera a hacerle daño. No,
Robert no. En aquel momento estaba furioso, pero en cuanto perdiera a Ned de
vista, la ira se desvanecería, como le sucedía siempre.
¿Siempre? De pronto, con cierta incomodidad, recordó a Rhaegar Targary en.
Llevaba quince años muerto, pero Robert lo odiaba tanto como antes. Era una
idea perturbadora… y también estaba el otro tema, el asunto de Cately n y el
enano, acerca del que Yoren lo había advertido la noche anterior. Sin duda,
aquello saldría pronto a la luz, y el rey estaba hecho una furia… A Robert no le
importaba lo más mínimo Ty rion Lannister, pero se sentiría herido en el orgullo,
y nadie sabía lo que haría la reina.
—Lo mejor sería que y o fuera por delante —le dijo a Poole—. Me llevaré a
mis hijas y a unos cuantos guardias. Los demás nos seguiréis en cuanto estéis
preparados. Informa a Jory, pero no se lo digas a nadie más, y no hagas nada
hasta que me marche con las niñas. Este castillo está lleno de ojos y oídos, y
prefiero que nadie conozca mis planes.
—Como ordenéis, mi señor.
Cuando hubo salido, Eddard Stark se sentó junto a la ventana, pensativo.
Robert no le había dejado otra salida. Casi debería darle las gracias. Quería
volver a Invernalia. Nunca tendría que haberse marchado. Sus hijos lo
aguardaban allí. Quizá Cately n y él pudieran tener otro; aún no eran tan
may ores. Y en los últimos días se había descubierto a menudo soñando con la
nieve, con el silencio profundo del bosque de los Lobos en la noche.
Y, aun así, la idea de marcharse lo enfurecía. Quedaba tanto por hacer…
Robert y su Consejo de cobardes y aduladores dejarían el reino en la ruina si no
hacía nada. O peor aún, se lo venderían a los Lannister para pagar deudas. Y
seguía sin saber la verdad sobre la muerte de Jon Arry n. Sí, había descubierto
algunos fragmentos, suficientes para convencerse de que había sido asesinado,
pero no eran más que el rastro de un animal en el bosque. Aún no había divisado
a la bestia, aunque presentía que estaba allí, oculta, acechante, traicionera.
De repente se le ocurrió que debería regresar a Invernalia por mar. No tenía
alma de marino, y en otras circunstancias habría preferido el camino Real, pero
si viajaba en barco podría detenerse en Rocadragón y hablar con Stannis
Baratheon. Py celle había enviado un cuervo con una carta muy cortés de Ned,
en la que pedía a lord Stannis que volviera a ocupar su asiento en el Consejo
Privado. Pero no había llegado ninguna respuesta, y el silencio no hacía más que
acentuar su desconfianza. Estaba seguro de que lord Stannis conocía también el
secreto por el que había muerto Jon Arry n. Con toda probabilidad, la verdad que
buscaba lo estaría esperando en la antigua isla fortaleza de la casa Targary en.
« Y cuando la sepas, ¿qué? Hay secretos que es mejor desconocer. Hay

secretos demasiado peligrosos para compartirlos, incluso con aquellos a quienes
se ama y en los que se confía» . Ned se enfundó el puñal que le había llevado
Cately n. El cuchillo del Gnomo. ¿Por qué habría querido el Gnomo matar a
Bran? Para silenciarlo, de aquello no cabía duda. ¿Otro secreto, o una hebra
diferente de la misma madeja?
¿Estaría involucrado Robert? Jamás lo habría creído, pero tampoco habría
creído que fuera capaz de ordenar el asesinato de mujeres y niños. Cately n había
intentado avisarlo. « Conocías al hombre; al rey no lo conoces de nada» . Cuanto
antes se fuera de Desembarco del Rey, mejor. Si al día siguiente partía algún
barco rumbo al norte, viajaría en él.
Hizo llamar de nuevo a Vay on Poole, y lo envió a los muelles para hacer
indagaciones, con discreción pero con premura.
—Consígueme el barco más veloz con el capitán más experto —le dijo al
may ordomo—. No me importa el tamaño de los camarotes, ni la calidad de las
instalaciones, mientras sea veloz y seguro. Quiero partir cuanto antes.
Tan pronto hubo salido Poole, Tomard le anunció una visita.
—Lord Baelish solicita veros, mi señor.
Ned estuvo tentado de rechazarlo, pero se lo pensó mejor. Todavía no era
libre. Hasta que lo fuera, debía seguir jugando según sus reglas.
—Hazlo pasar, Tom.
Lord Pety r entró en la habitación como si aquella mañana no hubiera pasado
nada. Lucía una casaca de terciopelo color crema y plata, capa de seda gris y su
habitual sonrisa burlona.
Ned lo recibió con frialdad.
—¿Puedo preguntaros la razón de vuestra visita, lord Baelish?
—No os robaré mucho tiempo. He pasado de camino; voy a cenar con lady
Tanda. Empanada de lamprea y cochinillo asado. Esa mujer tiene intención de
casarme con su hija pequeña, así que en su mesa se come siempre como si fuera
fiesta. La verdad, antes me casaría con el cochinillo, pero eso no se lo voy a
decir. Me encanta la empanada de lamprea.
—No seré y o quien os aparte de vuestros peces carroñeros, mi señor —dijo
Ned, con desdén gélido—. En estos momentos no se me ocurre nadie cuy a
compañía me resulte menos grata que la vuestra.
—Vamos, vamos, seguro que si lo intentáis de verdad se os ocurren unos
cuantos nombres. Vary s, por ejemplo. Cersei. O Robert. Su alteza está muy, muy
furioso. Cuando os habéis marchado esta mañana, ha seguido dándole al tema un
buen rato. Creo recordar que las palabras insolente e ingrato se han pronunciado
varias veces.
Ned se negó a honrarlo con una respuesta. Tampoco ofreció un asiento a su
invitado, pero, de todos modos, Meñique se sentó.
—Después de que salierais con tanta precipitación de la sala, me he visto

obligado a convencerlos para que no contrataran a los Hombres sin Rostro —
siguió, despreocupado—. En lugar de eso, Vary s hará correr discretamente el
rumor de que el que liquide a la Targary en será nombrado lord.
—Así que ahora concedemos títulos a los asesinos —dijo Ned, asqueado.
—Los títulos salen baratos. —Meñique se encogió de hombros—. Los
Hombres sin Rostro son caros. Seamos sinceros: y o he hecho más por esa chica
que vos, con todo vuestro blablablá sobre el honor. Si un mercenario borracho con
ansias de grandeza intenta matarla, probablemente hará una chapuza, y después
los dothrakis estarán en guardia. Si hubiéramos enviado a los Hombres sin Rostro,
y a podríais darla por muerta.
—Os sentáis en el Consejo —dijo Ned con el ceño fruncido—, habláis de
mujeres feas y labios de acero, ¿y esperáis que crea que intentabais proteger a la
niña? ¿Acaso pensáis que soy idiota?
—La verdad, sí —dijo Meñique con una carcajada.
—¿El asesinato os parece gracioso, lord Baelish?
—No me río del asesinato, sino de vos, lord Stark. Vuestra actitud es la de un
hombre que bailara sobre hielo frágil. Creo firmemente que caeréis con un
chapuzón de lo más honorable. Me parece que esta mañana he oído el primer
crujido.
—El primero y el último —replicó Ned—. Ya he tenido suficiente.
—¿Cuándo pensáis regresar a Invernalia, mi señor?
—En cuanto sea posible. ¿Acaso es asunto vuestro?
—No… Pero, si por casualidad aún estáis aquí cuando caiga la noche, me
encantaría llevaros a ese burdel que vuestro criado Jory ha estado buscando con
tan poco éxito. —Meñique sonrió—. Y no se lo diré a lady Cately n.

CATELYN
—Deberíais habernos anunciado vuestra llegada, mi señora —dijo ser Donnel
Way nwood mientras los caballos ascendían por el paso—. Os habríamos enviado
una escolta. El camino alto y a no es tan seguro como en otros tiempos, y menos
para un grupo tan pequeño como el vuestro.
—Lo hemos descubierto a un alto precio, ser Donnel —respondió Cately n. A
veces tenía la sensación de que su corazón se había trocado en piedra. Para
ay udarla a llegar hasta allí habían muerto seis hombres, seis valientes, y no había
tenido lágrimas para llorarlos. Hasta empezaba a olvidar sus nombres—. Los
clanes nos han acosado día y noche. Perdimos tres hombres en el primer ataque
y dos más en el segundo, y el criado de Lannister murió de fiebres cuando se le
infectaron las heridas. Al oír llegar a vuestros hombres nos hemos dado por
muertos.
Se habían preparado para una última pelea desesperada, con la espalda
contra las rocas y las armas en las manos. El enano estaba afilando el hacha y
hacía algún comentario jocoso cuando Bronn divisó el estandarte de los jinetes: la
luna y el halcón de la casa Arry n, azul celeste y blanco. Cately n no había visto
nada tan hermoso en su vida.
—Desde que murió lord Jon, los clanes son cada vez más osados —dijo ser
Donnel. Era un joven de veinte años rechoncho, poco agraciado, vehemente, con
nariz ancha y una mata espesa de pelo castaño—. Si de mí dependiera, iría a las
montañas con cien hombres, los sacaría de sus escondrijos y les daría una buena
lección, pero vuestra hermana lo ha prohibido. Ni siquiera permite que sus
caballeros participen en el torneo de la mano. Quiere que todos sus hombres
estén cerca, para defender el Valle… aunque nadie sabe de qué hay que
defenderlo. Hay quien piensa que de las sombras. —La miró con ansiedad, como
si acabara de recordar quién era su interlocutora—. Espero no haber hablado
demasiado, mi señora. No era mi intención ofenderos.
—La sinceridad no puede ofenderme, ser Donnel. —Cately n sabía de qué
tenía miedo su hermana. De las sombras no; de los Lannister, pensó al tiempo
que lanzaba una mirada hacia el enano que cabalgaba junto a Bronn. Aquellos
dos se habían unido mucho desde la muerte de Chiggen. El hombrecillo era
demasiado astuto para su gusto. Al llegar a las montañas era su prisionero, iba
atado e impotente. ¿Y en aquel momento? Seguía siendo su prisionero, pero
cabalgaba junto a ellos con un puñal en el cinturón y un hacha colgada de la silla
de montar, vestía la capa de gatosombra que le había ganado al bardo a los
dados, y la cota de malla que había tomado del cadáver de Chiggen. Cuarenta
hombres escoltaban al enano y al resto del desastrado grupo; eran caballeros y
soldados al servicio de su hermana Ly sa y del hijito de Jon Arry n, pero Ty rion no
daba la menor muestra de temor. Cately n se preguntó, y no por primera vez, si se

habría equivocado. Quizá fuera inocente de lo de Bran, de lo de Jon Arry n, de
todo lo demás. Y, entonces, ¿en qué lugar quedaba ella? Seis hombres habían
muerto para llevar al enano hasta allí. Dejó de lado sus dudas con resolución.
—Cuando lleguemos a vuestra fortaleza, os ruego que hagáis llamar
enseguida al maestre Colemon. Las heridas de ser Rodrik le han provocado
fiebre.
En más de una ocasión había temido que el anciano caballero no sobreviviera
al viaje. Al final apenas si se mantenía sobre la silla, y Bronn había intentado que
lo abandonaran a su suerte, pero Cately n se negó en redondo. De modo que lo
ataron a la silla, y ordenó al bardo Marillion que velara por él.
—Lady Ly sa ha ordenado que el maestre no salga bajo ningún concepto del
Nido de Águilas —respondió ser Donnel después de titubear un instante—; tiene
que cuidar de lord Robert. Pero en la puerta hay un septón que cuida de los
heridos. Puede echar un vistazo a las heridas de vuestro hombre.
Cately n tenía más fe en los conocimientos de un maestre que en las plegarias
de un septón. Estaba a punto de decirlo cuando divisó las almenas a lo lejos,
largos parapetos edificados en la roca misma de las montañas. Allá donde el paso
se estrechaba hasta convertirse en un desfiladero por el que apenas cabían cuatro
hombres a caballo, las laderas rocosas estaban coronadas por dos torres gemelas,
unidas por un puente cubierto de gastada piedra gris que formaba un arco sobre
el camino. Rostros silenciosos los observaban desde las bay oneteras de las torres,
los parapetos y el puente. Un caballero salió a recibirlos cuando y a estaban casi
en la cima. Tanto el caballo como la armadura eran grises, pero lucía la capa
azul y roja de Aguasdulces, con un broche de oro y obsidiana en forma de pez
negro.
—¿Quién quiere cruzar la Puerta de la Sangre? —declamó.
—Ser Donnel Way nwood, con lady Cately n Stark y sus acompañantes —
respondió el joven caballero.
—El rostro de la dama me resultaba familiar —dijo el Caballero de la Puerta
alzándose el visor—. Estás muy lejos del hogar, pequeña Cat.
—Tú también, tío —respondió ella con una sonrisa, pese a todos los
sufrimientos de los días anteriores. Aquella voz ronca y gentil la hacía retroceder
veinte años, a los días de su infancia.
—Mi hogar está a mi espalda —refunfuñó él.
—Tu hogar está en mi corazón —le dijo Cately n—. Quítate el y elmo. Quiero
verte la cara otra vez.
—Me temo que no ha mejorado con el paso de los años —dijo Bry nden
Tully.
Pero hizo como le había pedido, y Cately n vio que había mentido. Tenía el
rostro arrugado y curtido; el tiempo le había quitado el rojo del cabello y se lo
había tornado blanco, pero su sonrisa era la de siempre, al igual que las cejas

pobladas, gruesas como orugas, y la risa que bailaba en sus ojos color azul
oscuro.
—¿Sabía Ly sa que ibas a venir?
—No tuve tiempo de enviarle un mensaje —respondió Cately n. El resto del
grupo se acercaba—. Me temo que somos los predecesores de la tormenta, tío.
—¿Entramos en el Valle? —preguntó ser Donnel. Los Way nwood eran dados
a las ceremonias.
—En nombre de Robert Arry n —proclamó ser Bry nden—, señor del Nido de
Águilas, defensor del Valle, Verdadero Guardián del Oriente, os ruego que entréis
con libertad y defendáis su paz. Pasad.
Y así, entraron a caballo tras él, bajo la sombra de la Puerta de la Sangre,
contra la que se había estrellado una docena de ejércitos en la Edad de los
Héroes. Al otro lado de las edificaciones, la montaña se abría a un paisaje
impresionante de prados verdes, cielos azules y montañas nevadas: el Valle de
Arry n, bañado por la luz de la mañana.
Se extendía hacia las nieblas de oriente: plácidas tierras, negras y fértiles, con
ríos anchos de aguas tranquilas y cientos de lagos que brillaban al sol como
espejos, protegidos por picos escarpados. En los campos crecían trigo, maíz y
cebada, y ni en Altojardín eran más grandes las calabazas ni más dulces las
frutas. Se encontraban en el extremo occidental del valle, donde el camino alto
llegaba al último paso y empezaba a descender hacia las tierras fértiles, media
legua más abajo. Allí, el Valle era estrecho; apenas habría costado más de medio
día cruzarlo a caballo, y las montañas del norte parecían tan cercanas que
Cately n casi podía tocarlas con los dedos. Por encima de todas destacaba el pico
al que llamaban Lanza del Gigante, una cumbre a la que el resto de las cumbres
miraba desde abajo, con la cima perdida entre las nieblas gélidas, a más de una
legua de las tierras de la cuenca. Por la inmensa vertiente occidental discurría el
arroy o fantasma denominado Lágrimas de Aly ssa. Pese a la distancia, Cately n
alcanzaba a distinguir la hebra de plata brillante sobre la piedra oscura.
Al ver que se había detenido, su tío se acercó a ella y señaló con el dedo.
—Es allí, junto a las Lágrimas de Aly ssa. Desde aquí solo se ve un destello
blanco de cuando en cuando, y eso si se presta atención y el sol cae en la
posición correcta.
« Siete torres —le había dicho Ned—, siete torres como siete dagas clavadas
en el vientre del cielo, tan altas que, si subes a las almenas, ves las nubes desde
arriba» .
—¿A qué distancia a caballo? —preguntó.
—Podemos llegar al pie de la montaña antes del ocaso —dijo el tío Bry nden
—, pero tardaremos un día más en el ascenso.
—Mi señora —intervino ser Rodrik Cassel, tras ellos—. Me temo que hoy y a
no puedo seguir. —Bajo los bigotes que habían vuelto a crecerle tenía el rostro

crispado y ceniciento. Parecía tan agotado que Cately n temió que se cay era del
caballo.
—Ni tenéis por qué —dijo—. Habéis hecho todo lo que se podía pedir de vos
y cien veces más. Mi tío me escoltará el resto del camino hasta el Nido de
Águilas. Lannister vendrá conmigo, pero los demás podéis quedaros aquí para
recuperar las fuerzas.
—Será un honor para nosotros considerarlos nuestros invitados —dijo ser
Donnel, con la cortesía solemne de los jóvenes.
Del grupo que había emprendido el viaje con ella en la posada de la
encrucijada solo quedaban Bronn, ser Willis Wode y Marillion el bardo, aparte de
ser Rodrik.
—Mi señora —dijo Marillion adelantando su montura—, os ruego que me
permitáis acompañaros al Nido de Águilas, para presenciar el final de esta
historia igual que presencié su comienzo. —El muchacho parecía agotado y
macilento, pero con una extraña determinación. En los ojos tenía un brillo febril.
Cately n no le había pedido al bardo que cabalgara con ellos; era una decisión
que el muchacho había tomado por su cuenta. Era inexplicable que hubiera
sobrevivido, mientras tantos hombres más valientes habían quedado en el
camino, muertos y sin enterrar. Pero allí estaba, y con un atisbo de barba que lo
hacía parecer casi un hombre. Quizá le debiera algo por haber llegado hasta
aquel punto.
—Muy bien —le dijo.
—Yo también iré —anunció Bronn.
Aquello y a le gustaba menos. Sabía que, sin la ay uda de Bronn, jamás habría
llegado al Valle: el mercenario era uno de los guerreros más fieros que había
visto jamás, y con los golpes de su espada había abierto el camino hacia la
salvación. Pero tenía algo que disgustaba profundamente a Cately n. Era valiente,
sin duda, y también fuerte, pero no había en él una pizca de bondad ni de lealtad.
Y lo había visto demasiado a menudo cabalgando junto a Lannister, con quien
hablaba en voz baja, y juntos reían sus bromas privadas. Habría preferido
separarlo del enano en aquel mismo instante, pero y a había accedido a que
Marillion los acompañara hasta el Nido de Águilas, así que no encontraba
ninguna manera elegante de negarle a Bronn el mismo derecho.
—Como desees —dijo, aunque se daba cuenta de que él no había pedido
permiso.
Ser Willis Wode se quedó con ser Rodrik mientras un septón de voz suave le
curaba las heridas. Sus caballos, aquellas pobres bestias agotadas, también
quedaron atrás. Ser Donnel prometió enviar pájaros al Nido de Águilas y a las
Puertas de la Luna para avisar de su llegada. Les entregaron caballos
descansados, animales de patas firmes y crines hirsutas, y antes de que
transcurriera una hora y a habían vuelto a emprender la marcha. Durante el

descenso hacia la cuenca del Valle, Cately n cabalgó junto a su tío. Los seguían
Bronn, Ty rion Lannister, Marillion y seis hombres de Bry nden.
Hasta que hubieron realizado un tercio del descenso, y estuvieron fuera del
alcance del oído de los demás, Bry nden Tully no se volvió hacia ella para
hablarle.
—Bien, niña. Cuéntame a qué viene tanto revuelo.
—Hace muchos años que no soy una niña, tío —replicó Cately n. Pero, de
todos modos, se lo contó. Tardó mucho más de lo que había pensado en relatar
toda la historia: la carta de Ly sa, la caída de Bran, el puñal del asesino, Meñique
y el encuentro fortuito con Ty rion Lannister en la posada de la encrucijada.
Su tío la escuchó en silencio. A medida que avanzaba el relato, se le
acentuaba el ceño, y las espesas cejas le ensombrecían más y más los ojos.
Bry nden Tully siempre había sabido escuchar… a cualquiera excepto al padre
de Cately n. Era el hermano de lord Hoster, cinco años más joven, pero ambos
estaban enfrentados desde que Cately n tenía uso de razón. Cuando tenía ocho
años oy ó como lord Hoster, en una de sus encarnizadas discusiones, gritaba que
Bry nden era « la oveja negra de los Tully » . Bry nden se había echado a reír, y
había señalado que, y a que el emblema de la casa era una trucha saltando en el
río, él sería más bien un pez negro, no una oveja negra. Desde entonces había
hecho del pez negro su emblema personal.
La guerra no terminó hasta el día en que Ly sa y ella contrajeron matrimonio.
Durante el festín de bodas, Bry nden le dijo a su hermano que se marchaba de
Aguasdulces para servir a Ly sa y a su esposo, el señor del Nido de Águilas.
Desde entonces, lord Hoster no volvió a pronunciar el nombre de su hermano, al
menos por lo que Edmure le contaba en sus escasas cartas.
Y pese a todo, durante los años de la infancia de Cately n, era a Bry nden el
Pez Negro a quien acudían los niños con sus llantos y sus cuitas, cuando su padre
estaba demasiado ocupado, y su madre, demasiado enferma. Cately n, Ly sa,
Edmure… y sí, hasta Pety r Baelish, el pupilo de su padre. Él los había escuchado
a todos con paciencia, igual que en aquel momento la escuchaba a ella, se reía
con sus triunfos y los consolaba en sus infortunios infantiles.
Cuando acabó el relato, su tío se quedó en silencio un buen rato mientras los
caballos avanzaban por la pendiente rocosa del sendero.
—Hay que contárselo a tu padre —dijo al final—. Si los Lannister atacan,
Invernalia está lejos, y el Valle, bien protegido tras las montañas, pero
Aguasdulces está en su camino.
—Ese era mi temor —admitió Cately n—. En cuanto lleguemos al Nido de
Águilas pediré al maestre Colemon que envíe un pájaro. —No era el único
mensaje que tenía que enviar. Ned le había encargado que transmitiera órdenes a
sus vasallos para que aprestasen las defensas del norte—. ¿Cómo están los ánimos
por el Valle? —preguntó.

—Impera la ira —suspiró Bry nden Tully —. Lord Jon era muy querido, y
cuando el rey le concedió a Jaime Lannister un cargo que los Arry n llevaban
trescientos años ostentando, el insulto fue doloroso. Ly sa nos ha dado orden de
que llamemos a su hijo el « verdadero» Guardián del Oriente, pero no engaña a
nadie. Y tu hermana no es la única que tiene dudas sobre la muerte de la mano.
Nadie osa decir abiertamente que Jon fue asesinado, pero la sospecha proy ecta
sombras muy largas. —Miró a Cately n con los labios apretados—. Y también
está el muchacho.
—¿El muchacho? ¿Qué le pasa? —Agachó la cabeza al pasar bajo una roca
saliente, traicionera, en una curva cerrada.
—Lord Robert —suspiró su tío con tono preocupado—. Tiene seis años, es
enfermizo y llora en cuanto le quitan los muñecos. Los dioses saben que es el
heredero de Jon Arry n, pero hay quien piensa que es demasiado débil para
ocupar el lugar de su padre. Nestor Roy ce lleva catorce años como may ordomo
jefe; ocupó ese puesto todo el tiempo que lord Jon pasó en Desembarco del Rey
al servicio de Robert, y muchos creen que debería seguir en él hasta la may oría
de edad del niño. Otros opinan que Ly sa debería casarse de nuevo, lo antes
posible. Los pretendientes revolotean en torno a ella como cuervos en un campo
de batalla. El Nido de Águilas está a rebosar de hombres que aspiran a su mano.
—Era de esperar —respondió Cately n. No tenía nada de extraño; Ly sa era
todavía joven, y el reino de la Montaña y el Valle era una dote de bodas
excepcional—. ¿Volverá a casarse Ly sa?
—Ella dice que sí, cuando encuentre al hombre adecuado —respondió
Bry nden Tully —. Pero y a ha rechazado a lord Nestor y a otra docena de
hombres más que aceptables. Ly sa jura que esta vez será ella quien elija a su
señor esposo.
—Tú eres el que menos debería reprochárselo.
—Y no se lo reprocho, pero… —Ser Bry nden dejó escapar un bufido—.
Tengo la sensación de que no hace más que jugar a los cortejos. Disfruta con el
galanteo, pero creo que tu hermana tiene intención de gobernar hasta que el niño
tenga edad para ser el señor del Nido de Águilas. Tanto de nombre como de
hecho.
—Una mujer puede gobernar igual que un hombre —señaló Cately n.
—La mujer adecuada, sin duda. —Su tío la miró de reojo—. Pero no te
llames a engaño, Cat. Tu hermana no es como tú. —Titubeó un instante—. Si
quieres que te diga la verdad, temo que no encuentres en ella… la ay uda que
esperas.
—¿Qué quieres decir? —Aquello la había desconcertado.
—La Ly sa que regresó de Desembarco del Rey no es la misma muchacha
que viajó al sur cuando nombraron mano a su esposo. Fueron años muy duros
para ella. Sin duda lo sabes. Lord Arry n cumplía con sus deberes como marido,

pero su matrimonio no surgió de la pasión, sino de la política.
—Igual que el mío.
—Ambas empezasteis de la misma manera, pero tu final ha sido más feliz
que el de tu hermana. Dos bebés que nacieron muertos, otros tantos abortos, la
muerte de lord Arry n… Los dioses solo concedieron un hijo a Ly sa, Cately n, y
ese pobre chiquillo es todo lo que le queda a tu hermana. Tiene miedo, niña,
sobre todo de los Lannister. Escapó de la Fortaleza Roja como un ladrón en la
noche, llegó huy endo al Valle, todo para arrancar a su hijo de las fauces del león.
Y ahora, tú has traído el león hasta sus puertas.
—Encadenado —replicó Cately n. A su derecha se abría un precipicio
insondable y oscuro. Tiró de las riendas de su caballo y prosiguió el descenso con
cautela.
—¿De verdad? —Su tío echó un vistazo hacia atrás, a Ty rion Lannister, que
descendía por el camino con iguales precauciones—. Lleva un hacha colgada de
la silla, un puñal en el cinturón y un mercenario que lo sigue como una sombra
hambrienta. ¿Dónde están las cadenas, pequeña?
—Está aquí, y no por decisión propia. —Cately n, incómoda, cambió de
postura en la silla—. Encadenado o no, es mi prisionero. Ly sa deseará tanto como
y o que pague por sus crímenes. Fue a su esposo a quien asesinaron los Lannister;
fue su carta la que nos puso en guardia contra ellos.
Bry nden el Pez Negro le dedicó una sonrisa desganada.
—Ojalá tengas razón, niña —suspiró con un tono que indicaba que estaba
equivocada.
El sol estaba y a muy al oeste cuando la ladera empezó a convertirse en
llanura bajo los cascos de los caballos. El camino se hizo más ancho y recto, y
Cately n vio por primera vez hierba y flores. Cuando llegaron a la cuenca del
valle pudieron avanzar más deprisa. Pasaron junto a bosques frondosos y
pueblecillos adormilados; bordearon huertos y campos dorados de trigo; cruzaron
una docena de arroy uelos bañados por la luz del sol poniente. Su tío envió por
delante un portaestandarte con los emblemas de la luna y el halcón, de la casa
Arry n, y bajo él, su pez negro. Los carros de los granjeros, los carromatos de los
mercaderes y los jinetes de las casas menores se apartaban a un lado para
dejarles paso.
Pese a todo, era y a noche cerrada cuando llegaron al castillo que se alzaba al
pie de la Lanza del Gigante. En sus baluartes brillaban las antorchas, y la luna se
reflejaba en las aguas oscuras del foso. El puente levadizo estaba y a alzado, y el
rastrillo, bajado, pero Cately n vio luces encendidas en el puesto de guardia.
También se derramaba luz de las ventanas de las torres interiores.
—Las Puertas de la Luna —dijo su tío mientras el grupo se detenía. El
portaestandarte cabalgó hasta el borde del foso para llamar a los guardias—.
Aquí vive lord Nestor. Nos estará esperando. Mira, arriba.

Cately n alzó la vista, un largo trecho. Al principio lo único que divisó fueron
piedras y árboles, la mole imponente de la gran montaña envuelta en la
oscuridad, negra como una noche sin estrellas. Entonces advirtió el brillo de
hogueras lejanas, muy por encima de ellos: era un torreón de vigilancia,
edificado en la ladera de la montaña, con luces como ojos anaranjados que los
observaban desde arriba. Por encima había otro torreón, aún más lejano, y un
tercero que no era sino una chispa titilante en el cielo. Y por fin, en la cima, hasta
donde solo se remontaban los halcones, un ray o blanco a la luz de la luna. Al
contemplar las torres claras, tan altas y lejanas, sintió un vértigo tremendo.
—Es el Nido de Águilas —murmuró Marillion, asombrado.
—Por lo visto, a los Arry n no les gustan mucho las visitas —intervino la voz
chillona del enano—. Si tenéis pensado que subamos en la oscuridad, casi
prefiero que me matéis ahora mismo.
—Pasaremos la noche aquí; mañana iniciaremos el ascenso —le dijo
Bry nden.
—La impaciencia me consume —replicó el enano—. ¿Cómo vamos a subir?
Nunca he montado a lomos de una cabra.
—En mulas —dijo Bry nden con una sonrisa.
—Hay peldaños excavados en la montaña —dijo Cately n. Ned se lo había
contado al hablarle de los años que había pasado allí de joven, con Robert
Baratheon y Jon Arry n. Su tío asintió.
—Ahora mismo está muy oscuro y no se ven, pero hay escalones. Son
demasiado altos y estrechos para los caballos, pero en mula se puede recorrer
casi todo el camino. Hay tres torreones de vigilancia: Piedra, Nieve y Cielo. Con
las mulas llegaremos hasta Cielo.
—¿Y luego? —Ty rion Lannister miró hacia arriba, dubitativo.
—Luego, el camino se vuelve demasiado empinado hasta para las mulas —
contestó Bry nden con una sonrisa—. Hay que recorrerlo a pie. O tal vez prefiráis
ir en un cesto. El Nido de Águilas se encuentra en la ladera de la montaña, justo
por encima de Cielo, y en los sótanos hay seis grúas enormes con cadenas de
hierro largas, para subir las provisiones. Si mi señor de Lannister lo prefiere,
puedo hacer que lo suban junto con el pan, la cerveza y las manzanas.
—Ni que fuera una calabaza —dijo el enano soltando una risotada—. Por
desgracia, mi señor padre se sentiría muy ofendido si un Lannister acudiera al
encuentro de su destino como si fuera un manojo de nabos. Si vosotros subís a
pie, y o haré lo mismo. Los Lannister tenemos un poco de orgullo.
—¿Orgullo? —le espetó Cately n. El tono burlón y tranquilo del enano la ponía
furiosa—. Hay quien lo llamaría arrogancia. Arrogancia, codicia y ansia de
poder.
—Mi hermano es arrogante, no cabe duda —replicó Ty rion Lannister—. Mi
padre es la viva imagen de la codicia, y mi querida hermana Cersei ansía el

poder con toda su alma. Yo, en cambio, soy inocente como un corderillo. —
Sonrió—. ¿Queréis oír mi balido?
Antes de que tuviera ocasión de contestarle, el puente levadizo empezó a
descender, y les llegó el sonido de las cadenas engrasadas que levantaban el
rastrillo. Los soldados salieron con antorchas para alumbrar el camino, y su tío
los guio para cruzar el foso. Lord Nestor Roy ce, may ordomo jefe del Valle y
Guardián de las Puertas de la Luna, los esperaba en el patio, rodeado de sus
caballeros, para darles la bienvenida.
—Lady Stark —dijo, con una reverencia. Era un hombre corpulento, de torso
como un barril, y su inclinación resultó torpe y poco agraciada.
—Lord Nestor —dijo Cately n mientras desmontaba ante él. No conocía a
aquel hombre más que por su reputación; era primo de Yohn Bronce, de una
rama inferior de la casa Roy ce, pero aun así era un hombre importante por
derecho propio—. Ha sido un viaje largo y agotador. ¿Puedo suplicaros la
hospitalidad de vuestro techo?
—Mi techo es vuestro, mi señora —replicó lord Nestor con voz áspera—.
Pero vuestra hermana, lady Ly sa, ha enviado un mensaje desde el Nido de
Águilas. Quiere veros enseguida. El resto de vuestro grupo se alojará aquí, e
iniciará el ascenso en cuanto amanezca.
—¿Qué tontería dices? —espetó a lord Nestor su tío mientras desmontaba.
Bry nden Tully no era hombre que midiera sus palabras—. ¿Ascender de noche,
cuando ni siquiera hay luna llena? Hasta Ly sa sabe que eso es jugarse el cuello.
—Las mulas conocen el camino, ser Bry nden —intervino una muchacha
flaca, de diecisiete o dieciocho años, dando un paso al frente junto a lord Nestor.
Tenía el pelo oscuro, muy corto y lacio; llevaba ropas de montar de cuero y una
cota ligera de malla. Hizo una reverencia a Cately n, más elegante que la de su
señor—. Os aseguro que no os pasará nada, mi señora. Para mí será un honor
guiaros. He subido de noche cientos de veces. My chel dice que mi padre debió
de ser una cabra.
Su tono de voz era tan arrogante que Cately n no pudo contener una sonrisa.
—¿Cuál es tu nombre, niña?
—My a Piedra, para serviros, señora —respondió.
Aquello no le gustó, y tuvo que hacer un esfuerzo para mantener la sonrisa.
Piedra era el nombre que se daba a los bastardos en el Valle, igual que Nieve en
el norte y Flores en Altojardín. En cada uno de los Siete Reinos, la tradición
imponía un apellido a los niños nacidos sin un padre que se lo diera. Cately n no
tenía nada en contra de aquella muchacha, pero de pronto no pudo evitar
recordar al bastardo de Ned, en el Muro. Aquello la hizo sentir furiosa y culpable
a la vez. Trató de pensar una respuesta.
Lord Nestor se encargó de llenar el silencio.
—My a es una chica muy lista; si ella dice que os llevará sana y salva hasta

lady Ly sa, y o la creo. Jamás me ha fallado.
—En ese caso, My a Piedra, me pongo en tus manos —dijo Cately n—. Lord
Nestor, os encomiendo que vigiléis bien a mi prisionero.
—Y y o os encomiendo que le deis al prisionero una copa de vino y un buen
capón asado, antes de que se muera de hambre —intervino Lannister—.
Tampoco estaría mal tener una mujer, pero me imagino que es pedir demasiado.
El mercenario Bronn soltó una carcajada. Lord Nestor hizo caso omiso de la
burla.
—Como ordenéis, mi señora. —Fue entonces cuando se dignó mirar al enano
—. Acompañad al señor de Lannister a una celda de la torre, y llevadle carne e
hidromiel.
Cately n se despidió de su tío y de los demás, y vio cómo se llevaban a Ty rion
Lannister. Luego siguió a la bastarda por el castillo. Tenían dos mulas esperando
en el patio superior; y a estaban ensilladas. My a la ay udó a montar, mientras un
guardia con capa color azul celeste abría una estrecha poterna. Al otro lado había
un espeso bosque de pinos y abetos, y más allá, la montaña, semejante a un
muro negro, pero allí estaban los escalones ascendentes, tallados en la roca.
—Hay personas que prefieren cerrar los ojos —dijo My a, al tiempo que
guiaba a las mulas por la puerta y hacia el bosque oscuro—. Si les da miedo o se
marean, se agarran a las mulas con demasiada fuerza, y a ellas no les gusta.
—Soy una Tully, y contraje matrimonio con un Stark —dijo Cately n—. No
me asusto con facilidad. ¿No vas a encender una antorcha? —Los escalones
estaban negros como un pozo sin fondo.
—Las antorchas solo sirven para deslumbrar —contestó la chica con una
mueca—. En las noches despejadas como la de hoy, con la luna y las estrellas es
más que suficiente. My chel dice que tengo ojos de búho. —Montó a lomos de su
mula y la espoleó para que iniciara el ascenso. La mula de Cately n la siguió al
instante. Los dos animales iban a un paso lento pero firme, que a ella no le
desagradó en absoluto.
—Antes también has mencionado a My chel —dijo.
—Es mi amado —explicó My a—. My chel Redfort. Ahora es escudero de ser
Ly n Corbray. Nos casaremos en cuanto lo nombren caballero, el año que viene o
el siguiente.
¡Cuánto se parecía aquella muchacha a Sansa, tan feliz e inocente, con
aquellos sueños! Cately n sonrió, pero con cierta tristeza. Los Redfort eran una de
las familias más antiguas del Valle; por sus venas corría la sangre de los primeros
hombres. Quizá fuera su amado, pero ningún Redfort se casaría con una
bastarda. Su familia le concertaría un matrimonio más adecuado, con una
Corbray, una Way nwood o una Roy ce, o quizá con la hija de alguna casa
importante de fuera del Valle. Si My chel Redfort se acostaba con aquella chica,
sería sin matrimonio.

El ascenso era más sencillo de lo que Cately n había osado soñar. Los árboles
crecían muy juntos, se cerraban sobre el camino creando una techumbre de
follaje que ocultaba la luna, así que era como si avanzaran por un túnel negro
interminable. Pero las mulas eran seguras e incansables, y My a parecía tener el
don de la visión nocturna. Subieron por la ladera de la montaña, siguiendo los
recovecos del sendero, tan cubierto de las agujas caídas de los pinos que los
cascos de las mulas apenas hacían ruido contra la roca. El silencio era
tranquilizador, y el vaivén suave de la montura mecía a Cately n en la silla.
Pronto tuvo que hacer un esfuerzo para mantenerse despierta. Puede que se
adormilara un instante, porque de repente se encontró ante un inmenso portalón
blindado.
—Piedra —anunció My a alegremente al tiempo que desmontaba.
Los formidables muros de piedra estaban coronados por púas de hierro, y la
pequeña fortaleza contaba con dos torrecillas en la cima. My a pidió paso a gritos,
y el portalón se abrió. Una vez dentro, el corpulento caballero al mando saludó a
la muchacha por su nombre, y ofreció a las viajeras espetones de carne y
cebollas asadas, recién salidos de las brasas. Hasta aquel momento, Cately n no se
había dado cuenta de lo hambrienta que estaba. Comió de pie, en medio del patio,
mientras los mozos de cuadra cambiaban las sillas a mulas descansadas. Los
jugos calientes de la carne le corrieron por la barbilla y le mancharon la capa,
pero tenía demasiada hambre para que aquello le importara.
Pronto estuvo a lomos de otra mula, de nuevo bajo la luz de las estrellas. Le
dio la sensación de que el segundo tramo del ascenso era más traicionero. El
sendero era más empinado, los escalones estaban más desgastados, y a menudo
encontraba zonas llenas de guijarros y piedras rotas. My a tuvo que desmontar
media docena de veces para apartar del sendero las rocas caídas.
—¡No querréis que la mula se rompa una pata en estos momentos! —dijo.
Cately n no pudo por menos que darle la razón. Habían ganado altura de
manera perceptible. Allí, los árboles eran más escasos y el viento soplaba con
más fuerza, en ráfagas bruscas que le agitaban las ropas y le metían el pelo en
los ojos. De cuando en cuando, los escalones parecían girar sobre sí mismos, y
podía ver la mole de Piedra abajo, y más abajo aún, las Puertas de la Luna,
cuy as antorchas brillaban apenas como velas.
Nieve era un fortín más pequeño que Piedra: constaba solo de una torre, una
edificación de madera y un establo, todo oculto tras un muro bajo de roca sin
argamasa. Pero su posición en la Lanza del Gigante permitía que desde allí se
dominara toda la escalera de piedra, hasta el torreón de vigilancia inferior.
Cualquier enemigo que intentara llegar al Nido de Águilas tendría que abrirse
paso desde Piedra combatiendo peldaño a peldaño, mientras desde Nieve le
llovían flechas y rocas. El comandante, un caballero joven y nervioso con el
rostro picado de viruelas, les ofreció pan con queso y la posibilidad de calentarse

ante la hoguera, pero My a la rechazó.
—Tenemos que seguir adelante, mi señora —dijo—. Si os parece bien, claro.
—Cately n asintió. Una vez más, les proporcionaron mulas descansadas. La suy a
era blanca. Al verla, My a sonrió—. Blanca es estupenda, mi señora. Pisa firme
incluso sobre el hielo, pero deberéis tener cuidado. Si no le caéis bien, os dará una
buena coz.
Por lo visto, a la mula blanca le cay ó bien Cately n, y gracias a los dioses no
hubo coces. Tampoco había hielo, otro motivo para dar gracias.
—Mi madre dice que, hace cientos de años, la nieve empezaba aquí —le dijo
My a—. De aquí para arriba siempre estaba todo blanco, y el hielo no se derretía
jamás. —Se encogió de hombros—. Yo nunca he visto nieve tan abajo, pero a lo
mejor sí que la hubo en la antigüedad.
« ¡Es tan joven…!» , pensó Cately n. Intentó recordar si ella había sido tan
joven alguna vez. Aquella niña había vivido la mitad de su vida en verano, y no
conocía otra cosa. Le habría gustado decirle que se acercaba el invierno. El lema
acudió a sus labios; estuvo a punto de decirlo en voz alta. Quizá, al final, se estaba
convirtiendo en una Stark.
Por encima de Nieve, el viento era un ser vivo, que aullaba en torno a ellas
como un lobo en la pradera y cesaba bruscamente; casi parecía que quisiera
tentarlas para que se confiaran. Allí, las estrellas brillaban más, y la luna en
cuarto creciente se veía enorme en el cielo negro y despejado. A medida que
avanzaban, Cately n se dio cuenta de que era mejor mirar hacia arriba, y no
hacia abajo. Los escalones estaban agrietados y rotos tras siglos de nieves y
deshielos, y el paso de incontables mulas. Pese a la oscuridad, la altura hacía que
viajara con el corazón encogido. Al llegar a un paso entre dos rocas altas, My a
desmontó.
—A partir de aquí es mejor llevar a las mulas por las riendas —dijo My a—.
El viento en esta zona casi da miedo, mi señora.
Cately n, rígida, salió de entre las sombras y contempló el sendero que se
alzaba ante ella: diez pasos de largo y poco más de uno de ancho, y con un
precipicio a cada lado. El viento aullaba. My a caminaba con paso ligero, y su
mula la seguía tan tranquila como si estuvieran cruzando un patio. Luego le tocó a
ella el turno. Pero en cuanto dio el primer paso se encontró en las fauces del
terror más profundo. Sentía físicamente el vacío, los vastos abismos de aire a su
alrededor. Se detuvo, temblorosa, incapaz de moverse. El viento seguía aullando,
le agitaba la capa, intentaba tirarla por el borde. Cately n trató de dar un paso
atrás, pero allí estaba la mula. No podía retirarse. « Voy a morir aquí» , pensó. El
sudor frío le corría por la espalda.
—Lady Stark —la llamó My a desde el otro lado. La joven parecía
encontrarse a mil leguas de distancia—. ¿Os encontráis bien?
—No… no puedo seguir —dijo Cately n Tully Stark tragándose lo que le

quedaba de orgullo.
—Claro que podéis —dijo la chica bastarda—. ¡Mirad, si el camino es muy
ancho!
—No quiero mirar. —Sentía como si el mundo girase a su alrededor como la
peonza de un chiquillo… La montaña, el cielo, las mulas, todo. Cately n cerró los
ojos y trató de recuperar el aliento.
—Volveré a por vos —dijo My a—. No os mováis, mi señora.
Cately n no tenía la menor intención de moverse. Escuchó el aullido del viento
y el roce del cuero contra la piedra. Pronto, My a estuvo a su lado y la cogió por
el brazo con amabilidad.
—Si queréis, no abráis los ojos. Soltad la cuerda, Blanca sabe cuidarse ella
sola. Muy bien, mi señora. Ahora os guiaré, y a veréis qué fácil. Venga, un pasito.
Moved el pie, eso es, muy bien, adelante. Ahora otro. Qué fácil. Incluso podríais
correr. Otro más. Muy bien. —Y así, paso a paso, palmo a palmo, la muchacha
bastarda guio a Cately n, ciega y temblorosa, mientras la mula blanca las seguía
plácidamente.
El puesto de vigilancia llamado Cielo no era más que un muro en forma de
media luna, hecho de roca, sin argamasa, pero en aquel momento ni las torres de
Valy ria habrían sido más hermosas a los ojos de Cately n Stark. Allí era donde
empezaban las nieves. Las piedras erosionadas de Cielo estaban cubiertas de
escarcha, y de las laderas pendían largas estalactitas de hielo.
Ya salía el sol por el este cuando My a Piedra llamó a los guardias, que les
abrieron la puerta. Tras los muros solo había rampas y un enorme montón de
piedras de todos los tamaños. Iniciar una avalancha desde allí sería lo más
sencillo del mundo. En la pared rocosa, frente a ellos, se abría un hueco.
—Los establos y los barracones están ahí dentro —dijo My a—. El último
tramo es por el interior de la montaña. Resulta un poco oscuro, pero al menos no
hay viento. Las mulas solo llegan hasta aquí. Más allá es como una escalinata de
piedra, muy empinada, pero se sube bien. En menos de una hora habremos
llegado.
Cately n alzó la vista. Justo sobre ella, claros a la luz del amanecer, se veían
los cimientos del Nido de Águilas. Estaba a menos de trescientos pasos, y desde
abajo parecía un pequeño panal blanco. Recordó lo que había dicho su tío sobre
las grúas y los cestos.
—Los Lannister tendrán orgullo —dijo a My a—, pero los Tully tenemos
sentido común. Llevo cabalgando todo el día y toda la noche. Diles que bajen un
cesto; subiré con los nabos.
El sol brillaba y a muy por encima de las montañas cuando Cately n Stark
llegó por fin al Nido de Águilas. Un hombre rechoncho de cabellos plateados,
vestido con la capa azul celeste y el emblema de la luna y el halcón en el peto, la
ay udó a salir del cesto. Era ser Vardis Egen, capitán de la guardia de Jon Arry n.

Tras él se encontraba el maestre Colemon, delgado y nervioso, con poco cabello
y demasiado cuello.
—Lady Stark —dijo ser Vardis—, el placer es tan grande como inesperado.
—Desde luego, mi señora —dijo el maestre Colemon con un gesto de
asentimiento—. He mandado avisar a vuestra hermana. Dejó órdenes de que la
despertaran en cuanto llegaseis.
—Espero que hay a dormido bien esta noche —replicó Cately n, con cierta
ironía que pasó desapercibida.
La escoltaron desde la sala de la grúa por una escalera de caracol. El Nido de
Águilas era un castillo pequeño para lo que era habitual en las grandes casas:
siete torres esbeltas y blancas, muy juntas como flechas en un carcaj que
colgara del hombro de la gran montaña. Allí no hacían falta establos, herrerías ni
perreras, pero según Ned los graneros eran tan grandes como los de Invernalia, y
en sus torres se podían alojar hasta quinientos hombres. De todos modos, a
Cately n le dio la sensación de que el castillo estaba desierto, y de que las salas de
piedra blanca resonaban, vacías.
Ly sa la aguardaba en sus habitaciones, todavía con las ropas de dormir.
Llevaba la melena caoba suelta sobre los hombros desnudos y blancos. Una
doncella le cepillaba el pelo, pero cuando entró Cately n, su hermana se levantó
sonriente.
—Cat —dijo—, oh, Cat, cuánto me alegro de verte. Mi hermana querida. —
Cruzó la estancia y abrazó a Cately n—. Ha pasado tanto tiempo… —murmuró
Ly sa sin soltarla—. Tanto, tanto tiempo…
Era cierto: habían sido cinco años, y cinco años muy crueles para Ly sa, que
le habían cobrado un alto precio. Tenía dos años menos que ella, pero parecía
may or. Era más baja que Cately n; había engordado y tenía el rostro pálido e
hinchado. Tenía los ojos azules de los Tully, pero los suy os eran de un color muy
claro y acuoso, y siempre parecían inquietos. La boca pequeña se había
congelado en una mueca malhumorada. Mientras la abrazaba, Cately n recordó a
la muchacha esbelta y de pechos erguidos que había estado a su lado aquel día,
en el septo de Aguasdulces. ¡Qué hermosa era! ¡Cuántas esperanzas albergaba
entonces! Lo único que quedaba de la belleza de su hermana era la espesa
cascada de pelo castaño cobrizo, que le llegaba hasta la cintura.
—Tienes buen aspecto —mintió Cately n—. Pero… pareces cansada.
—Cansada —dijo su hermana, apartándose de ella—. Sí. Oh, sí, mucho. —De
repente pareció advertir la presencia de los demás: su doncella, el maestre
Colemon y ser Vardis—. Podéis marcharos —les dijo—. Quiero hablar con mi
hermana a solas.
Mantuvo la mano de su hermana entre las suy as mientras salían… y se la
soltó en cuanto se cerró la puerta. Cately n vio cómo le cambiaba el rostro. Fue
como si el sol se ocultara tras una nube.

—¿Es que te has vuelto loca? —le espetó Ly sa—. ¿Cómo te atreves a traerlo
aquí, sin mi permiso, sin siquiera avisarme? ¿Cómo osas meternos en tus peleas
con los Lannister…?
—¿Mis peleas? —Cately n apenas daba crédito a lo que oía. En la chimenea
ardía un buen fuego, pero en la voz de Ly sa no había ni rastro de calidez—. Antes
que mías fueron « tus» peleas, hermana. Fuiste tú quien me envió aquella
maldita carta, me escribiste que los Lannister habían asesinado a tu marido.
—¡Para avisarte, para que no te acercaras a ellos! ¡Nunca quise un
enfrentamiento! Dioses, Cat, ¿te das cuenta de qué has hecho?
—¿Madre? —dijo una vocecita aguda. Ly sa dio la vuelta; la pesada bata le
envolvió el cuerpo al girar. En la puerta estaba Robert Arry n, señor del Nido de
Águilas. Llevaba en brazos un descolorido muñeco de trapo, y las miraba con sus
enormes ojos. Era un chiquillo preocupantemente delgado, menudo para su edad,
siempre enfermizo, y a veces le sobrevenían estremecimientos. Los maestres
decían que padecía la enfermedad de los temblores—. He oído voces.
No era de extrañar, pensó Cately n. Ly sa había hablado casi a gritos. Pero, por
la mirada de su hermana, supo que la consideraba culpable a ella.
—Esta es tu tía Cately n, pequeñín. Mi hermana, lady Stark. ¿Te acuerdas de
ella?
El niño la miró sin dar muestras de reconocerla.
—Creo que sí —dijo, parpadeando, aunque lo cierto era que apenas contaba
con un año de vida la última vez que Cately n lo viera.
—Ven con mamá, pequeñín —dijo Ly sa mientras se sentaba cerca de la
chimenea. Se estiró los pliegues de la túnica y le atusó el fino pelo castaño—. ¿A
que es precioso? Y muy fuerte, no te creas lo que dicen por ahí. Jon lo sabía. Me
lo dijo, me dijo: « La semilla es fuerte» . Fueron sus últimas palabras. No paraba
de nombrar a Robert, me agarró el brazo con tanta fuerza que me dejó marcas.
« Díselo a todos, diles que la semilla es fuerte» . Se refería a su semilla. Quería
que todos supieran que mi bebé iba a ser un niño muy bueno y muy fuerte.
—Ly sa —dijo Cately n—, si lo que crees de los Lannister es cierto, razón de
más para que actuemos con presteza. Tenemos…
—Delante del rorro, no —replicó Ly sa—. Tiene un temperamento muy
delicado. ¿A que sí, pequeñín?
—El chico es el señor del Nido de Águilas y el Defensor del Valle —le
recordó Cately n—. Y no es momento para delicadezas. Ned cree que puede
haber una guerra.
—¡Cállate! —le gritó Ly sa—. Estás asustando al niño. —El pequeño Robert se
volvió para mirar a Cately n y empezó a temblar. El muñeco se le cay ó de las
manos, y se apretó contra su madre—. No tengas miedo, mi pequeñín —susurró
Ly sa—. Mamá está aquí, nadie te hará daño.
Se abrió la túnica y se sacó un pecho, blanco y pesado, con el pezón rojo. El

niño lo aferró con ansiedad, enterró la cara en él y empezó a mamar. Ly sa le
acarició el pelo.
Cately n se había quedado muda. « Es el hijo de Jon Arry n» , pensó,
incrédula. Recordó a su hijo, a Rickon, de apenas tres años; tenía la mitad de la
edad que aquel niño, pero cinco veces más temperamento. No era de extrañar
que los señores del Valle estuvieran preocupados. Por primera vez comprendió
por qué había querido el rey apartar al niño de su madre y dejarlo como pupilo
con los Lannister…
—Aquí estamos a salvo —dijo Ly sa.
—No seas estúpida —dijo Cately n, cada vez más furiosa. No sabía si Ly sa se
había dirigido al niño o a ella—. Nadie está a salvo. Si piensas que porque te
hay as escondido aquí los Lannister se van a olvidar de ti, cometes un error.
—Aunque lograran cruzar las montañas con un ejército —replicó Ly sa
tapando la oreja del niño con una mano— y pasar por la Puerta de la Sangre, el
Nido de Águilas es inexpugnable. Tú misma lo has podido comprobar. No hay
enemigo que pueda llegar aquí arriba.
—No hay castillo inexpugnable. —Cately n sintió deseos de abofetearla. Se
dio cuenta de que su tío Bry nden había intentado alertarla.
—Este, sí —insistió Ly sa—. Todo el mundo lo dice. Solo tengo un problema:
¿qué voy a hacer con ese gnomo que me has traído?
—¿Es un hombre malo? —preguntó el señor del Nido de Águilas. El pecho de
su madre se le escapó de la boca. El pezón estaba enrojecido y húmedo.
—Malo, muy malo —le dijo Ly sa mientras se cubría—. Pero Mamá no
dejará que le haga nada al pequeñín.
—Haz que vuele el hombre malo —pidió Robert, entusiasmado.
—Puede que sí —murmuró Ly sa acariciándole el pelo—. Puede que sea eso
lo que haga.

EDDARD
Se reunió con Meñique en la sala común del burdel. Estaba hablando
cordialmente con una mujer alta y elegante, que lucía una túnica con plumas
sobre una piel negra como el carbón. Junto a la chimenea, Heward jugaba a las
prendas con una moza de busto generoso. Por lo visto, él había perdido y a el
cinturón, la capa, la camisa y la bota derecha, mientras que ella se había tenido
que desabotonar la camisola hasta la cintura. Jory Cassel se encontraba junto a
una ventana por la que se deslizaba la lluvia. Tenía una sonrisa irónica en los
labios, y se divertía observando cómo Heward daba la vuelta a las fichas.
Ned se detuvo al pie de las escaleras y se puso los guantes.
—Vámonos y a. He terminado con mi asunto.
—Como deseéis, mi señor —dijo Jory mientras Heward se ponía en pie y
recogía a toda prisa sus cosas—. Ay udaré a Wy l a traer los caballos. —Se dirigió
hacia la puerta.
Meñique se tomó todo el tiempo que quiso para despedirse. Besó la mano de
la mujer negra, le susurró algún chiste que la hizo reír a carcajadas y caminó sin
prisas hacia Ned.
—¿Vuestro asunto o el asunto de Robert? —preguntó en tono ligero—. Se dice
que la mano sueña los sueños del rey, habla con la voz del rey y gobierna con la
espada del rey. ¿Eso quiere decir que vos folláis con la…?
—Lord Baelish —lo interrumpió Ned—, suponéis demasiado. Os agradezco
vuestra ay uda. Sin ella habríamos tardado años en dar con este burdel. Pero eso
no quiere decir que vay a a tolerar semejantes groserías. Y y a no soy la mano
del rey.
—El lobo huargo debe de ser una bestia muy quisquillosa —replicó Meñique
con una mueca.
Del cielo negro y sin estrellas caía una lluvia cálida cuando se encaminaron
hacia los establos. Ned se cubrió con la capucha de la capa. Jory le sacó el
caballo. Lo seguía el joven Wy l, que guiaba con una mano la y egua de Meñique
mientras con la otra se arreglaba el cinturón y los cordones del pantalón. Una
prostituta descalza se asomó por la puerta del establo, entre risitas.
—¿Volvemos ahora al castillo, mi señor? —preguntó Jory. Ned asintió y
montó. Meñique montó a su lado. Jory y los demás los siguieron.
—El establecimiento que dirige Chatay a es exquisito —comentó Meñique—.
He pensado comprarlo. Hoy en día, los burdeles son una inversión mucho más
segura que los barcos. Las putas no suelen hundirse, y si las abordan los piratas,
es previo pago de dinero contante y sonante.
Lord Pety r se rio de su chiste. Ned dejó que siguiera parloteando. Al cabo de
un rato se calló, y siguieron cabalgando en silencio. Las calles de Desembarco
del Rey estaban oscuras y desiertas. La lluvia había hecho que todo el mundo se

pusiera a cubierto en el interior de las casas. Caía sobre la cabeza de Ned, cálida
como la sangre e implacable como los remordimientos. Por el rostro le corrían
gruesas gotas de agua.
—Robert jamás se quedará quieto en una cama —le había dicho Ly anna en
Invernalia, en una noche y a muy lejana, cuando su padre la prometió con el
joven señor de Bastión de Tormentas—. Me han dicho que ha tenido un bebé con
una muchacha del Valle. —Ned había tenido el bebé en los brazos; no podía
negarlo, ni tampoco quería mentir a su hermana, pero le aseguró que lo que
hubiera hecho Robert antes del compromiso no importaba, que era un hombre
bueno y que la amaba con todo su corazón. Ante aquello, Ly anna se limitó a
sonreír y a añadir—: El amor es maravilloso, mi querido Ned, pero nada puede
cambiar la naturaleza de un hombre.
La muchacha era tan joven que Ned no se había atrevido a preguntarle la
edad. Sin duda, era virgen cuando conoció al rey. Los mejores burdeles siempre
encontraban vírgenes para quien tuviera con qué pagarlas. Tenía el cabello rojo
claro y una lluvia de pecas sobre la nariz. Cuando se sacó un pecho para
amamantar al bebé, Ned vio que su busto estaba también cubierto de pecas.
—La he llamado Barra —dijo mientras la niña mamaba—. Se parece mucho
a él, ¿verdad, mi señor? Tiene su misma nariz, y su pelo…
—Es verdad.
Eddard Stark había acariciado el pelo negro de la pequeña, lo sintió como
seda entre sus dedos. Le parecía recordar que la primera hija de Robert había
tenido aquel mismo cabello.
—Decidle lo que habéis visto, mi señor… si os place, claro está. Decidle lo
bonita que es.
—Lo haré —le había prometido Ned.
Era su maldición. Robert juraba a las mujeres amor eterno y las olvidaba
antes del ocaso, pero Ned Stark siempre cumplía sus promesas. Recordó las
promesas que le había hecho a la moribunda Ly anna y el precio que había
pagado por mantener su palabra.
—Decidle también que no he estado con ningún otro hombre. Os lo juro, mi
señor, os lo juro por los dioses antiguos y por los nuevos. Chatay a me dijo que
tenía medio año libre por el bebé, y por si él volvía. Decidle que lo espero, por
favor. No quiero joy as ni nada, solo a él. Fue muy bueno conmigo, de verdad.
« Bueno contigo» , pensó Ned con rencor.
—Se lo diré, niña, y te prometo que Barra no pasará necesidades.
Y ella le había sonreído, con una sonrisa tan trémula y dulce que le partió el
corazón. Mientras cabalgaba en la noche lluviosa, Ned veía ante sus ojos el rostro
de Jon Nieve, tan parecido a él mismo cuando era joven. Si los dioses
despreciaban a los bastardos, ¿por qué, pensó, por qué llenaban a los hombres de
deseos tan incontrolables?

—Lord Baelish, ¿qué sabéis de los bastardos de Robert?
—Para empezar, que tiene más que vos.
—¿Cuántos?
—¿Qué más da? —contestó Meñique encogiéndose de hombros. Por los
pliegues de su capa corrían reguerillos de agua—. Si alguien se acuesta con
suficientes mujeres, unas cuantas le dejarán regalitos, y en ese sentido, su alteza
no ha mostrado el menor recato. Sé que reconoció al chico de Bastión de
Tormentas, el que engendró la noche de bodas de lord Stannis. No le quedó otro
remedio: la madre era una Florent, prima de lady Sely se, una de las doncellas.
Por lo que cuenta Renly, Robert se llevó a la chica al piso de arriba durante el
festín, y rompió el lecho matrimonial mientras Stannis y su esposa todavía
estaban bailando. Por lo visto, lord Stannis lo consideró una mancha en el honor
de la casa de su esposa, así que cuando el bebé nació, se lo envió a Renly para
que él se hiciera cargo. —Miró de reojo a Ned—. También se comenta que
Robert tuvo mellizos con una criada de Roca Casterly hace tres años, cuando fue
allí para asistir al torneo de lord Ty win. Cersei hizo matar a los bebés y vendió a
la madre a un traficante de esclavos. Tan cerca de su casa… fue una afrenta
excesiva para el honor de los Lannister.
Ned Stark hizo una mueca. Historias semejantes se contaban acerca de todo
gran señor del reino. La parte de Cersei estaba dispuesto a creérsela…, pero
¿acaso lo permitiría el rey ? El Robert que él había conocido no, jamás, pero el
Robert que él había conocido nunca tuvo tanta destreza a la hora de cerrar los
ojos para no ver lo que no le interesaba.
—¿Por qué empezó a mostrar Jon Arry n tanto interés de repente por los hijos
ilegítimos del rey ?
—Era la mano del rey. —El hombrecillo se encogió de hombros—. No me
cabe duda de que Robert le encargó que velara por ellos, para que no les faltara
nada.
—Tuvo que ser por algo más; de lo contrario, no lo habrían matado. —Ned
estaba calado hasta los huesos y se le había helado el alma.
—Ya entiendo. —Meñique se sacudió la lluvia del pelo y soltó una carcajada
—. Lord Arry n descubrió que su alteza había preñado a unas cuantas putas y
verduleras, así que había que cerrarle la boca. No es de extrañar. Si un hombre
con semejantes conocimientos hubiera vivido, ¿adónde iríamos a parar? Más
tarde o más temprano empezaría a decir que el sol sale por el este, y cosas así.
Ned no supo qué responder y frunció el ceño. Por primera vez en muchos
años volvió a pensar en Rhaegar Targary en. Se preguntó si Rhaegar había sido
aficionado a frecuentar burdeles. Tenía la sensación de que no.
La lluvia caía con más fuerza, se le metía en los ojos y tamborileaba contra
el suelo. Por la colina bajaban auténticos ríos de agua negra.
—¡Mi señor! —exclamó Jory de repente. Su voz denotaba alarma, y de

pronto la calle estuvo llena de soldados.
Ned divisó cotas de malla sobre cuero, guanteletes y canilleras, y y elmos de
acero con leones dorados en la cresta. Las capas empapadas se les pegaban a la
espalda. No le dio tiempo a contarlos, pero eran al menos diez, iban a pie,
armados con espadas y lanzas de punta de hierro, y bloqueaban la calle.
—¡Atrás! —Oy ó gritar a Wy l.
Pero cuando dio la vuelta a su montura, había más soldados detrás para
cortarles la retirada. La espada de Jory salió al momento de la vaina.
—¡Abrid paso o morid! —exclamó.
—Los lobos aúllan —comentó el líder. Ned vio que le corría la lluvia por el
rostro—. Pero es una manada pequeña.
—¿Qué significa esto? —dijo Meñique mientras avanzaba con su caballo,
paso a paso, con suma cautela—. Es la mano del rey.
—Era la mano del rey. —El barro amortiguaba el sonido de los cascos del
semental bay o. La hilera de hombres se abrió para dejarle paso. El león de los
Lannister rugía desafiante en su coraza dorada—. A decir verdad, ahora y a no sé
qué es.
—Esto es una locura, Lannister —dijo Meñique—. Déjanos pasar. Nos
esperan en el castillo. ¿Qué crees que haces?
—Sabe muy bien qué hace —dijo Ned con voz tranquila.
—Muy cierto —dijo Jaime Lannister con una sonrisa—. Busco a mi
hermano. Os acordáis de mi hermano, ¿verdad, lord Stark? Estuvo con nosotros
en Invernalia, no sé si caéis. Pelo rubio, ojos desemparejados, lengua afilada…
Un tipo bajito…
—Lo recuerdo perfectamente —replicó Ned.
—Por lo visto ha tenido problemas por el camino. Mi señor padre se siente
insultado. No tendréis idea de quién habrá maltratado a mi hermano, ¿verdad?
—Vuestro hermano ha sido detenido por orden mía, para responder por sus
crímenes —dijo Ned Stark.
—Mis señores… —gimió Meñique, desalentado.
—Mostradme vuestro acero, lord Eddard —dijo ser Jaime desenvainando la
espada mientras avanzaba—. Si es necesario os mataré como a Aery s, pero
preferiría que murierais con una espada en la mano. —Lanzó a Meñique una
mirada fría y despectiva—. Lord Baelish, apartaos si no queréis que caiga alguna
mancha de sangre en esos ropajes tan caros.
—Iré a buscar a la Guardia de la Ciudad —prometió a Ned. A Meñique no le
hacía falta que le insistieran.
La hilera de los Lannister se abrió para dejarle paso y volvió a cerrarse tras
él. Meñique espoleó a la y egua y desapareció al doblar una esquina.
Los hombres de Ned habían desenvainado las espadas, pero eran tres contra
veinte. Muchos ojos los espiaban desde las ventanas cercanas, pero nadie estaba

dispuesto a intervenir. Su grupo iba a caballo, mientras que los Lannister, a
excepción de Jaime, iban a pie. Si cargaban, podrían escapar, pero Eddard Stark
consideró que había una táctica con más garantías de éxito.
—Si me matáis —advirtió al Matarrey es—, Cately n no dudará en acabar con
Ty rion.
Jaime Lannister puso contra el pecho de Ned la espada dorada que había
derramado la sangre del último de los rey es dragón.
—¿De veras? ¿La noble Cately n Tully de Aguasdulces asesinaría a un rehén?
No, creo que no. —Suspiró—. Pero no pienso arriesgar la vida de mi hermano
confiando en el honor de una mujer. —Jaime envainó la espada—. Así que
dejaré que vay áis corriendo a contarle a Robert el susto que os he dado. ¿Creéis
que le importará mucho? —Se echó hacia atrás con los dedos el pelo mojado e
hizo dar media vuelta a su caballo. Cuando estuvo detrás de la línea de hombres,
volvió la vista hacia el capitán—. Encárgate de que lord Stark regrese sano y
salvo, Tregar.
—A vuestras órdenes, mi señor.
—Pero… Tampoco queremos que escape sin castigo, así que… —A pesar de
la lluvia y la noche, Ned divisó la sonrisa blanca de Jaime—. Mata a sus
hombres.
—¡No! —gritó Ned Stark al tiempo que desenvainaba la espada.
Jaime se alejaba y a por la calle cuando oy ó gritar a Wy l. Los hombres
armados cay eron sobre ellos. Ned arrolló a uno, lanzando golpes contra los
fantasmas de capas rojas que se ponían ante él. Jory Cassel espoleó su montura y
cargó. Un casco con herradura de acero acertó a un guardia de Lannister en la
cara y se oy ó un crujido estremecedor. Otro hombre cay ó, y Jory se encontró
libre. Wy l maldijo cuando lo derribaron de su caballo moribundo; las espadas
chocaban bajo la lluvia. Ned galopó hacia él y asestó un golpe de espada contra
el y elmo de Tregar. El impacto le hizo apretar los dientes. Tregar cay ó de
rodillas, con la cresta del león hendida y el rostro lleno de sangre. Heward
lanzaba tajos contra las manos que se habían apoderado de sus riendas cuando
una lanza se le clavó en el vientre. De repente, Jory saltó entre ellos; su espada
hacía brotar una lluvia roja.
—¡No! —gritó Ned—. ¡Vete, Jory ! —El caballo de Ned resbaló y fue a caer
al barro. Durante un momento, el dolor fue cegador; sintió el sabor de la sangre
en la boca.
Vio cómo le cortaban las patas al caballo de Jory y como lo arrastraban al
suelo, y como las espadas subían y bajaban hacia él. Cuando el caballo de Ned
se puso en pie de nuevo, él también intentó levantarse, pero se derrumbó con un
grito ahogado. Vio el hueso astillado que le salía por la pantorrilla. Fue lo último
que vio durante largo rato. La lluvia seguía cay endo.
Cuando abrió los ojos, lord Eddard Stark estaba a solas con sus muertos. Su

caballo se le acercó, olfateó el hedor de la sangre y se alejó al galope. Ned
empezó a arrastrarse por el barro, con los dientes apretados para no ceder ante el
dolor insoportable. Le pareció que tardaba años. Desde las ventanas iluminadas
por velas lo observaban muchos rostros, y la gente empezó a salir de las puertas
y los callejones, pero nadie acudió en su ay uda.
Meñique y la Guardia de la Ciudad lo encontraron allí, en la calle, acunando
entre los brazos el cadáver de Jory Cassel.
Los capas doradas consiguieron una litera, pero aun así, el tray ecto de vuelta
al castillo fue una agonía, y Ned perdió el conocimiento en más de una ocasión.
Más adelante recordaría la visión de la Fortaleza Roja, a la luz del alba. La lluvia
había oscurecido la piedra rosada de los muros hasta conferirle el color de la
sangre.
Vio al gran maestre Py celle inclinado sobre él, con una copa en la mano.
—Bebed, mi señor —le susurró—. Es la leche de la amapola, para el dolor.
Recordaba que la bebió, y que Py celle le decía a alguien que calentara el
vino hasta que hirviera, y que le llevaran sedas limpias. Luego y a no supo más.

DAENERYS
La puerta del Caballo de Vaes Dothrak estaba formada por dos gigantescos
corceles de bronce, alzados sobre las patas traseras, con los cascos delanteros
juntos, cincuenta varas por encima del camino, para formar un arco de punta.
Dany no entendía para qué necesitaba puertas una ciudad que no tenía
muros…, que ni siquiera tenía edificios, al menos a la vista. Pero allí estaba el
arco, inmenso y hermoso, enmarcando la lejana montaña violácea. Los corceles
proy ectaban largas sombras sobre la hierba ondulada cuando Khal Drogo hizo
pasar al khalasar bajo sus cascos, por el camino de dioses, siempre escoltado por
sus jinetes de sangre.
Dany los siguió en la plata, con ser Jorah Mormont a un lado y su hermano
Visery s, que volvía a cabalgar, al otro. Después del día en que lo habían dejado
atrás para que volviera caminando al khalasar, los dothrakis se habían burlado de
él llamándolo Khal Rhae Mhar, « Rey de los Pies Sangrantes» . Khal Drogo le
ofreció al día siguiente que viajara en uno de los carros, y Visery s accedió. En su
testaruda ignorancia, no se dio cuenta de que era una mofa más: los carros eran
para los eunucos, los tullidos, las mujeres que daban a luz, los muy jóvenes y los
muy viejos. Aquello le ganó otro sobrenombre: Khal Rhaggat, el « Rey del
Carro» . Su hermano creía que era la manera que tenía el khal de disculparse por
la afrenta de la que Dany lo había hecho víctima. Ella le suplicó a ser Jorah que
no lo sacara de su error para no avergonzarlo. El caballero le respondió que al
rey le sentaría de maravilla una buena dosis de humildad, pero hizo lo que le
pedía. A Dany le hicieron falta muchas súplicas, y todos los trucos de cama que
Doreah le había enseñado, para que Drogo cediera y permitiera que Visery s
volviera con ellos a la cabeza de la columna.
—¿Dónde está la ciudad? —preguntó cuando pasaron bajo el arco de bronce.
No se divisaba ningún edificio, y tampoco gente; solo la hierba y el camino,
bordeado por los monumentos antiguos que los dothrakis habían saqueado a lo
largo de los siglos.
—Más adelante —respondió ser Jorah—. Bajo la montaña.
Más allá de la puerta del Caballo, los dioses saqueados y los héroes robados se
alzaban a ambos lados. Las deidades olvidadas de ciudades y a muertas blandían
sus ray os rotos hacia el cielo mientras Dany cabalgaba sobre la plata. Los rey es
de piedra la contemplaban desde sus tronos, con los rostros erosionados y
manchados, mucho después de que sus nombres se hubieran perdido en las
nieblas del tiempo. Esbeltas doncellas vestidas solo con flores bailaban sobre
peanas de mármol, o vertían aire de sus jarras agrietadas. Los monstruos se
alzaban sobre la hierba junto al camino; había dragones de hierro negro con
gemas por ojos, grifos rugientes, mantícoras de colas con púas prestas al ataque

y otras bestias cuy os nombres desconocía. Había estatuas tan hermosas que le
quitaban el aliento, y otras tan deformes y espantosas que apenas soportaba
mirarlas. Esas, según le dijo ser Jorah, procedían probablemente de las Tierras
Sombrías, de más allá de Asshai.
—Son muchas —dijo mientras la plata avanzaba a paso lento—, y vienen de
muchas tierras.
—Es la basura de ciudades muertas —se burló Visery s, que no se dejaba
impresionar. Pero tuvo buen cuidado de hablar en la lengua común, que pocos
dothrakis dominaban. Aun así, Dany volvió la vista hacia los hombres de su khas
para asegurarse de que no lo habían oído. Su hermano prosiguió, osado—. Estos
salvajes solo saben robar lo que otros hombres mejores que ellos han creado. Y
matar. —Se echó a reír—. Saben matar. De lo contrario, no me servirían para
nada.
—Ahora son mi pueblo —dijo Dany —. No deberías llamarlos salvajes,
hermano.
—El dragón dice lo que le viene en gana —replicó Visery s… en la lengua
común. Miró por encima del hombro en dirección a Aggo y a Rakharo, que
cabalgaban tras ellos, y les dedicó una sonrisa burlona—. ¿Lo ves? Estos salvajes
son tan idiotas que ni siquiera entienden el idioma de las personas civilizadas. —
Un monolito de veinticinco varas de altura, cubierto de musgo, se alzaba
imponente junto al camino. Visery s le echó un vistazo cargado de aburrimiento
—. ¿Cuánto tiempo tendremos que pasar entre estas ruinas antes de que Drogo
me dé mi ejército? Me estoy hartando de esperar.
—Hay que presentar a la princesa al dosh khaleen…
—Ah, sí, a las viejas —cortó su hermano—, y harán profecías tontas para el
cachorro que lleva en la barriga, y a me lo habías dicho. ¿Y a mí qué? Estoy
cansado de comer carne de caballo; estoy harto del hedor de estos salvajes. —Se
llevó la ancha manga a la nariz; tenía la costumbre de llevar en ella una
almohadilla perfumada. No le debió de ser muy útil. Su túnica estaba asquerosa.
Las sedas y lanas que había lucido en Pentos estaban sucias y podridas de sudor
tras el duro viaje.
—En el Mercado Occidental habrá comida más adecuada a vuestros gustos,
alteza —dijo ser Jorah Mormont—. Los comerciantes de las Ciudades Libres
venden allí sus productos. Y el khal cumplirá lo que prometió cuando lo considere
oportuno.
—Más le vale —replicó Visery s, sombrío—. Me prometió una corona, y la
quiero. Nadie se burla del dragón. —Divisó una obscena estatua en forma de
mujer con seis pechos y cabeza de hurón, y se acercó para observarla más de
cerca. Dany se sintió aliviada, pero no por ello menos nerviosa.
—Rezo para que mi sol y estrellas no lo haga esperar demasiado —dijo a ser
Jorah en cuanto su hermano se hubo alejado.

—Vuestro hermano debió esperar en Pentos —dijo el caballero mientras
lanzaba una mirada dubitativa en dirección a Visery s—. Un khalasar no es lugar
para él. Illy rio y a se lo advirtió.
—Se irá en cuanto tenga a sus diez mil hombres. Mi señor esposo le prometió
una corona de oro.
—Sí, khaleesi, pero… —Ser Jorah se detuvo, titubeante—. Los dothrakis ven
las cosas de manera diferente a nosotros, los occidentales. Yo se lo he dicho;
Illy rio también se lo dijo, pero vuestro hermano no quiere escuchar. Los señores
de los caballos no son comerciantes. Visery s cree que os ha vendido, y ahora
quiere cobrar. Pero Khal Drogo cree que fuisteis un regalo. Por supuesto, le hará
otro regalo a Visery s para corresponder… pero cuando lo considere oportuno. No
se le exigen regalos a un khal. A un khal no se le exige nada.
—No está bien que lo haga esperar. —Dany no sabía por qué defendía a su
hermano, pero lo estaba haciendo—. Visery s dice que, con diez mil aulladores
dothrakis, podría barrer los Siete Reinos.
—Visery s no podría barrer ni un establo con diez mil escobas. —Ser Jorah
dejó escapar un bufido.
—¿Y qué pasaría… qué pasaría si no fuera Visery s? —preguntó Dany, ni
siquiera se molestó en fingir sorpresa ante el tono desdeñoso—. ¿Y si los guiara
otra persona, alguien más fuerte? ¿Podrían los dothrakis conquistar los Siete
Reinos?
Ser Jorah se quedó pensativo. Sus caballos siguieron avanzando por el camino
de dioses.
—En mis primeros tiempos como exiliado —dijo al final—, y o también creía
que los dothrakis eran un montón de bárbaros medio desnudos, tan salvajes como
sus caballos. Si me lo hubierais preguntado entonces, princesa, os habría dicho
que un millar de buenos caballeros acabarían sin problemas con cien mil
dothrakis.
—¿Y si os lo pregunto ahora?
—Ahora y a no estoy tan seguro. Son mejores jinetes que ningún caballero,
no conocen el miedo y sus arcos tienen más alcance que los nuestros. En los Siete
Reinos, los arqueros combaten a pie, desde detrás de una pared de escudos, o de
una empalizada de estacas afiladas. Los dothrakis disparan mientras cabalgan, a
la carga o en retirada, eso no les importa; son mortíferos… y son muchos, mi
señora. Solo en el khalasar de vuestro señor esposo hay cuarenta mil guerreros
con sus monturas.
—¿Tantos?
—En número son los mismos que llevó vuestro hermano Rhaegar al Tridente
—reconoció ser Jorah—, pero en su caso, solo la décima parte eran caballeros.
Los demás eran arqueros, mercenarios y soldados armados con estacas y lanzas.
Cuando Rhaegar cay ó, muchos tiraron las armas y huy eron del campo de

batalla. ¿Cuánto tiempo creéis que habrían resistido contra el ataque de cuarenta
mil guerreros aullantes, sedientos de sangre? ¿Cuánto habrían resistido las corazas
de cuero y las cotas de malla contra una lluvia de flechas?
—No mucho —asintió Dany —. Y no muy bien.
Él asintió.
—Perdonad que os lo diga, princesa, pero si los señores de los Siete Reinos
tienen un atisbo de cerebro, las cosas nunca llegarían a ese punto. A los jinetes no
les gustan los asedios. No creo que pudieran tomar ni el peor defendido de los
castillos de los Siete Reinos. Pero si Robert Baratheon fuera tan idiota como para
presentar batalla…
—¿Y lo es? —preguntó Dany —. Quiero decir, ¿es un idiota?
—Robert tiene alma de dothraki —dijo ser Jorah por fin, después de meditar
unos momentos la respuesta—. Vuestro khal os diría que solo un cobarde se
esconde tras muros de piedra en vez de enfrentarse al enemigo con una espada
en la mano. El Usurpador estaría de acuerdo. Es un hombre fuerte, valiente… y
lo bastante osado para enfrentarse a una horda dothraki en el campo de batalla.
Pero los hombres que lo rodean son de otra calaña. Su hermano Stannis, lord
Ty win Lannister, Eddard Stark… —Escupió al suelo tras pronunciar su nombre.
—Es mucho el odio que sientes contra ese tal lord Stark —dijo Dany.
—Él me quitó todo lo que amaba, por culpa de unos piojosos cazadores
furtivos y de su condenado honor —replicó con amargura. Dany advirtió en su
tono que aún le dolía la pérdida. El caballero cambió de tema con rapidez—.
Mirad allí —señaló—. Vaes Dothrak. La ciudad de los señores de los caballos.
Khal Drogo y sus jinetes de sangre los precedieron por el inmenso bazar que
era el Mercado Occidental, hacia las calles anchas que discurrían más adelante.
Dany los seguía de cerca sobre la plata, sin dejar de observar todo lo extraño que
la rodeaba. Vaes Dothrak era la ciudad más grande que había conocido, y
también la más pequeña, todo al mismo tiempo. Calculó que tendría diez veces el
tamaño de Pentos; era una inmensa extensión sin muros ni límites, con amplias
calles azotadas por el viento, pavimentadas con barro y hierba, cubiertas por una
alfombra de flores silvestres. En las Ciudades Libres del oeste se amontonaban
los edificios, torres contra casas, cabañas contra puentes, tiendas contra
pabellones. Pero Vaes Dothrak se extendía indolente bajo el sol abrasador,
antigua, arrogante, vacía.
Hasta los edificios le resultaban extraños. Vio pabellones de piedra labrada,
casas de hierba trenzada grandes como castillos, raquíticas torres de madera,
pirámides escalonadas con revestimiento de mármol, salones enormes sin tejado.
Algunos palacios no tenían paredes, sino setos espinosos.
—No hay dos casas iguales —dijo.
—En eso a vuestro hermano no le faltaba razón —reconoció ser Jorah—. Los
dothrakis no construy en. Hace mil años, para hacer una casa se limitaban a

excavar un agujero en el suelo y cubrirlo con un techo de paja trenzada. Los
edificios que veis los erigieron esclavos capturados en las tierras que habían
saqueado, y claro, los construy eron al estilo de sus respectivos pueblos. —
Muchas edificaciones, incluso algunas de las de may or tamaño, parecían
desiertas.
—¿Dónde están los que viven ahí? —preguntó Dany. En el bazar había visto
multitud de niños que correteaban y de hombres que pregonaban a voces sus
mercancías, pero en el resto de la ciudad solo había unos cuantos eunucos
dedicados a sus asuntos.
—En la ciudad sagrada solo residen de manera permanente las viejas brujas
del dosh khaleen, junto con sus esclavos y sirvientes —respondió ser Jorah—,
pero en Vaes Dothrak habría sitio para alojar a todos los hombres de todos los
khalasars, por si todos los khals quisieran regresar a la vez a la Madre. Las viejas
brujas han profetizado que eso sucederá algún día, así que Vaes Dothrak debe
estar en condiciones de acoger a todos sus hijos.
Por fin, Khal Drogo dio orden de detener la marcha cerca del Mercado
Oriental, el lugar donde comerciaban las caravanas procedentes de Yi Ti, Asshai
y las Tierras Sombrías, al pie de la Madre de las Montañas. Dany sonrió al
recordar a la joven esclava del magíster Illy rio y su charla incesante sobre un
palacio con doscientas habitaciones y puertas de plata maciza. El « palacio» era
una sala de banquetes inmensa, de madera, con paredes de troncos de veinte
varas de altura, y un techo de seda bordada que se podía alzar para protegerse de
las escasas lluvias o quitar para que se viera el cielo infinito. En torno a la
edificación había una extensión de hierba para los caballos vallada con setos
altos, agujeros para las hogueras, y cientos de casas redondas de barro con
tejado de hierba que surgían del suelo como colinas en miniatura.
Un ejército de esclavos se había adelantado para prepararlo todo para la
llegada de Khal Drogo. En cuanto los jinetes desmontaban, se quitaban los arakhs
y los entregaban, junto con el resto de armas que portaran, a los esclavos. Ni
siquiera Khal Drogo constituía una excepción. Ser Jorah le había dicho a Dany
que estaba prohibido llevar armas en Vaes Dothrak, así como derramar la sangre
de un hombre libre. Hasta los khalasars enfrentados en guerra dejaban a un lado
sus disputas y compartían la carne y el hidromiel cuando se encontraban bajo la
mirada de la Madre de las Montañas. En aquel lugar, las viejas brujas del dosh
khaleen habían decretado que todos los dothrakis fueran una sola sangre, un solo
khalasar, un solo pueblo.
Cohollo se acercó a Dany mientras Irri y Jhiqui la ay udaban a bajarse de la
plata. De los tres jinetes de sangre de Drogo, era el de más edad. Se trataba de un
hombre calvo y rechoncho, con la nariz ganchuda y los dientes rotos a causa del
mazazo que había recibido hacía veinte años, al salvar al joven khalakka de unos

mercenarios que querían capturarlo para vendérselo a los enemigos de su padre.
Su vida había quedado ligada a la de Drogo desde el día en que nació el señor
esposo de Dany.
Todo khal tenía jinetes de sangre. Al principio, Dany creía que eran una
especie de Guardia Real de los dothrakis, que habían prestado el juramento de
proteger a su señor, pero eran mucho, mucho más. Jhiqui le había enseñado que
los jinetes de sangre no eran simples guardianes. Eran los hermanos del khal, su
sombra, sus amigos más allegados. Drogo los llamaba « sangre de mi sangre» , y
aquello eran: compartían una vida. Las antiguas tradiciones de los señores de los
caballos exigían que, si el khal moría, sus jinetes de sangre murieran con él, para
cabalgar a su lado en las tierras de la noche. Si el khal moría a manos de algún
enemigo, ellos vivían lo justo para vengarlo y luego lo seguían con alegría a la
tumba. Siempre según Jhiqui, en algunos khalasars, los jinetes de sangre
compartían el vino del khal, su tienda, incluso sus esposas, aunque jamás sus
caballos. El caballo de un hombre era solo suy o.
Daenery s se alegraba de que Khal Drogo no siguiera las antiguas tradiciones.
No le habría gustado que la compartieran. Y, aunque el viejo Cohollo la trataba
con amabilidad, los demás le daban miedo. Haggo, que era enorme y silencioso,
la miraba a menudo como si hubiera olvidado quién era. Y Qotho tenía ojos
crueles y manos rápidas con las que le gustaba hacer daño. Siempre que tocaba a
Doreah le dejaba magulladuras en la delicada piel blanca, y a veces hacía que
Irri sollozara en medio de la noche. Hasta sus caballos le tenían miedo.
Pero estaban unidos a Drogo en la vida y en la muerte, así que a Dany no le
quedaba más remedio que aceptarlos. Y a veces deseaba que a su padre lo
hubieran protegido hombres como aquellos. En las canciones, los caballeros
blancos de la Guardia Real eran siempre nobles, valientes y leales, pero había
sido uno de ellos el que asesinó al rey Aery s: el atractivo muchacho al que desde
entonces llamaban Matarrey es; y otro, ser Barristan el Bravo, estaba al servicio
del Usurpador. Quizá todos los hombres de los Siete Reinos fueran así de falsos.
Cuando su hijo se sentara en el Trono de Hierro, ella se encargaría de que tuviera
jinetes de sangre que lo protegieran de los traidores de la Guardia Real.
—Khaleesi —le dijo Cohollo en dothraki—, Drogo, que es la sangre de mi
sangre, me envía a decirte que esta noche debe ascender a la Madre de las
Montañas para hacer sacrificios a los dioses en gratitud por su regreso.
Dany sabía que solo los hombres podían pisar la Madre. Los jinetes de sangre
del khal irían con él y no regresarían hasta el amanecer.
—Dile a mi sol y estrellas que sueño con él y espero ansiosa su retorno —
respondió agradecida.
A medida que el bebé crecía dentro de ella, Dany se cansaba cada vez con
may or facilidad; le sentaría bien una noche de descanso. El embarazo no había

hecho más que inflamar la pasión de Drogo, y últimamente, sus atenciones la
dejaban exhausta.
Doreah la guio hacia la colina hueca que habían habilitado para ella y para su
khal. El interior era fresco y umbrío, como una carpa de tierra.
—Un baño, Jhiqui, por favor —ordenó.
Deseaba quitarse de la piel el polvo del viaje y poner en remojo los huesos
agotados. La perspectiva de permanecer allí un tiempo y de no tener que subir a
lomos de la plata a la mañana siguiente le resultaba agradable.
El agua estaba muy caliente, tal como a ella le gustaba.
—Esta noche le daré los regalos a mi hermano —decidió mientras Jhiqui le
lavaba el pelo—. En la ciudad sagrada debe tener el aspecto de un rey. Doreah,
corre a buscarlo e invítalo a cenar conmigo. —Visery s era más amable con la
chica ly sena que con las criadas dothrakis, quizá porque el magíster Illy rio le
había dejado llevársela a la cama en Pentos—. Irri, ve al bazar y compra fruta y
carne. De la que sea, menos de caballo.
—Pues es la mejor —dijo Irri—. El caballo da fuerza a los hombres.
—Visery s detesta la carne de caballo.
—Como deseéis, khaleesi.
Volvió con una pata de cabra y una cesta de frutas y verduras. Jhiqui asó la
carne con hierbadulce y vainas de fuego, bañándola con miel de cuando en
cuando. Había comprado melones, granadas, ciruelas y algunas frutas orientales
extrañas que Dany no conocía. Mientras las doncellas preparaban la comida,
Dany sacó las ropas que habían mandado hacer a medida para su hermano:
túnica y polainas de lino blanco, sandalias de cuero con cordones hasta la rodilla,
cinturón adornado con medallones de bronce y chaleco de cuero con dibujos de
dragones que lanzaban fuego por las fauces. Tenía la esperanza de que los
dothrakis lo respetarían más si se quitaba de encima aquel aspecto de mendigo, y
quizá él la perdonaría por haberlo avergonzado aquel día en la hierba. Al fin y al
cabo, seguía siendo su rey y su hermano. Los dos eran de la sangre del dragón.
Estaba disponiendo el último de los regalos, una capa de seda verde como la
hierba con ribete gris que destacaría su cabello color plata, cuando llegó Visery s.
Llevaba a rastras a Doreah, que tenía un ojo amoratado.
—¿Cómo te atreves a enviarme a esta puta para que me dé órdenes? —rugió
al tiempo que lanzaba a la doncella contra la alfombra.
—Solo quería… —Su rabia cogió a Dany por sorpresa—. Doreah, ¿qué le has
dicho?
—Perdonadme, khaleesi, lo siento mucho. He ido a buscarlo, como me
habéis pedido, y le he dicho que habíais ordenado que cenara con vos.
—Nadie le da órdenes al dragón —ladró Visery s—. ¡Soy tu rey ! ¡Te tendría
que haber enviado su cabeza!
La joven ly sena dejó escapar un gemido, pero Dany la tranquilizó con una

caricia.
—No tengas miedo; no te va a hacer daño. Por favor, hermano mío,
perdónala, solo ha cometido un error. Le he dicho que te pida que cenes conmigo.
Si así lo deseas, alteza. —Lo cogió de la mano y lo llevó al otro extremo de la
estancia—. Mira. Son para ti.
—¿Qué es eso? —Visery s frunció el ceño con desconfianza.
—Ropas nuevas. —Dany sonrió con timidez—. Las he mandado hacer para
ti.
—Son harapos dothrakis —dijo su hermano mirándola despectivamente—.
¿Ahora pretendes vestirme?
—Por favor… Estarás más fresco y cómodo, y he pensado que… si vestías
como los dothrakis… —Dany no sabía cómo expresarlo sin despertar al dragón.
—Y luego querrás que me haga trenzas en el pelo.
—No, y o no… —¿Por qué era siempre tan cruel? Solo pretendía ay udarlo—.
No tienes derecho a llevar trenzas; aún no has conseguido ninguna victoria.
Era justo lo que no debía decir. La ira relampagueó en los ojos liláceos de su
hermano, pero no se atrevió a golpearla: las doncellas estaban delante, y los
guerreros de su khas, en el exterior. Cogió la capa y la olfateó.
—Huele a estiércol. Igual la utilizo como manta para mi caballo.
—Le encargué a Doreah que la bordara especialmente para ti —dijo ella,
dolida—. Son ropas dignas de un khal.
—Soy el señor de los Siete Reinos, no un salvaje manchado de hierba con
campanas en el pelo —le espetó Visery s. La agarró por el brazo—. Parece que lo
has olvidado, zorra. ¿Te crees que esa barriga gorda que tienes te protegerá si
despiertas al dragón?
Le hacía daño en el brazo con los dedos, y durante un momento, la parte de
Dany que aún era una niña aulló ante su ira. Extendió la otra mano y cogió lo
primero que encontró, el cinturón que había querido regalarle, una pesada
cadena de medallones de bronce. Lo blandió con todas sus fuerzas. Le acertó de
lleno en la cara. Visery s la soltó. Le corría la sangre por la mejilla; uno de los
medallones le había hecho un corte.
—Tú eres el que parece olvidar algo —le dijo—. ¿Es que no aprendiste nada
aquel día, en la hierba? Márchate ahora mismo, o llamaré a mi khas para que te
saque de aquí. Y reza para que Khal Drogo no se entere de esto, o te abrirá el
vientre y te hará comer tus entrañas.
—Cuando tenga mi reino —contestó Visery s poniéndose en pie—, lamentarás
lo que has hecho hoy, zorra. —Se marchó sin llevarse sus regalos, con la mano en
la mejilla. La hermosa capa de seda estaba manchada de sangre. Dany se llevó
a la cara el suave tejido y se sentó en las mantas con las piernas cruzadas.
—Ya tenéis la cena preparada, khaleesi —anunció Jhiqui.
—No tengo hambre —respondió Dany con tristeza. De pronto se sentía muy

cansada—. Repartíos la comida entre vosotras, y llevadle un poco a ser Jorah. —
Hizo una pausa—. Por favor, tráeme uno de los huevos de dragón —añadió al
final.
Irri cogió el huevo de la cáscara verde oscura. Las motas de bronce brillaron
entre las escamas cuando le dio una vuelta entre las manos. Dany se tumbó de
lado, se cubrió con la capa de seda y acunó el huevo en el hueco que quedaba
entre su vientre hinchado y sus pechos pequeños y sensibles. Le gustaba abrazar
aquellos huevos. Eran muy hermosos, y a veces su simple proximidad la hacía
sentir más fuerte, más valiente, como si pudiera absorber la energía de los
dragones de piedra encerrados en su interior.
Estaba así tendida, abrazada al huevo, cuando sintió que el niño se movía en
su interior… como si intentara llegar al huevo, a su hermano, a un ser de su
sangre.
—Tú eres el dragón —le susurró Dany —. El verdadero dragón. Lo sé. Lo sé.
Sonrió y se quedó dormida soñando con su hogar.

BRAN
Estaba cay endo una ligera nevada. Bran sentía en las mejillas los copos, que
se deshacían en la más suave de las lluvias en cuanto le llegaban a la piel. Se
irguió en el caballo y observó cómo levantaban el rastrillo. Por mucho que
intentara mantener la calma, el corazón le revoloteaba como una mariposa en el
pecho.
—¿Preparado? —preguntó Robb. Bran asintió, tratando de que no se le notara
el miedo. No había salido de Invernalia desde la caída, pero estaba decidido a
cabalgar con tanto orgullo como cualquier caballero—. Entonces, adelante. —
Robb clavó los talones a su gran corcel gris y blanco, y el caballo pasó trotando
bajo el rastrillo.
—Vamos —susurró Bran a su montura. Rozó ligeramente el cuello de la
potranca castaña, que echó a andar. Bran la había llamado Bailarina. Tenía dos
años, y según Joseth era más lista que ningún otro caballo. La habían entrenado
especialmente para que respondiera a las riendas, a la voz y a los toques. Hasta
entonces, Bran solo la había montado por el patio. Al principio, Hodor o Joseth la
guiaban, con Bran asegurado con cinturones a la silla de gran tamaño que había
dibujado el Gnomo, pero en los quince últimos días la había montado solo. Había
ido al paso, al trote, en círculos, y cada vez se volvía más audaz.
Pasaron por debajo del puesto de guardia, cruzaron el puente levadizo y
salieron al exterior. Verano y Viento Gris trotaban junto a ellos sin dejar de
olfatear el aire. Los seguía Theon Grey joy, con un arco largo y un carcaj lleno
de flechas; les había dicho que tenía intención de abatir un ciervo. Tras él iban
cuatro guardias con cota de malla y casco, y Joseth, un mozo de cuadras flaco al
que Robb había nombrado caballerizo may or durante la ausencia de Hullen. El
maestre Luwin, montado en un asno, cerraba la marcha. A Bran le habría
gustado más ir a solas con Robb, pero Hal Mollen no lo permitió, y el maestre
Luwin respaldaba su opinión. Quería estar cerca por si Bran se caía del caballo o
se hacía daño.
Más allá del castillo estaba la plaza del mercado, con los tenderetes de
madera desiertos en aquel momento. Cabalgaron por las calles embarradas del
pueblo, pasando junto a hileras de pulcras casitas de troncos y piedra vista. Solo
una de cada cinco estaba habitada, y en ellas la chimenea dejaba escapar finos
tentáculos de humo. Las demás se irían ocupando a medida que hiciera más frío.
Según la Vieja Tata, cuando cay era la nieve y los vientos gélidos soplaran del
norte, los granjeros abandonarían los campos helados, cargarían sus carromatos,
y Las Inviernas cobraría vida. Bran nunca lo había visto, pero según el maestre
Luwin, el momento estaba cada vez más cerca. El fin del largo verano se
avecinaba. « Se Acerca el Invierno» .
Unos cuantos aldeanos miraron con temor a los lobos huargo que

acompañaban a los jinetes; un hombre se sobresaltó tanto que incluso dejó caer
la brazada de leña que llevaba, pero la may or parte del pueblo se había
acostumbrado y a a ellos. Al ver a los muchachos, hincaron una rodilla en tierra,
y Robb los saludó de uno en uno con gesto de gran señor.
Bran no podía asegurarse con las piernas, de manera que el vaivén del
caballo lo hacía sentirse inseguro al principio, pero la gran silla de montar, con
pomo grueso y respaldo alto, resultaba muy cómoda, y los cinturones que
llevaba en torno al pecho y los muslos impedirían que se cay era. Al cabo de un
rato, el ritmo empezó a parecerle casi natural. Poco a poco fue desapareciendo
la ansiedad y hasta se atrevió a esbozar una sonrisa.
Bajo el cartel del Leño Humeante, la taberna de la aldea, había dos mozas.
Theon Grey joy las llamó, y la más joven se sonrojó y se cubrió el rostro con las
manos. Theon espoleó su caballo para situarlo junto al de Robb.
—La dulce Ky ra —dijo con una carcajada—. En la cama se retuerce como
una comadreja, pero si le dices una sola palabra en la calle se pone roja como
una doncella. ¿Te he hablado alguna vez de la noche en que Bessa y ella…?
—Delante de mi hermano, no, Theon —le advirtió Robb, mirando a Bran de
soslay o.
Bran hizo como si no hubiera oído nada, pero sintió los ojos de Grey joy
clavados en él. Seguro que estaba sonriendo. Sonreía mucho, como si el mundo
entero fuera un chiste y solo él lo entendiera. Por lo visto, Robb admiraba a
Theon y le gustaba estar con él, pero a Bran nunca le había caído bien el pupilo
de su padre.
—Lo estás haciendo muy bien, Bran —le dijo Robb acercándose a él.
—Quiero ir más deprisa —respondió el niño.
—Como quieras. —Robb sonrió y puso al trote su castrado. Los lobos
corrieron tras él. Bran hizo restallar las riendas con un golpe seco, y Bailarina
aceleró el paso. Oy ó el grito de Theon Grey joy, y los cascos de los otros caballos
a su espalda.
La capa de Bran ondeaba al viento, y la nieve le azotaba el rostro. Robb
estaba mucho más adelante; de cuando en cuando volvía la cabeza para mirar y
asegurarse de que Bran y los demás lo seguían. Sacudió las riendas de nuevo.
Bailarina, suave como la seda, se puso al galope. La distancia se redujo. Cuando
alcanzó a Robb, en las lindes del bosque de los Lobos, a poco más de media legua
de la ciudad invernal, los demás habían quedado muy atrás.
—¡Puedo cabalgar! —gritó Bran con una sonrisa. Era casi tan delicioso como
volar.
—Te echaría una carrera, pero me da miedo que me ganes. —Robb hablaba
en tono ligero y jocoso, pero Bran sabía que, bajo la sonrisa de su hermano,
había cierta preocupación.
—No quiero echar carreras. —Buscó a los lobos huargo con la mirada; los

dos habían desaparecido en el bosque—. ¿Oíste cómo aullaba Verano anoche?
—Viento Gris también estaba inquieto —asintió Robb. Tenía el cabello castaño
demasiado largo y revuelto, y la pelusa gris que le cubría la mandíbula le hacía
aparentar más de quince años—. A veces tengo la sensación de que saben
cosas… sienten cosas… —Suspiró—. Nunca sé qué debo contarte y qué no, Bran.
Ojalá fueras may or.
—¡Ya tengo ocho años! —replicó Bran—. Ocho años son menos que quince,
pero no mucho, y después de ti soy el heredero de Invernalia.
—Es verdad. —Robb parecía triste, y hasta un poco asustado—. Tengo que
decirte una cosa, Bran. Anoche llegó un pájaro. Venía de Desembarco del Rey.
El maestre Luwin me despertó.
Bran sintió un ramalazo de temor. « Alas negras, palabras negras» , decía
siempre la Vieja Tata, y en los últimos tiempos, los cuervos mensajeros le daban
la razón. Cuando Robb escribió al lord comandante de la Guardia de la Noche, el
ave volvió con la noticia de que el tío Benjen seguía desaparecido. Luego llegó un
mensaje del Nido de Águilas, de su madre, y tampoco era una buena noticia. No
decía cuándo iba a regresar; solo que había cogido prisionero al Gnomo. A Bran
le caía bien el hombre pequeño, pero el nombre de los Lannister le daba
escalofríos. Había algo relativo a ellos, algo que debía recordar, pero cada vez
que lo intentaba le entraban mareos y se le encogía el estómago. Robb se pasó el
día entero encerrado tras sus puertas, reunido con el maestre Luwin, Theon
Grey joy y Hallis Mollen. Después partieron caballos con las órdenes de Robb
para todo el norte. Bran oy ó hablar de Foso Cailin, la antigua fortaleza que los
primeros hombres habían construido en la cima del Cuello. Nadie le contaba qué
pasaba, pero sabía que no podía ser nada bueno.
Y había llegado otro cuervo, otro mensaje. Bran se aferró a la esperanza.
—¿Lo enviaba madre? ¿Dice cuándo va a volver?
—Era un mensaje de Aly n, en Desembarco del Rey. Jory Cassel ha muerto;
Wy l y Heward, también. Los asesinó el Matarrey es. —Robb alzó el rostro hacia
la nieve; los copos se le derritieron en las mejillas—. Los dioses los acojan en su
seno.
Bran no sabía qué decir. Se sentía como si le hubieran quitado el aliento de un
puñetazo. Jory había sido capitán de la guardia de Invernalia desde antes de que
él naciera.
—¿Han matado a Jory ? —Se acordó de todas las veces en que Jory lo había
perseguido por los tejados. Lo veía claramente, cruzando el patio a zancadas,
vestido con su cota de malla, sentado en su lugar habitual del salón principal,
bromeando mientras comía—. ¿Por qué querría nadie matar a Jory ?
—No lo sé. —Robb sacudió la cabeza; se le veía el dolor en los ojos—. Y… y
eso no es lo peor, Bran. Durante la pelea, el caballo de padre cay ó y lo pilló
debajo. Aly n dice que tiene la pierna destrozada, y … el maestre Py celle le ha

dado la leche de la amapola, pero no saben bien cuándo… cuándo… —Oy ó
cascos de caballos que lo hicieron mirar camino abajo, hacia el punto por donde
se acercaban Theon y los demás—. No saben cuándo despertará —terminó. Se
llevó una mano al pomo de la espada, y prosiguió con la voz solemne de Robb el
Señor—. Te prometo, Bran, que pase lo que pase, no olvidaré esto.
Tenía algo en la voz que hizo que Bran sintiera aún más miedo.
—¿Qué vas a hacer? —preguntó en el momento en que Theon Grey joy
tiraba de las riendas junto a ellos.
—Theon cree que debería convocar a los vasallos —dijo Robb.
—Sangre por sangre. —Theon Grey joy no sonreía, para variar. Se le veía
una mirada hambrienta en el rostro fino y moreno, y el pelo oscuro le caía por
los ojos.
—Solo el señor puede llamar a los vasallos —dijo Bran. La nieve empezaba a
arremolinarse en torno a ellos.
—Si tu padre muere, Robb será el señor de Invernalia —señaló Theon.
—¡Pero no se va a morir! —le gritó Bran.
Robb le cogió la mano.
—No se morirá, Bran —dijo Robb con voz tranquila cogiéndole de la mano
—; hablamos de padre. De todos modos… Ahora, el honor del norte está en mis
manos. Cuando nuestro señor padre se marchó, me dijo que fuera fuerte por ti y
por Rickon. Ya casi soy un hombre, Bran.
—Quiero que vuelva madre —dijo el niño, acongojado, mientras se
estremecía. Miró hacia el camino. El maestre Luwin se divisaba a lo lejos, en su
asno—. ¿El maestre Luwin piensa también que hay que llamar a los vasallos?
—El maestre es cauto como una anciana —dijo Theon.
—Padre siempre le pedía consejo —le recordó Bran a su hermano—. Y
madre también.
—Igual que y o —insistió Robb—. Le pido consejo a todo el mundo.
La alegría de Bran se había derretido como los copos de nieve sobre el rostro.
Unos meses antes, la idea de que Robb convocara a los vasallos y partiera a la
guerra lo habría emocionado, pero en aquel momento, lo único que sentía era
temor.
—¿Volvemos a casa? —preguntó—. Tengo frío.
—Tenemos que buscar a los lobos —dijo Robb mirando alrededor—. ¿Puedes
aguantar un poco más?
—Aguanto lo que tú aguantes.
El maestre Luwin lo había advertido de que no cabalgara demasiado por si la
silla le hacía daño, pero Bran no estaba dispuesto a reconocer ninguna debilidad
ante su hermano. Estaba harto de que todos lo rodearan constantemente para
preguntarle cómo se encontraba.
—Pues vamos a dar caza a los cazadores —dijo Robb.

Iniciaron el trote para salir del camino Real y adentrarse en el bosque de los
Lobos. Theon los siguió rezagado; iba charlando y bromeando con los guardias.
Bajo los árboles, todo era más agradable. Con un ligero tirón de riendas, Bran
hizo que Bailarina fuera al paso y se dedicó a mirar a su alrededor. Conocía bien
aquel bosque, pero llevaba tanto tiempo confinado en Invernalia que se sentía
como si lo viera por primera vez. Los distintos aromas le inundaban las fosas
nasales: el frescor de las agujas de pino, el olor a tierra de las hojas podridas, los
rastros de los animales, las hogueras lejanas… Divisó el movimiento de una
ardilla negra entre las ramas nevadas de un roble y se detuvo para observar la
telaraña plateada de una araña emperatriz.
Theon y los demás se fueron quedando cada vez más rezagados, hasta que
Bran y a no alcanzó a oír sus voces. Más adelante se oía el rumor de las aguas. Se
fue haciendo más y más audible a medida que se acercaban al riachuelo. Las
lágrimas le escocieron en los ojos.
—¿Qué te pasa, Bran? —preguntó Robb.
—Me estaba acordando de una cosa —respondió—. Jory nos trajo una vez
aquí a pescar truchas, ¿te acuerdas? A ti, a Jon y a mí.
—Sí, me acuerdo —asintió Robb en voz baja, triste.
—Yo no cogí ninguna —siguió Bran—, pero en el camino de vuelta, Jon me
dio la suy a. ¿Crees que volveremos a ver a Jon?
—Ya vimos al tío Benjen cuando vino el rey de visita, ¿no? —señaló Robb—.
Jon también vendrá a vernos algún día.
El riachuelo bajaba muy crecido y rápido. Robb desmontó y guio su corcel
hacia la orilla. En la zona más profunda del paso, el agua le llegaba hasta medio
muslo. Ató el caballo a un árbol, al otro lado, y volvió a vadearlo para recoger a
Bran y a Bailarina. La corriente se arremolinaba en torno a las rocas y las raíces
de los árboles, y Bran sintió las salpicaduras en el rostro al cruzar. Aquello le
provocó una sonrisa, y durante un momento volvió a sentirse fuerte, entero. Alzó
la vista hacia las copas de los árboles y soñó que se encaramaba a ellas, hasta las
ramas más altas, y todo el bosque se extendía a sus pies.
Estaban y a al otro lado cuando oy eron el aullido, un aullido creciente que
corría entre los árboles como una ráfaga de viento frío. Bran alzó la cabeza para
escuchar.
—Es Verano —dijo. En aquel momento, otro aullido se unió al primero.
—Han conseguido una presa —dijo Robb al tiempo que volvía a montar—.
Más vale que vay a a buscarlos. Espera aquí; Theon y los demás no tardarán en
llegar.
—Quiero ir contigo —protestó Bran.
—Si voy y o solo los encontraré antes. —Robb espoleó a su montura y se
perdió entre los árboles.
Cuando se encontró a solas, Bran tuvo la sensación de que los árboles se

cerraban en torno a él. La nieve empezaba a caer más densa. Se derretía tan
pronto tocaba el suelo, pero a su alrededor, tanto las rocas como las raíces y las
ramas empezaban a lucir y a una fina sábana blanca. Poco a poco se fue
sintiendo incómodo. No sentía las piernas, que le colgaban inútiles en los estribos,
pero la correa que llevaba en torno al pecho estaba muy apretada, y la nieve
derretida le había empapado los guantes, con lo que tenía las manos congeladas.
No sabía por qué tardaban tanto Theon, el maestre Luwin, Joseth y los demás.
Al oír el crujido de las hojas a su espalda, Bran movió las riendas para que
Bailarina diera media vuelta, con la esperanza de encontrarse con sus amigos,
pero los hombres harapientos que aparecieron en la orilla del río eran completos
desconocidos.
—Buenos días —saludó, nervioso. Una simple mirada le había bastado para
saber que no eran guardabosques, ni tampoco campesinos. De pronto se dio
cuenta de lo lujosas que eran las ropas que llevaba. Lucía un chaleco nuevo, de
lana gris oscura con botones de plata, y llevaba la capa ribeteada de pieles
asegurada con un gran broche de plata. También las botas y los guantes tenían
forro de piel.
—Estás solo, ¿eh? —dijo el más corpulento, un hombre calvo de rostro curtido
por el viento—. Pobre chico, se ha perdido en el bosque de los Lobos.
—No me he perdido. —A Bran no le gustaban las miradas de los
desconocidos. Los contó: eran cuatro, pero al volver la cabeza vio a dos más a su
espalda—. Mi hermano se ha alejado un momento, y mis guardias no tardarán
en llegar.
—Tus guardias, ¿eh? —dijo un segundo hombre, con barba canosa de varios
días en las mejillas demacradas—. ¿Y qué es lo que guardan, señorito? ¿Ese
broche de plata que llevas en la capa?
—Es bonito —dijo una voz de mujer. Aunque no parecía una mujer; era alta
y flaca, tenía el rostro endurecido como el de los demás, y se ocultaba el pelo
bajo un casco en forma de cuenco. Llevaba una lanza de tres varas, con asta de
roble negro y punta de acero oxidado.
—Vamos a verlo mejor —sugirió el calvo.
Bran lo miró, nervioso. Las ropas del hombre estaban sucias, casi destrozadas,
con parches marrones, azules, verdes, casi todos desteñidos hasta parecer grises,
aunque quizá en el pasado su capa fue negra. El hombre de la barba incipiente
también llevaba harapos negros, y Bran se sobresaltó. De pronto, recordó al
hombre al que su padre había decapitado el día que encontraron a los cachorros
de huargo. También aquel iba vestido de negro, y su padre le explicó que era un
desertor de la Guardia de la Noche. « No hay ser más peligroso —fueron las
palabras de lord Eddard—. El desertor sabe que, si lo atrapan, se puede dar por
muerto, así que no se detendrá ante ningún crimen por espantoso que sea» .
—El broche, mocoso —dijo el hombre corpulento y extendió la mano.

—Nos llevaremos también el caballo —dijo una mujer más baja que Robb,
con cara de plato y pelo rubio muy lacio—. Bájate, venga. —Se sacó de la
manga un cuchillo de hoja serrada.
—No… —tartamudeó Bran—. No puedo… —Antes de que Bran tuviera
tiempo de hacer que Bailarina diera la vuelta para alejarse al galope, el hombre
corpulento agarró las riendas.
—Claro que puedes, señorito. Y haz lo que te han dicho, si sabes lo que te
conviene.
—Mira cómo va sujeto a la silla, Stiv. —La mujer alta apuntó con la lanza—.
Puede que diga la verdad.
—Son correas, ¿verdad? —asintió Stiv. Se sacó un puñal de la funda que le
colgaba del cinturón—. De eso me encargo y o.
—¿Eres una especie de tullido? —preguntó la mujer baja.
—Soy Brandon Stark de Invernalia —dijo Bran, mirándolo con rabia—, y si
no sueltas mi caballo os haré ajusticiar a todos.
—No cabe duda, es un Stark. —El hombre flaco de la barbita canosa se echó
a reír—. Solo los Stark son tan idiotas como para amenazar cuando deberían estar
suplicando.
—Córtale la picha y métesela en la boca —sugirió la mujer baja—. A ver si
así se calla.
—Eres tan idiota como fea, Hali —dijo la mujer alta—. Muerto, el chico no
vale nada. En cambio, vivo… Por todos los dioses, ¿te imaginas qué nos daría
Mance si le lleváramos como rehén a un pariente de Benjen Stark?
—A la mierda con Mance —bufó el hombre corpulento—. ¿Acaso quieres
volver allí, Osha? Estúpida. ¿Crees que a los caminantes blancos les importará
que tengas un rehén? —Se volvió hacia Bran y cortó la correa del muslo del
chico. El cuero se abrió con un susurro.
Había sido un tajo rápido y descuidado, profundo. Bran bajó la vista y vio la
carne blanca por debajo de las polainas de lana. La sangre empezó a manar; vio
cómo se extendía la mancha roja. Tenía una sensación curiosa, como si estuviera
presenciando todo aquello desde otro lugar. No había sentido dolor, ni la más
mínima molestia. El hombre dejó escapar un gruñido de sorpresa.
—Suelta la espada ahora mismo y te prometo una muerte rápida e indolora
—exclamó Robb.
Bran volvió la cabeza, esperanzado, y allí estaba su hermano. Las palabras
eran fuertes y seguras, pero su voz estaba llena de tensión. Iba montado, y tras él,
en el caballo, se veía el cuerpo sangrante de un alce. Tenía la espada en la mano
enguantada.
—El hermano —dijo el hombre de la barba gris.
—Qué valiente, ¿no? —se burló la mujer baja, la que habían llamado Hali—.
¿Vas a luchar con nosotros, chico?

—No seas idiota, muchacho, somos seis contra uno. —Osha, la mujer alta,
sopesó la lanza—. Bájate del caballo y suelta la espada. Te agradeceremos de
todo corazón las monturas y el venado, y tu hermano y tú podréis marcharos.
Robb silbó. Se oy ó el sonido tenue de unas pisadas ligeras sobre las hojas
húmedas. La maleza se apartó, la nieve cay ó de las ramas más bajas, y Viento
Gris y Verano salieron de la espesura. Verano olfateó el aire y gruñó.
—Lobos —se atragantó Hali.
—Lobos huargo —dijo Bran.
Aunque aún no eran adultos, tenían may or tamaño que ningún lobo, pero las
diferencias eran evidentes para el ojo experto. El maestre Luwin, y Farlen, el
encargado de las perreras, se las habían enseñado. Los huargos tenían la cabeza
más grande y las patas más largas en proporción al cuerpo, con la mandíbula
mucho más alargada y pronunciada. Su aspecto resultaba aterrador en aquel
momento, bajo la ligera nevada. Viento Gris tenía el hocico manchado de sangre
fresca.
—No dejan de ser perros —dijo el hombre calvo, despectivo—. Me han
dicho que no hay nada como una capa de piel de lobo para calentarse por las
noches. —Hizo un gesto brusco—. A por ellos.
—¡Invernalia! —gritó Robb al tiempo que picaba espuelas. El castrado
descendió al galope hacia el arroy o.
Un hombre armado con un hacha se lanzó contra él, gritando, con la guardia
baja. La espada de Robb le acertó de lleno en el rostro; se oy ó un crujido
repugnante, y la sangre manó a borbotones. El hombre de la barba gris
descuidada tendió la mano hacia las riendas, durante un instante las tuvo en las
manos… y Viento Gris se lanzó sobre él y lo derribó. Cay ó de espaldas al arroy o,
lanzando cuchilladas a ciegas con el puñal mientras se sumergía. El lobo huargo
se lanzó encima de él y las aguas se tornaron rojas sobre ellos.
Robb y Osha se enfrentaron en medio del arroy o. La lanza de la mujer era
una serpiente con cabeza de acero que se acercó al pecho del muchacho una,
dos, tres veces, pero Robb desvió todos los golpes con la espada. Al cuarto o
quinto intento, la mujer puso demasiado impulso en el ataque y perdió el
equilibrio un instante. Robb cargó y la arrolló.
A unos cuantos pasos, Verano se lanzó como una flecha contra Hali. El
cuchillo de la mujer lo hirió en un costado. Verano retrocedió enseñando los
dientes, atacó de nuevo y cerró las mandíbulas en torno a su pantorrilla. La
mujer menuda agarró el cuchillo con ambas manos e intentó apuñalarlo, pero el
lobo huargo pareció presentir el ataque. Soltó la presa durante un instante, con la
boca llena de cuero, lana y carne ensangrentada. Hali se tambaleó y cay ó, y el
lobo atacó de nuevo, la derribó de espaldas y le desgarró el vientre a dentelladas.
El sexto hombre intentó escapar de aquella carnicería, pero no llegó lejos.
Estaba trepando por la orilla más lejana del arroy o cuando Viento Gris surgió de

las aguas, empapado. Se sacudió el pelaje, se lanzó hacia el hombre que huía, le
seccionó el tendón de la corva de una sola dentellada y, mientras su víctima se
deslizaba gritando hacia las aguas, le desgarró el cuello.
Ya solo quedaba el hombre corpulento, Stiv. Cortó de un solo tajo la correa del
pecho de Bran, lo agarró por el brazo y le dio un tirón. Bran cay ó al suelo, con un
pie en el arroy o. No sentía el frío del agua, pero sí el acero del puñal de Stiv en la
garganta.
—Atrás —amenazó el hombre—, o le corto el pescuezo al mocoso. Lo juro.
Robb, jadeante, tiró de las riendas. La ira se le esfumó de los ojos y bajó el
brazo de la espada.
En aquel momento, Bran vio toda la situación. Verano destrozaba a Hali,
arrancándole brillantes serpientes azules del vientre. La mujer tenía los ojos
abiertos, pero Bran no sabía si estaba viva o muerta. El hombre de la barba
canosa y el del hacha y acían inmóviles, pero Osha se arrastraba hacia la lanza
caída. Viento Gris, chorreante, se acercaba a ella.
—¡Llámalos! —exigió—. ¡Llama a los lobos o mato al tullido, venga!
—Viento Gris, Verano, conmigo —dijo Robb.
Los lobos huargo volvieron la cabeza. Viento Gris trotó hacia Robb. Verano se
quedó donde estaba, con los ojos fijos en Bran y en el hombre que lo amenazaba.
Dejó escapar un gruñido. Tenía el hocico húmedo y rojo, pero había fuego en sus
ojos.
Osha se apoy ó en el asta de la lanza para ponerse en pie. Le sangraba el
antebrazo derecho, allí donde Robb la había herido. Bran vio que por la frente del
hombre corpulento corría el sudor a chorros. Comprendió que Stiv tenía tanto
miedo como él.
—Stark —murmuró—, malditos Stark. —Alzó la voz—. Osha, mata a los lobos
y quítale la espada.
—Mátalos tú —replicó ella—. Yo no me pienso acercar a esos monstruos.
Stiv se quedó desconcertado durante un momento. Le temblaba la mano.
Bran sintió que le corría por el cuello un hilillo de sangre, allí donde lo presionaba
con el cuchillo. El hedor del hombre le llenó las fosas nasales; apestaba a miedo.
—Tú —le dijo a Robb—, ¿cómo te llamas?
—Soy Robb Stark, heredero de Invernalia.
—¿Este es tu hermano?
—Sí.
—Si quieres que siga con vida, haz lo que te digo. Baja del caballo. —Robb
titubeó un instante. Luego, muy despacio, desmontó, todavía con la espada en la
mano—. Ahora mata a los lobos. —Robb no se movió—. Hazlo. Los lobos o el
chico.
—¡No! —gritó Bran.
Si Robb obedecía, Stiv los mataría de todos modos en cuanto los lobos

hubieran dejado de ser una amenaza.
El hombre calvo le agarró el pelo con la mano libre y se lo retorció hasta que
Bran sollozó de dolor.
—Cierra el pico, tullido, ¿me oy es? —Se lo retorció aún más—. ¿Me oy es?
En los bosques, tras ellos, se oy ó un restallido repentino. Stiv dejó escapar un
grito ahogado, y un palmo de flecha con punta de acero pareció brotar de su
pecho. La flecha era de color rojo brillante, como si la hubieran pintado con
sangre.
El puñal que amenazaba a Bran cay ó al suelo. El hombretón se desplomó de
bruces en el arroy o. La flecha se quebró bajo su peso. El niño vio cómo su vida
se derramaba en las aguas.
Osha miró a los guardias de los Stark, que salían de entre los árboles con las
armas desenvainadas. Dejó caer la lanza.
—Piedad, mi señor —dijo a Robb.
Al acercarse al escenario de la carnicería, los guardias se fueron poniendo
pálidos. Miraban a los lobos, inseguros; cuando Verano volvió para comer del
cadáver de Hali, Joseth soltó el cuchillo y corrió hacia los arbustos para vomitar.
Hasta el maestre Luwin parecía conmocionado al salir de entre los árboles, pero
enseguida se repuso. Sacudió la cabeza y vadeó el arroy o para acudir al lado de
Bran.
—¿Estás herido?
—Me ha hecho un corte en la pierna —dijo Bran—, pero no noto nada.
El maestre se arrodilló para examinar la herida y Bran miró hacia atrás.
Theon Grey joy estaba junto a un árbol centinela, con el arco en la mano.
Sonreía. Siempre sonreía. Había clavado media docena de flechas en la tierra
blanda, ante él, pero únicamente le había hecho falta una.
—Un enemigo muerto es el espectáculo más hermoso que existe —anunció.
—Jon decía siempre que eres un cretino, Grey joy —le espetó Robb—.
Debería encadenarte en el patio para que Bran practicara su puntería contigo.
—Tendrías que darme las gracias por salvarle la vida a tu hermano.
—¿Y si llegas a fallar? —replicó Robb—. ¿Y si solo lo hubieras herido? ¿Y si
en el último estertor le cortaba la garganta? ¿Y si le dabas a Bran? ¿Y si ese
hombre hubiera llevado coraza? No lo sabías; solo le veías la capa, y por la
espalda. ¿Qué le habría pasado a mi hermano? ¿Te paraste a pensarlo, Grey joy ?
La sonrisa de Theon se había esfumado. Se encogió de hombros,
malhumorado, y empezó a desclavar las flechas del suelo, una a una. Robb miró
a los guardias.
—¿Dónde estabais? —exigió saber—. Creía que nos seguíais de cerca.
Los hombres se miraron entre sí, alicaídos.
—Y así era, mi señor —dijo Quent, el más joven, cuy a barba era apenas una
pelusilla castaña—. Pero antes nos hemos detenido para esperar al asno del

maestre Luwin, con perdón por la expresión, y luego él… la verdad… —Lanzó
una mirada a Theon y apartó la vista al momento, abochornado.
—He visto un pavo —replicó Theon, molesto—. ¿Cómo iba a saber que
dejarías solo al chico?
Robb volvió la mirada hacia Theon una vez más. No dijo nada, pero Bran
nunca lo había visto tan enfadado. Por fin, se arrodilló junto al maestre Luwin.
—¿Es grave la herida de mi hermano?
—Un simple arañazo —respondió el maestre. Mojó un paño en el arroy o
para limpiar el corte—. Dos de ellos vestían el negro —añadió.
Robb echó un vistazo al lugar donde Stiv y acía en el arroy o; las aguas
agitaban los pliegues de la andrajosa capa negra.
—Desertores de la Guardia de la Noche —dijo, sombrío—. Tenían que estar
locos para acercarse tanto a Invernalia.
—A veces no resulta fácil diferenciar la locura de la desesperación —señaló
el maestre Luwin.
—¿Los enterramos, mi señor? —preguntó Quent.
—Ellos no nos habrían enterrado a nosotros —replicó Robb—. Cortadles las
cabezas; las enviaremos al Muro. El resto se quedará para los buitres.
—¿Y qué hacemos con esta? —preguntó Quent apuntando a Osha con el
pulgar.
Robb se acercó a ella. La mujer le sacaba una cabeza de estatura, pero se
dejó caer de rodillas ante él.
—Perdonadme la vida, mi señor Stark, y seré vuestra.
—¿Mía? ¿Para qué quiero y o a una desertora que rompe su juramento?
—Yo no he roto ningún juramento. Stiv y Wallen escaparon del Muro; y o no.
Los cuervos negros no admiten mujeres.
—Échala a los lobos —le recomendó Theon Grey joy a Robb mientras
caminaba hacia ellos con paso indolente.
Los ojos de la mujer se clavaron en lo que quedaba de Hali y enseguida se
apartaron. Se estremeció. Hasta los guardias parecían al borde de la náusea.
—Es una mujer —replicó Robb.
—Una salvaje —lo informó Bran—. Dijo que me mantuvieran con vida para
llevarme ante Mance Ray der.
—¿Cómo te llamas? —preguntó Robb.
—Osha, para servir a mi señor —murmuró ella con amargura.
—Lo mejor será que la interroguemos —dijo el maestre Luwin levantándose.
Bran vio que el rostro de su hermano reflejaba un inmenso alivio.
—Buena idea, maestre. Way n, átale las manos. Vendrá a Invernalia con
nosotros… y vivirá o morirá, según qué nos cuente.

TYRION
—¿Quieres comer? —le preguntó Mord con el ceño fruncido. Llevaba en las
manos gruesas, de dedos cortos, un plato de alubias cocidas.
Ty rion Lannister se moría de hambre, pero no quería que aquel animal notara
su debilidad.
—Una pierna de cordero, muchas gracias —replicó desde el montón de paja
sucia que había en un rincón de su celda—. Y un plato de guisantes y cebollitas, si
puede ser; pan recién hecho, con mantequilla, y una jarra de vino tibio para
bajarlo todo. Si no hay, cerveza, me da igual. No quiero ser demasiado exigente.
—Son alubias —dijo Mord—. Toma.
Le tendió el plato. Ty rion suspiró. El carcelero era una mole de diez arrobas
de estupidez pura, con dientes amarillentos podridos y ojos oscuros diminutos. En
el lado izquierdo de la cara tenía una cicatriz espantosa de un hacha, que le había
cortado la oreja y parte de la mejilla. Era tan predecible como feo, pero lo cierto
era que Ty rion tenía mucha hambre. Tendió la mano para coger el plato.
Mord lo apartó, sonriente.
—Aquí lo tienes —dijo, manteniéndolo fuera del alcance de Ty rion.
—¿Tenemos que jugar a la misma tontería en cada comida? —El enano se
puso en pie trabajosamente; le dolían todas las articulaciones. Hizo otro intento
por alcanzar las alubias. Mord retrocedió y le mostró los dientes podridos en una
sonrisa.
—Aquí las tienes, enano. —Mantuvo el plato en alto, con el brazo extendido,
más allá del borde donde terminaba la celda y empezaba el cielo abierto—. ¿No
tienes hambre? Toma, ven a cogerlas.
Los brazos de Ty rion eran demasiado cortos para alcanzar el plato, y
tampoco tenía intención de acercarse tanto al borde. Bastaría un empujón de la
pesada barriga blanca de Mord para que se convirtiera en una mancha roja en
las piedras de Cielo, al igual que les había sucedido a tantos prisioneros del Nido
de Águilas a lo largo de los siglos.
—Bien pensado, no tengo tanta hambre —declaró mientras se retiraba al
rincón de la celda.
Mord gruñó, abrió los dedos, y el viento se llevó el plato. Unas cuantas alubias
se colaron en la celda mientras la comida caía al vacío. El carcelero se echó a
reír, con lo que su barriga se agitó como si fuera de gelatina.
—Jodido cabrón, hijo de una mula con viruelas —escupió Ty rion, que no
pudo contener la rabia—. Ojalá te mueras comido por la sífilis. —Al salir, Mord
le asestó una buena patada en las costillas con la bota de puntera de acero—. Lo
pagarás —gimió, doblado sobre sí mismo en el lecho de paja—. ¡Te mataré con
mis manos, lo juro!
La pesada puerta blindada se cerró de golpe. Ty rion oy ó el tintineo de las

llaves.
Para ser tan pequeño tenía una boca muy grande. Aquella era su maldición,
reflexionó mientras se arrastraba hacia el rincón de lo que los Arry n llamaban,
no sin cierto humor, su mazmorra. Se acurrucó bajo la fina manta que era todo
su lecho, y se dedicó a contemplar el cielo azul y las montañas lejanas que
parecían extenderse hasta el infinito. Añoraba con todas sus fuerzas la capa de
gatosombra que le había ganado jugando a los dados a Marillion, quien a su vez la
había robado del cadáver del jefe muerto de los bandoleros. Recordaba que las
pieles hedían a sangre y a moho, pero eran gruesas y cálidas. Mord se la había
quitado nada más verla.
El viento le tironeaba de la manta con ráfagas afiladas como zarpazos. La
celda era diminuta hasta para un enano. A menos de cinco codos de donde se
encontraba, donde debía haber un muro, donde en una mazmorra real habría un
muro, terminaba el suelo y empezaba el cielo. Tenía aire fresco abundante, la luz
del sol, y por las noches veía la luna y las estrellas, pero lo habría cambiado todo
por el agujero más sombrío y húmedo de las entrañas de Roca Casterly.
—Volarás —le había asegurado Mord al empujarlo hacia el interior de la
celda—. Dentro de veinte días, o de treinta, o a lo mejor de cincuenta. Pero
volarás.
Los Arry n contaban con la única mazmorra de todo el reino en la que se
permitía a los prisioneros escapar cuando lo desearan. Aquel primer día, tras
pasarse horas reuniendo el valor que le quedaba, Ty rion se tendió de bruces en el
suelo y se arrastró hasta el borde para asomar la cabeza y mirar abajo. Divisó
Cielo a trescientas varas en picado. Asomó la cabeza y la giró cuanto pudo, y vio
otras celdas a la derecha y a la izquierda, y también sobre la suy a. Era una abeja
en una colmena de piedra, y le habían arrancado las alas.
En la celda hacía frío, el viento aullaba día y noche, y lo peor de todo era que
el suelo estaba en pendiente. Una pendiente muy ligera, sí, pero más que
suficiente. Tenía miedo de cerrar los ojos, de deslizarse rodando en sueños, y a
menudo se despertaba aterrado ante la posibilidad de estar cay endo hacia el
borde. No era de extrañar que las celdas del cielo volvieran locos a los hombres.
« Los dioses me amparen, el azul me llama» , había escrito algún ocupante
previo en la pared, con algo que se parecía demasiado a la sangre. Al principio,
Ty rion había sentido curiosidad por la identidad y el destino del prisionero. Más
adelante decidió que prefería no saber nada.
Si hubiera cerrado la boca a tiempo…
Todo lo había empezado el maldito crío, que lo miraba desde arriba en su
trono de arciano tallado, bajo los pendones con la luna y el halcón que
identificaban la casa Arry n. Ty rion Lannister estaba acostumbrado a que lo
mirasen desde arriba, pero no a que fueran críos de seis años con ojos legañosos
que tenían que sentarse sobre cojines para ganar un poco de altura.

—¿Es el hombre malo? —había preguntado, aferrado a su muñeco.
—Sí —respondió lady Ly sa, sentada a su lado en un trono menor. Iba vestida
de azul, perfumada y empolvada en honor a los pretendientes que invadían la
corte.
—¡Qué pequeño es! —dijo con una risita el señor del Nido de Águilas.
—Es Ty rion el Gnomo, de la casa Lannister, el que mató a tu padre. —La
mujer alzó la voz para que la oy eran en todos los rincones de la Sala Alta del
Nido de Águilas, para que las palabras resonaran contra las paredes blancas y las
esbeltas columnas, para que todos los presentes la escucharan—. ¡Él mató a la
mano del rey !
—Vay a, ¿a él también lo maté y o? —bromeó Ty rion como un idiota.
Luego se dio cuenta de que había perdido una inmejorable ocasión para
quedarse callado, con la cabeza inclinada. Vay a si se dio cuenta. La Sala Alta de
los Arry n era larga y austera; las paredes de mármol blanco con vetas azules
tenían una frialdad abrumadora, pero más fríos aún eran los rostros que lo
rodeaban. El poder de Roca Casterly quedaba muy lejano, y los Lannister no
contaban con amigos en el Valle de Arry n. Su mejor defensa habría estado en el
silencio y la sumisión.
Pero Ty rion estaba de un humor de perros, demasiado cabreado para ejercer
el sentido común. Se sentía avergonzado por haber flaqueado en el último tramo
del ascenso hasta el Nido de Águilas, cuando las piernas atrofiadas se negaron a
seguir sosteniéndolo. Bronn lo llevó a cuestas el resto del camino, y aquella
humillación no hizo más que añadir leña a las llamas de su ira.
—Pues qué ocupado he estado últimamente —dijo con amargo sarcasmo—.
¿De dónde habré sacado tiempo para matar a tanta gente?
Debería haber recordado a quién se enfrentaba. Mientras estaban en la corte,
Ly sa Arry n y su hijo enfermizo y medio loco nunca disfrutaron con las muestras
de ingenio, y menos si iban dirigidas contra ellos.
—Gnomo —dijo Ly sa con tono gélido—, vigilad qué decís con esa lengua
burlona, y cuando os dirijáis a mi hijo hacedlo con cortesía, u os aseguro que os
daré motivos para lamentarlo. Recordad dónde estáis. Esto es el Nido de Águilas;
los que os rodean son caballeros del Valle, hombres de verdad que querían a Jon
Arry n. Todos y cada uno de ellos morirían por mí.
—Lady Arry n, si me sucede algo malo, mi hermano Jaime estará encantado
de encargarse de ese tema. —No había terminado de pronunciar aquellas
palabras cuando se dio cuenta de que estaba cometiendo una locura.
—¿Sabéis volar, mi señor de Lannister? —preguntó Ly sa—. ¿Acaso los
enanos tienen alas? Si no es así, lo más sensato será que os traguéis la próxima
amenaza que se os ocurra.
—No era una amenaza —replicó Ty rion—, sino una promesa.
Al oír aquello, el pequeño lord Robert se puso en pie de un salto, tan

sobresaltado que se le cay ó el muñeco.
—¡No puedes hacernos daño! —gritó—. Aquí nadie puede hacernos daño.
Díselo tú, madre; dile que aquí nadie puede hacernos daño.
—El Nido de Águilas es inexpugnable —declaró con tranquilidad Ly sa Arry n.
Atrajo a su hijo hacia sí y lo estrechó entre los brazos blancos y gordezuelos—.
El Gnomo quiere meternos miedo, cariñito. Los Lannister son todos unos
mentirosos. Nadie le va a hacer daño a mi pequeñín.
Lo peor del caso era que la condenada mujer tenía razón. Tras ver lo que
había costado llegar allí, a Ty rion no le resultaba difícil imaginar cómo sería el
ascenso para un caballero, vestido con armadura, mientras le llovían piedras y
flechas, y tenía que luchar contra enemigos para avanzar cada paso. La palabra
pesadilla no bastaba para describir la situación. No era de extrañar que nadie
hubiera tomado jamás el Nido de Águilas.
Y ni aun así había conseguido callarse.
—Inexpugnable, no —replicó—. Molesto, como mucho.
—Eres un mentiroso. —El pequeño Robert lo señaló con la manita temblorosa
—. Madre, quiero ver cómo vuela.
Dos guardias con capas azul celeste agarraron a Ty rion por los brazos y lo
levantaron en vilo. Solo los dioses sabían qué habría pasado a continuación de no
intervenir Cately n Stark.
—Hermana —dijo desde el lugar donde se encontraba, junto a los tronos—,
te ruego que recuerdes que este hombre es mi prisionero. No quiero que sufra
daño alguno.
Ly sa Arry n lanzó una mirada fría en dirección a su hermana. Se levantó y se
dirigió hacia Ty rion, arrastrando las largas faldas. El enano temió durante un
instante que fuera a abofetearlo, pero lo que hizo fue ordenarles a los guardias
que lo soltaran. Cuando lo dejaron caer, las piernas le flaquearon de nuevo y se
desmoronó en el suelo.
Debió de ser todo un espectáculo la manera en que intentó ponerse en pie,
sucumbió a un calambre en la pierna derecha y cay ó de bruces una vez más.
Las carcajadas resonaron en la Sala Alta de los Arry n.
—El invitado de mi hermana está muy cansado; no se sostiene en pie —
anunció lady Ly sa—. Ser Vardis, llevadlo a las mazmorras. Le sentará muy bien
un descanso en las celdas del cielo.
Los guardias lo levantaron. Ty rion Lannister, en el aire, pataleó débilmente
con el rostro rojo de vergüenza.
—No olvidaré esto —les dijo mientras se lo llevaban.
Y no se le había olvidado. Aunque tampoco le servía de gran cosa.
Al principio se había consolado pensando que su encierro sería breve. Ly sa
Arry n solo quería humillarlo, nada más. Pronto enviaría a alguien a buscarlo. Y
si no, lo haría Cately n Stark, para interrogarlo. Y él había aprendido la lección:

cerraría bien la boca. No se atreverían a matarlo de inmediato; pese a todo, era
un Lannister de Roca Casterly, y si derramaban su sangre tendrían que ir a la
guerra. O aquello se había dicho a sí mismo.
Con el correr del tiempo y a no estaba tan seguro.
Quizá sus captoras solo pretendían dejarlo pudrir allí una temporada, pero
tenía miedo de que las fuerzas le fallaran; no podría pudrirse mucho tiempo.
Cada día estaba más débil, y solo era cuestión de tiempo que las patadas y golpes
de Mord le causaran daños graves, si el carcelero no lo mataba antes de hambre.
Unas cuantas noches más de frío y hambre, y el azul empezaría a llamarlo a él
también.
Se preguntaba qué estaría sucediendo más allá de los muros (los que había)
de su celda. Sin duda, lord Ty win habría enviado jinetes en su búsqueda en cuanto
le llegó la noticia. Quizá Jaime estaba en aquellos momentos al frente de un
pequeño ejército, en las montañas de la Luna… a menos que estuviera
cabalgando hacia el norte, en dirección a Invernalia. ¿Sabría alguien fuera del
Valle adónde lo había llevado Cately n Stark? También se preguntaba qué habría
sentido Cersei al enterarse. El rey podía ordenar que lo liberasen, pero ¿a quién
haría caso Robert? ¿A la reina o a la mano? Ty rion no se hacía ilusiones; el amor
que el rey le profesaba a su hermana era más bien escaso.
Si Cersei tenía un mínimo de cerebro, exigiría que el propio rey ejerciera
como juez de Ty rion. Ni siquiera Ned Stark podría poner objeciones sin
cuestionar la honorabilidad del rey. Y Ty rion estaría más que encantado de
arriesgarse a un juicio. Que él supiera, los Stark podrían acusarlo de todos los
asesinatos que les vinieran en gana, pero no tenían pruebas. Que presentaran su
caso ante el Trono de Hierro, ante los señores. Sería su fin. Ojalá Cersei fuera tan
inteligente como para verlo…
Ty rion Lannister suspiró. Su hermana tenía cierta astucia, pero el orgullo la
cegaba. En toda aquella situación, ella solo vería el insulto, no las posibilidades. Y
Jaime era todavía peor, tan precipitado, tan testarudo, tan iracundo. Su hermano
jamás se molestaría en desatar un nudo si podía cortarlo en dos con la espada.
¿Cuál de los dos habría enviado al asesino para silenciar al chico de los Stark?
¿De veras habían tenido algo que ver en la muerte de lord Arry n? Si la muerte de
la anterior mano había sido un asesinato, se trataba de un crimen hábil y sutil. Los
hombres de su edad morían a menudo por causas naturales. En cambio, enviar a
cualquier imbécil a matar a Brandon Stark con un puñal robado parecía una
estratagema de lo más torpe. Y, pensando en ello, resultaba muy peculiar…
Ty rion se estremeció. Aquella sí que era una sospecha desagradable. Quizá
en los bosques hubiera otras bestias, aparte del lobo huargo y el león. Y si era así,
alguien lo estaba utilizando a él como marioneta. Ty rion Lannister detestaba que
lo utilizaran.
Tenía que salir de allí, y pronto. Sus posibilidades de enfrentarse a Mord y

escapar eran entre escasas y nulas, y nadie le iba a pasar a hurtadillas una
cuerda de trescientas varas, así que tendría que emplear todas sus dotes de
convicción para salir libre. Era la lengua lo que lo había metido en aquella celda,
así que la misma lengua tendría que sacarlo.
Ty rion se puso en pie como pudo, haciendo caso omiso del suelo en pendiente
que parecía tentarlo hacia el borde. Golpeó la puerta con el puño.
—¡Mord! —gritó—. ¡Carcelero! ¡Mord! ¡Quiero hablar contigo! —Tuvo que
seguir llamando durante largo rato antes de oír el sonido de las pisadas.
Retrocedió un instante antes de que la puerta se abriera de golpe.
—Haces ruido —gruñó Mord, con los ojos iny ectados en sangre. Llevaba una
ancha tira de cuero enrollada en torno a la mano carnosa.
« Nunca les demuestres que tienes miedo» , se recordó Ty rion.
—¿Cuántas ganas tienes de ser rico? —preguntó.
Mord lo golpeó. Fue un movimiento casi apático, con el dorso de la mano,
pero la tira de cuero restalló contra el antebrazo de Ty rion. La fuerza del golpe lo
hizo tambalear y el dolor lo obligó a apretar los dientes.
—Nada de palabrería, enano —avisó Mord.
—Oro —dijo Ty rion, con una mueca a modo de sonrisa—. Roca Casterly
tiene mucho oro… ¡ah! —El segundo golpe fue directo, y Mord le puso más
ganas. El cuero restalló contra las costillas de Ty rion y lo hizo caer de rodillas con
un gemido. Se obligó a alzar la vista hacia el carcelero—. Hay un dicho popular,
Mord —añadió—: « Más rico que un Lannister…» .
Mord gruñó. El cuero silbó de nuevo y acertó a Ty rion en el rostro. El dolor
fue tan brutal que no se dio cuenta de que caía, pero cuando abrió los ojos de
nuevo estaba en el suelo de la celda. Le zumbaba el oído y tenía la boca llena de
sangre. Intentó apoy arse para incorporarse… y la mano solo encontró el vacío.
Retiró el brazo más deprisa que si lo hubiera metido en agua hirviendo, e hizo
todo lo posible por no respirar. Había caído junto al borde, a un par de dedos del
azul.
—¿Dices algo más? —Mord agarró la tira de cuero con las dos manos y la
hizo restallar. El sonido hizo que Ty rion diera un salto. El carcelero se echó a reír.
« No me va a empujar —se dijo Ty rion, desesperado, mientras se arrastraba
para alejarse del borde—. Cately n Stark me quiere con vida; no se atreverá a
matarme» . Se limpió la sangre de los labios con el dorso de la mano y sonrió.
—Eres duro, Mord. —El carcelero lo miró, sospechando una burla—. Un
hombre tan fuerte como tú me sería muy útil. —La tira de cuero voló hacia él,
pero Ty rion tuvo tiempo de esquivarla. Le rozó el hombro en el retroceso, nada
más—. Oro —repitió, echándose hacia atrás como un cangrejo—, más oro del
que verías junto en toda la vida. Oro para comprar tierras, mujeres, caballos…
Serías todo un señor. Lord Mord. —Lanzó al cielo un escupitajo de sangre y
flema.

—Eso no es oro —dijo Mord.
« ¡Me atiende!» , pensó Ty rion.
—Cuando me capturaron me quitaron la bolsa, pero el oro sigue siendo mío.
Cately n Stark es capaz de tomar prisionero a un hombre, pero nunca se rebajaría
a robarle. Eso no sería honorable. Si me ay udas, te daré todo el oro. —La correa
de Mord restalló de nuevo, pero fue un golpe desganado, sin objetivo, lento,
desdeñoso. Ty rion cogió la tira de cuero con la mano y la retuvo—. Y tú no
correrás ningún riesgo. Solo tienes que transmitir un mensaje.
—Un mensaje —dijo el carcelero con el ceño muy fruncido, como si fuera
la primera vez que oía aquellas palabras, y arrancó la correa de la mano de
Ty rion.
—Eso mismo. Solo tienes que darle un recado a tu señora. Dile que… —
¿Qué? ¿Qué podía inspirarle compasión a Ly sa Arry n? De repente, la inspiración
acudió a Ty rion Lannister—. Dile que quiero confesar mis crímenes.
Mord alzó el brazo de nuevo, y Ty rion se preparó para recibir otro golpe, pero
el carcelero titubeó. Se le veía en los ojos la lucha interna entre la desconfianza y
la codicia. Quería el oro, pero temía que hubiera una trampa. Era la expresión
del hombre que ha caído en trampas demasiadas veces.
—Es mentira —murmuró—. El enano me quiere engañar.
—Te lo pondré por escrito —juró Ty rion. Algunos iletrados desdeñaban la
escritura; otros, en cambio, sentían una especie de reverencia supersticiosa ante
la palabra escrita; la consideraban una cosa mágica. Por suerte, Mord pertenecía
a la última categoría.
—Escribe que me darás oro. Mucho oro.
—Sí, sí, mucho oro —le aseguró Ty rion—. Lo que hay en la bolsa no es más
que el aperitivo, amigo mío. Mi hermano tiene una armadura de oro macizo. —
En realidad, la armadura de Jaime era de acero recubierto con pan de oro, pero
aquel imbécil sería incapaz de entender la diferencia.
Mord acarició la correa, pensativo, pero al final se ablandó y fue a buscar
papel y tinta. Cuando tuvo la carta en las manos, la observó con gesto de
desconfianza.
—Ahora, ve a transmitir mi mensaje —lo apremió Ty rion.
Tiritaba en sueños cuando fueron a buscarlo, y a bien entrada la noche. Mord
abrió la puerta, pero no dijo nada. Ser Vardis Egen despertó a Ty rion de un
puntapié.
—Levántate, Gnomo. Mi señora quiere verte.
Ty rion se restregó los ojos y amagó una sonrisa que estaba lejos de sentir.
—Eso no lo dudo, pero ¿por qué crees que y o voy a querer verla a ella?
Ser Vardis frunció el ceño. Ty rion lo recordaba bien, de los años que había
pasado en Desembarco del Rey como capitán de la Guardia de la Mano. Era un
hombre de rostro cuadrado e inexpresivo, cabellos plateados y constitución recia,

y carente por completo de sentido del humor.
—Lo que quieras o dejes de querer no es asunto mío. Levántate o haré que te
lleven a rastras.
—Vay a frío hace esta noche, ¿eh? —comentó Ty rion de pasada mientras se
ponía en pie como podía—. Y en la Sala Alta hay muchas corrientes. No me
gustaría pescar un resfriado. Mord, ten la amabilidad de ir a por mi capa. —El
carcelero lo miró, lleno de desconfianza—. Mi capa —repitió Ty rion—. La de
gatosombra que me guardas. Seguro que la recuerdas.
—Tráele la condenada capa —dijo ser Vardis.
Mord no se atrevió a protestar. Echó a Ty rion una mirada que prometía
venganza, pero fue a buscar la capa. Cuando la puso en torno al cuello del
prisionero, Ty rion sonrió.
—Muchas gracias. Pensaré en ti cada vez que me la ponga. —Se echó un
pico de la capa sobre el hombro, y por primera vez en varios días empezó a
entrar en calor—. Adelante, ser Vardis.
Cincuenta antorchas iluminaban la Sala Alta de los Arry n desde los
candelabros de las paredes. Lady Ly sa vestía una túnica de seda negra con el
emblema de la luna y el halcón bordado en perlas sobre el pecho. No parecía el
tipo de persona que pensara unirse a la Guardia de la Noche, de modo que Ty rion
dedujo que la mujer pensaba que la ropa de luto era lo más adecuado para
escuchar su confesión. Llevaba la larga melena caoba recogida en una trenza
complicadísima que le caía sobre el hombro izquierdo. El trono más alto, a su
lado, estaba vacío. Sin duda, el pequeño señor del Nido de Águilas estaría
temblando en sueños. Ty rion consideró que era un pequeño detalle en su favor.
Hizo una profunda reverencia y echó un vistazo a su alrededor. Como
esperaba, lady Arry n había convocado a los caballeros y sirvientes para que
escucharan su confesión. Vio el rostro arrugado de ser Bry nden Tully y la cara
regordeta de lord Nestor Roy ce. Junto a Nestor se encontraba un hombre más
joven, de patillas y bigotes negros, que solo podía ser su heredero, ser Albar.
Había representantes de casi todas las casas principales del Valle. Ty rion advirtió
la presencia de ser Ly n Corbray, esbelto como una espada; de lord Hunter, con
sus piernas gotosas; de la viuda lady Way nwood, rodeada por sus hijos. Otros
llevaban emblemas que no conocía: una lanza rota, una víbora verde, una torre
en llamas, un cáliz con alas…
Entre los señores del Valle estaban algunos de los que lo habían acompañado
durante el viaje por el camino alto. Ser Rodrik Cassel, todavía pálido y apenas
recuperado de sus heridas, estaba junto a ser Willis Wode. Marillion, el bardo,
tenía una lira nueva. Ty rion sonrió: le pasara lo que le pasara allí aquella noche,
no quería que fuera un secreto, y el bardo sería el candidato perfecto para lanzar
la historia a los cuatro vientos.
Al fondo de la sala estaba Bronn, recostado contra una columna. El guerrero

tenía los negros ojos clavados en Ty rion y la mano apoy ada en el pomo de la
espada. Ty rion lo miró también, pensativo…
—Se nos ha dicho que quieres confesar tus crímenes. —Cately n Stark fue la
que rompió el silencio.
—Así es, mi señora —respondió Ty rion.
—Las celdas del cielo siempre acaban por quebrantarles el ánimo. —Ly sa
Arry n sonrió a su hermana—. En ellas, los dioses los ven, y no hay oscuridad en
la que puedan ocultarse.
—No me da la impresión de que lo tenga muy quebrantado —replicó lady
Cately n.
—Hablad —le ordenó lady Ly sa a Ty rion, haciendo caso omiso de las
palabras de Cately n.
« Aquí es donde me lo juego todo» , pensó él al tiempo que lanzaba otra
mirada rápida en dirección a Bronn.
—¿Por dónde podría empezar? Sí, soy un hombrecillo vil, lo confieso. Damas,
caballeros, mis pecados son incontables. Me he acostado con prostitutas, y no una
vez, sino cientos. He deseado la muerte de mi padre, y también la de mi
hermana, nuestra reina. —Alguien, a su espalda, dejó escapar una risita—. No
siempre he sido bondadoso con mis sirvientes. He apostado. Me sonroja
admitirlo, pero también he hecho trampas. He dicho muchas cosas crueles y
maliciosas de las nobles damas y caballeros de la corte. —Aquello provocó otra
carcajada—. En cierta ocasión…
—¡Silencio! —El rostro blanco de Ly sa Arry n estaba congestionado de ira—.
¿Qué hacéis, enano?
—Es evidente, mi señora. —Ty rion inclinó la cabeza hacia un lado—.
Confieso mis crímenes.
—Se os acusa de enviar a un asesino a sueldo para que diera muerte en su
lecho a mi hijo Bran —dijo Cately n Stark dando un paso al frente—, y de
conspirar para acabar con la vida de lord Jon Arry n, la mano del rey.
—Esos crímenes no los puedo confesar —dijo Ty rion encogiéndose de
hombros—. No sé nada de ningún asesinato.
—No permitiré que os burléis de mí —dijo lady Ly sa levantándose del trono
de arciano—. Ya os habéis reído un rato, Gnomo. Espero que os hay áis divertido.
Ser Vardis, llevadlo otra vez a las mazmorras… pero buscadle una celda más
pequeña, con el suelo más inclinado.
—¿Así es como se hace justicia en el Valle? —rugió Ty rion en voz tan alta
que ser Vardis se quedó paralizado un instante—. ¿Es que todo el honor se queda
en la Puerta de la Sangre? Me acusáis de crímenes, niego haberlos cometido, y
me encerráis en una celda a cielo abierto para que muera de frío y hambre. —
Alzó la cabeza para que todos pudieran ver las magulladuras que le había hecho
Mord en la cara—. ¿Dónde está la justicia del rey ? ¿Acaso el Nido de Águilas no

forma parte de los Siete Reinos? Me acusáis. Muy bien. ¡Pues exijo un juicio!
Permitidme hablar, y que los dioses y los hombres juzguen si lo que digo es
cierto o falso.
Un murmullo recorrió la Sala Alta. Ty rion supo que había ganado. Era un
noble, hijo del señor más poderoso del reino, hermano de la mismísima reina. No
podían negarle un juicio. Algunos guardias con capas azul celeste habían echado
a andar hacia Ty rion, pero ser Vardis les dio el alto y miró a lady Ly sa.
La pequeña boca de la mujer estaba retorcida en una sonrisa crispada.
—Si os juzgamos y os declaramos culpable de los crímenes que se os
atribuy en, las mismas ley es del rey dictan que paguéis con vuestra sangre. En el
Nido de Águilas no tenemos verdugos que decapiten, mi señor de Lannister.
Simplemente, abrimos la puerta de la Luna.
El grupo de espectadores se separó. Había una estrecha puerta de arciano
entre dos columnas de mármol, y en la madera blanca se veía una medialuna.
Los que se encontraban más cerca retrocedieron cuando una pareja de guardias
avanzó hacia la puerta. Uno retiró los pesados barrotes de bronce, y el segundo
abrió la puerta hacia dentro. La ráfaga de viento que entró aullando agitó sus
capas azules. Tras la puerta se veía el cielo nocturno, salpicado de estrellas frías e
impasibles.
—Contemplad la justicia del rey —dijo Ly sa Arry n.
Las llamas de las antorchas se agitaron como pendones a lo largo de las
paredes, y más de una se apagó.
—Ly sa, no me parece buena idea —dijo Cately n Stark mientras el viento
negro azotaba la sala.
—Decís que queréis un juicio, mi señor de Lannister —continuó Ly sa sin
hacer caso del comentario de su hermana—. Muy bien, tendréis un juicio. Mi
hijo escuchará lo que digáis, y luego vos escucharéis su sentencia. Después os
podréis marchar… por una puerta o por la otra.
Parecía muy satisfecha consigo misma, y Ty rion pensó que tenía motivos
para ello. La perspectiva de un juicio no le parecía amenazadora; su hijo
debilucho era el juez. Ty rion echó un vistazo a la puerta de la Luna. « Haz que
vuele el hombre malo» , le había pedido el niño. ¿A cuántos hombres habría
arrojado por aquella puerta el condenado mocoso?
—Os lo agradezco, mi señora, pero no hay por qué molestar a lord Robert —
dijo Ty rion con cortesía—. Los dioses saben que soy inocente. Prefiero su
veredicto al juicio de los hombres. Exijo un juicio por combate.
Las carcajadas llenaron la Sala Alta de los Arry n. Lord Nestor Roy ce dejó
escapar un bufido, y ser Willis rio entre dientes. Ser Ly n Corbray se estremecía
entre risotadas, y otros rieron tanto que se les saltaron las lágrimas. Marillion
pulsó torpemente una cuerda de la lira nueva con los dedos rotos, para arrancarle
una nota alegre. Hasta el viento que entraba por la puerta de la Luna parecía

silbar burlón.
Los ojos acuosos de Ly sa Arry n parecían inseguros. Ty rion supo que la había
hecho titubear.
—Es cierto, os asiste ese derecho.
—Mi señora, os suplico que me concedáis el honor de ser el campeón de
vuestra causa. —El caballero joven con la víbora verde bordada en el chaleco se
había adelantado e hincado una rodilla en el suelo.
—Ese honor debe ser para mí —intervino el viejo lord Hunter—. Por el
afecto que profesaba a vuestro señor esposo, permitidme vengar su muerte.
—Mi padre sirvió fielmente a lord Jon como may ordomo jefe del Valle —
retumbó la voz de ser Albar Roy ce—. Dejadme a mí que sirva a su hijo.
—Los dioses favorecen al hombre que defiende la causa justa —intervino ser
Ly n Corbray —, pero a menudo este resulta ser el que mejor maneja la espada.
Y todos los presentes saben quién es el mejor —terminó con una sonrisa
modesta.
Doce hombres más se levantaron para reclamar el honor, hablando todos a la
vez. Ty rion suspiró, desalentando. No se había dado cuenta de que existían tantos
desconocidos ansiosos por matarlo. Quizá su idea no hubiera sido tan buena.
—Os doy las gracias a todos, señores —dijo lady Ly sa alzando la mano para
pedir silencio—, igual que haría mi hijo si estuviera presente. No hay hombres en
los Siete Reinos tan nobles y valerosos como los caballeros del Valle. Me gustaría
poder concederos a todos el honor que me solicitáis. Pero solo puedo elegir a uno.
—Hizo un gesto—. Ser Vardis Egen, fuisteis la mano derecha de mi señor esposo.
Seréis nuestro campeón.
Ser Vardis había guardado silencio hasta aquel momento.
—Mi señora —dijo entonces, clavando una rodilla en el suelo—. Te ruego que
encomiendes a otro esta carga; y o no la deseo. Ese hombre no es ningún
guerrero. Fijaos bien en él. Se trata de un enano, de la mitad de mi tamaño, y con
las piernas tullidas. Me avergonzaría matar a un hombre así y llamarlo justicia.
« Excelente» , pensó Ty rion.
—Estoy de acuerdo —dijo.
—Vos sois quien ha pedido este juicio por combate —repuso Ly sa mirándolo.
—Y ahora pido un campeón, igual que habéis hecho vos. Sé que mi hermano
Jaime estará encantado de representarme.
—Vuestro querido Matarrey es está a cientos de leguas de aquí —le espetó
Ly sa Arry n.
—Enviadle un pájaro. No me importa esperar a que llegue.
—Os enfrentaréis a ser Vardis mañana.
—Bardo —dijo Ty rion, volviéndose hacia Marillion—, cuando cantes tu
balada sobre estos hechos, no te olvides de decir también cómo lady Arry n negó
al enano el derecho a tener un campeón. Que lo obligó a enfrentarse a su mejor

guerrero, tullido, magullado y cojo como estaba.
—¡No os niego nada! —chilló Ly sa Arry n con la voz tensa por la irritación—.
Elegid a un campeón, Gnomo… si creéis que habrá alguien dispuesto a morir por
vos.
—Si no os importa, prefiero encontrar a alguien dispuesto a matar por mí. —
Ty rion recorrió la sala con la mirada. Nadie se movió. Durante un largo instante,
se preguntó si no habría cometido un error colosal.
Y, en aquel momento, alguien avanzó desde el fondo de la sala.
—Yo me batiré por el enano —anunció Bronn.

EDDARD
Volvió a tener el mismo sueño de hacía tiempo, el de los tres caballeros con
capas blancas, la torre caída y Ly anna en su lecho de sangre.
En el sueño, sus amigos cabalgaban con él, como había sucedido en la
realidad: el orgulloso Marty n Cassel, padre de Jory ; el fiel Theo Wull; Ethan
Glover, que había sido escudero de Brandon; ser Mark Ry swell, de verbo amable
y corazón bondadoso; el lacustre Howland Reed; lord Dustin a lomos de su
semental alazán. Ned había conocido sus rostros tan bien como el suy o propio,
pero los años habían erosionado los recuerdos, incluso aquellos que había
prometido no olvidar jamás. En el sueño no eran más que sombras, espectros
grises cabalgando sobre caballos de niebla.
Eran siete, y se enfrentaban a tres. En el sueño, tal como había sucedido en la
realidad. Pero no eran tres jinetes cualesquiera. Habían estado esperando ante la
torre redonda, con las montañas rojizas de Dorne a sus espaldas, las capas
blancas ondeando al viento. Y no eran sombras; sus rostros seguían siendo claros
pese al tiempo. Ser Arthur Day ne, la Espada del Amanecer, con una sonrisa
triste en los labios. La empuñadura de su mandoble, Albor, le asomaba por
encima del hombro derecho. Ser Oswell Whent tenía una rodilla hincada en el
suelo y afilaba su hoja con una piedra de amolar. En su y elmo blanco, el
murciélago que era el emblema de su casa desplegaba las alas negras. Entre
ellos se encontraba el torvo ser Gerold Hightower, el Toro Blanco, lord
comandante de la Guardia Real.
—Os busqué en el Tridente —les dijo Ned.
—No estábamos allí —replicó ser Gerold.
—Si hubiéramos estado, el Usurpador lloraría lágrimas de sangre —dijo ser
Oswell.
—Cuando cay ó Desembarco del Rey, ser Jaime mató a vuestro rey con una
espada dorada. ¿Dónde estabais entonces?
—Muy lejos —dijo ser Gerold—. De lo contrario, Aery s seguiría ocupando
el Trono de Hierro, y nuestro falso hermano ardería en los siete infiernos.
—Bajé a Bastión de Tormentas para levantar el asedio —les dijo Ned—. Lord
Ty rell y lord Redwy ne rindieron sus pendones, y todos sus caballeros se
arrodillaron para jurarnos lealtad. Estaba seguro de que os encontraría entre
ellos.
—No nos arrodillamos tan fácilmente —señaló ser Arthur Day ne.
—Ser Willem Darry ha huido a Rocadragón con vuestra reina y con el
príncipe Visery s. Pensé que habríais embarcado con ellos.
—Ser Willem es un hombre bueno y honrado —dijo ser Oswell.
—Pero no pertenece a la Guardia Real —señaló ser Gerold—. La Guardia
Real no huy e.

—Ni entonces ni ahora —dijo ser Arthur. Se puso el y elmo.
—Hicimos un juramento —explicó el anciano ser Gerold.
Los espectros de Ned se situaron junto a él, con espadas de sombras en las
manos. Eran siete contra tres.
—Y esto va a empezar ahora mismo —dijo ser Arthur Day ne, la Espada del
Amanecer. Desenvainó a Albor y la sujetó con ambas manos. La hoja era blanca
como el vidriolechoso; la luz hacía que pareciera tener vida.
—No —dijo Ned con voz entristecida—. Esto va a terminar ahora mismo.
En el momento en que los aceros chocaron con estruendo, alcanzó a oír la voz
de Ly anna, que gritaba su nombre. Una tormenta de pétalos de rosa cay ó de un
cielo jalonado de sangre, azul como los ojos de la muerte.
—Lord Eddard —gritó Ly anna de nuevo.
—Te lo prometo —susurró—. Te lo prometo, Ly a…
—Lord Eddard —repitió un hombre en la oscuridad.
Eddard Stark abrió los ojos con un gemido. La luz de la luna entraba por las
altas ventanas de la Torre de la Mano. Había una sombra junto a la cama.
—¿Lord Eddard?
—¿Cuánto…? ¿Cuánto tiempo? —Las sábanas estaban enredadas; tenía la
pierna entablillada y escay olada. Sentía un dolor sordo en todo el costado.
—Seis días y siete noches. —La voz era la de Vay on Poole. El may ordomo le
acercó una copa a los labios—. Bebed, mi señor.
—¿Qué…?
—Agua, nada más. El maestre Py celle dijo que tendríais sed. —Ned bebió.
Tenía los labios secos y agrietados. El agua le supo dulce como la miel—. El rey
ha dejado órdenes —siguió Vay on Poole cuando hubo vaciado la copa—. Quiere
hablar con vos, mi señor.
—Mañana —replicó Ned—. Cuando esté más fuerte. —No podía enfrentarse
a Robert en aquel momento. El sueño lo había dejado débil como un gatito recién
nacido.
—Mi señor —insistió Poole—, ordenó que fuerais a verlo en cuanto abrierais
los ojos.
El may ordomo se fingía muy atareado encendiendo una vela en la mesilla.
Ned maldijo entre dientes. La paciencia nunca había figurado entre las virtudes
de Robert.
—Dile que estoy demasiado débil para ir a verlo. Si quiere hablar conmigo,
será un placer recibirlo aquí. Y espero que esté durmiendo profundamente
cuando lo despiertes. Llama también a… —Iba a decir « Jory » , cuando lo
recordó todo—. Llama también al capitán de mi guardia.
Aly n entró en el dormitorio instantes después de que saliera el may ordomo.
—¿Mi señor?
—Poole me ha dicho que han pasado seis días —dijo Ned—. Necesito saber

cómo está la situación.
—El Matarrey es ha huido de la ciudad —relató Aly n—. Se dice que ha ido a
Roca Casterly para unirse al ejército de su padre. Todo el mundo comenta cómo
lady Cately n tomó prisionero al Gnomo. He puesto guardias adicionales; espero
que os parezca bien.
—Por supuesto —asintió Ned—. ¿Y mis hijas?
—Han estado con vos día y noche, mi señor. Sansa reza en silencio, pero
Ary a… —Titubeó un instante—. No ha dicho ni una palabra desde que os
trajeron. Es una verdadera fiera, mi señor. Jamás había visto tanta ira en una
niña.
—Pase lo que pase —dijo Ned—, quiero que mis hijas estén a salvo. Esto no
ha hecho más que empezar.
—No les sucederá nada, lord Eddard —dijo Aly n—. Las protegeré con mi
vida.
—Jory y los demás…
—Entregamos sus cuerpos a las hermanas silenciosas para que los llevaran al
norte, a Invernalia. A Jory le habría gustado reposar junto a su abuelo.
Tendría que ser junto a su abuelo, porque el padre de Jory estaba enterrado
mucho más al sur. Marty n Cassel había perecido, junto con todos los demás.
Después, Ned había derribado la torre, y con sus piedras ensangrentadas había
alzado ocho túmulos sobre el risco. Según se decía, Rhaegar llamaba a aquel
lugar la torre de la alegría, pero para él únicamente tendría y a siempre
recuerdos amargos. Habían sido siete contra tres, pero solo dos de su grupo
sobrevivieron: el propio Eddard Stark y el menudo lacustre, Howland Reed.
Volver a tener aquel viejo sueño tras tantos años no era un buen presagio.
—Bien hecho, Aly n —decía Ned cuando regresó Vay on Poole.
—Ha llegado su alteza, mi señor —dijo el may ordomo con una profunda
reverencia—; viene con la reina.
Ned se incorporó un poco, e hizo una mueca al sentir el dolor de la pierna. No
había esperado recibir también a Cersei. Tampoco aquello auguraba nada bueno.
—Hacedlos pasar y dejadnos a solas. Lo que hablemos no debe salir de aquí.
Poole se retiró en silencio.
Robert había tenido tiempo de vestirse. Llevaba un jubón de terciopelo negro,
con el venado coronado de los Baratheon bordado en el pecho con hilo de oro, y
una capa a cuadros dorados y negros. Sostenía una frasca de vino en la mano y
y a tenía el rostro congestionado por la bebida. Tras él entró Cersei Lannister, con
una diadema enjoy ada en el pelo.
—Altezas —saludo Ned—. Os ruego que me perdonéis. No puedo
levantarme.
—No importa —replicó el rey en tono seco—. ¿Un poco de vino? Es del Rejo.
Buena cosecha.

—Una copa pequeña —dijo Ned—. Todavía tengo la cabeza espesa por la
leche de la amapola.
—En vuestro lugar, cualquier otro hombre se consideraría afortunado por
tener todavía una cabeza sobre los hombros —declaró la reina.
—Cállate, mujer —le espetó Robert. Le tendió a Ned una copa de vino—. ¿Te
sigue doliendo la pierna?
—Un poco —asintió Ned. La cabeza le daba vueltas, pero no podía reconocer
su debilidad delante de la reina.
—Py celle dice que se te va a curar bien. —Robert frunció el ceño—. Doy
por supuesto que y a sabes qué ha hecho Cately n.
—Así es. —Ned bebió un trago de vino—. Mi señora esposa no es culpable de
nada, alteza. Todo lo que ha hecho ha sido siguiendo mis instrucciones.
—No estoy nada contento, Ned —gruñó Robert.
—¿Qué derecho creéis que tenéis a ponerle las manos encima a mi familia?
—restalló Cersei—. ¿Quién os creéis que sois?
—La mano del rey —respondió Ned con cortesía gélida—. El hombre al que
vuestro señor esposo encomendó la misión de defender la paz del rey y llevar a
cabo la justicia del rey.
—Erais la mano —empezó Cersei—. Pero ahora…
—¡Silencio! —rugió el rey —. Le has hecho una pregunta y te ha respondido.
—Cersei cerró la boca, pálida de ira, y Robert se volvió de nuevo hacia Ned—.
Hablas de defender la paz del rey. ¿Así es como defiendes mi paz, Ned? Han
muerto siete hombres…
—Ocho —lo corrigió la reina—. Tregar ha muerto esta mañana por las
heridas que le causó lord Stark.
—Secuestros en el camino Real y peleas de borrachos en mis calles —dijo el
rey —. No pienso tolerarlo, Ned.
—Cately n tenía buenos motivos para detener al Gnomo…
—¡He dicho que no pienso tolerarlo! Al infierno con sus motivos. Le
ordenarás a tu mujer que libere al enano de inmediato y harás las paces con
Jaime.
—Tres de mis hombres fueron asesinados ante mis ojos porque Jaime
Lannister quería castigarme. ¿Pretendes que lo olvide?
—Mi hermano no inició esa disputa —le dijo Cersei al rey —. Lord Stark
regresaba borracho de un burdel. Sus hombres atacaron a Jaime y a sus guardias,
igual que su esposa atacó a Ty rion en el camino Real.
—Me conoces bien, Robert —dijo Ned—. Y si dudas de mí, pregunta a lord
Baelish. Iba con nosotros.
—Ya he hablado con Meñique —replicó Robert—. Asegura que fue a buscar
a los capas doradas antes de que empezara la pelea, pero reconoce que volvíais
de algún prostíbulo.

—¿De algún prostíbulo? ¡Maldita sea, Robert, fui a ver a tu hija! Su madre la
ha llamado Barra. Se parece a la primera hija que tuviste, en el Valle, cuando
éramos niños. —Mientras hablaba, observaba el rostro de la reina; la cara de la
mujer era una máscara pálida y rígida, que no dejaba traslucir nada. Robert, en
cambio, se sonrojó.
—Barra —gruñó—. Y supongo que pensará que eso me complace. Maldita
chica, pensé que tenía más sentido común.
—No tiene más de quince años, es una prostituta, y ¿pensabas que tenía más
sentido común? —preguntó Ned, incrédulo. La pierna empezaba a dolerle
mucho. Le costaba contener la ira—. Esa niña tonta está enamorada de ti, Robert.
—Esta conversación no es apropiada para los oídos de la reina —dijo el rey
echándole una mirada a Cersei.
—A vuestra alteza no le gustará nada de lo que y o pueda decir —replicó Ned
—. Me han dicho que el Matarrey es ha huido de la ciudad. Dame permiso para
obligarlo a volver, y que se haga justicia.
—No —dijo el rey después de hacer girar el vino en la copa, pensativo, y
beber un trago—. Y no quiero oír más sobre este tema. Jaime mató a tres de tus
hombres, y tú, a cinco de los suy os. Punto final.
—¿Esa es tu idea de la justicia? —estalló Ned—. En ese caso, me alegro de
no ser y a la mano.
—Si cualquier hombre hubiera osado hablar a un Targary en como él te ha
hablado a ti… —La reina miraba a su esposo.
—¿Acaso me tomas por Aery s? —la interrumpió Robert.
—Te tomaba por un rey. Por las ley es del matrimonio y los lazos que nos
unen, Jaime y Ty rion son tus hermanos. Los Stark han hecho huir a uno y han
secuestrado al otro. Este hombre te deshonra cada vez que respira, y tú le
preguntas que si le duele la pierna y si quiere vino.
—¿Cuántas veces tengo que decirte que te calles, mujer? —El rostro de
Robert estaba desfigurado por la ira.
—Los dioses jugaron con nosotros dos —dijo Cersei; en su rostro se reflejaba
un mundo de desprecio—. Yo debería vestir una cota de malla, y tú, llevar faldas.
El rey, rojo de ira, le asestó un violento golpe con el dorso de la mano. Cersei
Lannister se tambaleó contra una mesa y cay ó al suelo, pero no dejó escapar ni
una lágrima. Se llevó los finos dedos a la mejilla magullada, donde la piel blanca
empezaba y a a enrojecerse. Al día siguiente, el moretón le cubriría la mitad del
rostro.
—Luciré esto como símbolo de honor —anunció.
—Pues lúcelo en silencio, o te honraré de nuevo —juró Robert. Llamó al
guardia a gritos. Ser Mery n Trant, alto y sombrío en su armadura blanca, entró
en la estancia—. La reina está cansada. Acompáñala a su dormitorio.
El caballero ay udó a Cersei a ponerse en pie, y la acompañó sin decir

palabra.
—Ya has visto lo que me hace esa mujer, Ned. —Robert cogió la jarra,
volvió a llenarse la copa y se sentó, con la copa de vino en la mano—. Mi querida
esposa. La madre de mis hijos. —La ira se había esfumado. Ned vio en sus ojos
tristeza y miedo—. No debería haberla golpeado. No ha sido… No ha sido propio
de un rey. —Bajó la vista y se examinó las manos como si se las viera por
primera vez—. Siempre he sido fuerte…, nadie podía conmigo, nadie. Pero
¿cómo se pelea con alguien a quien no se puede golpear? —El rey sacudió la
cabeza, confuso—. Rhaegar… Maldita sea, Rhaegar venció. Yo lo maté, Ned, le
traspasé la armadura negra hasta su negro corazón, murió a mis pies. Se
compusieron canciones sobre aquello. Pero, aun así, venció. Ahora, él tiene a
Ly anna, y y o la tengo a ella. —Vació su copa.
—Alteza —empezó Ned Stark—, tenemos que hablar.
—Estoy harto de hablar, harto. —Robert se apretó las sienes con los dedos—.
Mañana iré a cazar al bosque Real. Sea lo que sea lo que quieres decirme, tendrá
que esperar hasta mi regreso.
—Si los dioses son bondadosos, no estaré aquí cuando regreses. Me ordenaste
volver a Invernalia, ¿recuerdas?
—Los dioses no son bondadosos, Ned. —Robert se levantó. Tuvo que
agarrarse a un poste de la cama para mantener el equilibrio—. Toma, esto es
tuy o. —Se sacó de un bolsillo del forro de la capa el pesado broche de plata en
forma de mano, y lo tiró sobre la cama—. Te guste o no, eres mi mano. Te
prohíbo que te vay as.
—La chica, la Targary en… —Ned cogió el broche de plata. Por lo visto, no le
dejaba ninguna elección. La pierna le dolía horriblemente, y se sentía impotente
como un bebé.
El rey dejó escapar un gemido.
—Por los siete infiernos, no empieces con ella otra vez. Está decidido. No
pienso discutirlo más.
—¿Por qué quieres que sea la mano, si te niegas a escuchar mis consejos?
—¿Por qué? —Robert se echó a reír—. ¿Y por qué no? Alguien tiene que
gobernar este maldito reino. Ponte el broche, Ned. Te sienta muy bien. Y si
alguna vez vuelves a tirármelo a la cara, te juro que se lo pondré a Jaime
Lannister.

CATELYN
El cielo del este se tiñó de rosa y oro a medida que el sol salía sobre el Valle
de Arry n. Cately n Stark, con las manos apoy adas en la piedra tallada del
antepecho de la ventana, contempló cómo la luz se difundía y el mundo pasaba
del negro al añil y luego al verde, a medida que el amanecer avanzaba por los
prados y bosques. De las Lágrimas de Aly ssa ascendían jirones de bruma
blanca, allí donde las aguas fantasmales caían por la ladera de la montaña e
iniciaban el largo descenso por la Lanza del Gigante. Cately n sentía en el rostro el
roce de algunas gotas.
Aly ssa Arry n había visto morir asesinados a su esposo, a sus hermanos y a
todos sus hijos, pero en vida jamás derramó una lágrima. Por eso, los dioses
habían decretado que, tras su muerte, no conociera el descanso hasta que su
llanto empapase la tierra negra del Valle bajo la que y acían los hombres a los
que había amado y enterrado. Aly ssa llevaba muerta seis mil años, y ni una gota
del torrente había llegado jamás al suelo del valle, tan abajo. Cately n se preguntó
cómo sería la catarata de sus lágrimas cuando muriese.
—Cuéntame todo lo demás —dijo.
—El Matarrey es está reuniendo sus huestes en Roca Casterly —respondió ser
Rodrik Cassel, en la habitación, a su espalda—. Vuestro hermano nos escribe que
ha enviado jinetes a la Roca para exigirle a lord Ty win que explique sus
intenciones, pero no ha obtenido ninguna respuesta. Edmure les ha ordenado a
lord Vance y lord Piper que guarden el paso bajo el Colmillo Dorado. Os jura
que no cederá ni un codo de tierra Tully sin antes regarlo con sangre Lannister.
Cately n se apartó del amanecer. Tanta belleza no bastaba para aliviar su
sombrío humor; era una crueldad que un día comenzara con tanta hermosura y
fuera a terminar de manera tan horrible como todo indicaba.
—Edmure ha enviado jinetes y ha hecho juramentos —dijo—. Pero no es el
señor de Aguasdulces. ¿Qué pasa con mi padre?
—El mensaje no menciona a lord Hoster, mi señora. —Ser Rodrik se tironeó
de los bigotes. Mientras se recuperaba de las heridas, le habían vuelto a crecer,
blancos como la nieve e hirsutos como un espino. Casi volvía a ser el mismo de
antes.
—Mi padre no dejaría la defensa de Aguasdulces en manos de Edmure a
menos que estuviera muy enfermo —señaló, preocupada—. Deberíais haberme
despertado en cuanto ha llegado el pájaro.
—Vuestra señora hermana ha pensado que sería mejor dejaros dormir. Me lo
ha dicho el maestre Colemon.
—Deberíais haberme despertado —insistió.
—Según el maestre, vuestra hermana pensaba hablar con vos después del
combate —dijo ser Rodrik.

—¿Así que piensa seguir adelante con esta pay asada? —Cately n hizo una
mueca—. El enano la ha hecho bailar a su son y ella está tan sorda que no oy e la
música. Suceda lo que suceda esta mañana, debemos partir enseguida, ser
Rodrik. Mi lugar está en Invernalia, al lado de mis hijos. Si os sentís con fuerzas
para viajar, le pediré a Ly sa que nos proporcione escolta hasta Puerto Gaviota.
Desde allí seguiremos en barco.
—¿Otra vez en barco? —Ser Rodrik se puso algo verde, pero consiguió no
estremecerse—. Como ordenéis, mi señora.
El anciano caballero aguardó tras la puerta mientras Cately n llamaba a las
criadas que Ly sa le había asignado. Si hablaba con su hermana antes del duelo,
quizá consiguiera que cambiara de opinión, pensó mientras la vestían. Los planes
de Ly sa cambiaban según sus estados de ánimo, y sus estados de ánimo
cambiaban a cada hora. La niña tímida que había sido en Aguasdulces se había
convertido con los años en una mujer que era, a ratos, orgullosa, miedosa, cruel,
soñadora, despiadada, tímida, testaruda, soberbia y, sobre todo, inconstante.
Cuando el repugnante carcelero de Ly sa había acudido a ellas para decirles
que Ty rion Lannister quería confesar, Cately n suplicó a su hermana que hablaran
con el enano en privado; pero no, ella tenía que hacer de aquello un espectáculo
ante la mitad del Valle. Y así habían ido las cosas…
—Lannister es mi prisionero —le dijo a ser Rodrik mientras bajaban por las
escaleras de la torre, en dirección a los fríos salones blancos del Nido de Águilas.
Cately n vestía una sencilla túnica de algodón con cinturón plateado—. Habrá que
recordárselo a mi hermana.
Junto a la entrada de las habitaciones de Ly sa se encontraron con su tío, que
salía hecho una furia.
—¿Vas a unirte al festival de los locos? —gritó ser Bry nden—. Te diría que le
dieras una buena bofetada a ver si se le metía algo de sentido común en la
cabeza, pero no serviría de nada; solo te magullarías la mano.
—Ha llegado un pájaro de Aguasdulces —empezó Cately n—. Con una carta
de Edmure…
—Ya lo sé, pequeña. —El pez negro con que se abrochaba la capa era la
única concesión que Bry nden hacía en cuestión de ornamentos—. He tenido que
enterarme a través del maestre Colemon. Le he pedido a tu hermana que me
dejara partir con un millar de jinetes para ir inmediatamente a Aguasdulces. ¿Y
sabes qué me ha dicho? « El Valle no puede prescindir ahora de mil espadas, no
puede prescindir ni de una espada, tío. Eres el Caballero de la Puerta. Tu lugar
está aquí» . —Del otro lado de la puerta les llegó el sonido de una carcajada
infantil. Su tío volvió la cabeza para mirar, sombrío—. Le he dicho que más vale
que se vay a buscando otro Caballero de la Puerta. Pez negro o no, sigo siendo un
Tully. Me marcharé a Aguasdulces antes de que anochezca.
—¿Solo? —Cately n no se molestó en fingir sorpresa—. Sabes tan bien como

y o que no sobrevivirías en el camino alto. Ser Rodrik y y o vamos a volver a
Invernalia. Ven con nosotros, tío. Yo te daré mil hombres. Aguasdulces no tendrá
que luchar a solas.
—Como tú digas —asintió Bry nden con gesto brusco después de meditar un
instante—. Es el camino más largo para volver a casa, pero así al menos llegaré.
Te espero abajo. —Se alejó a zancadas, con la capa ondeando a la espalda.
Cately n intercambió una mirada con ser Rodrik. Ambos se encaminaron
hacia el lugar de donde procedían las nerviosas risitas infantiles.
Las habitaciones de Ly sa daban a un pequeño jardín, un círculo de tierra y
hierba con flores azules, rodeado de altas torres blancas. Los constructores habían
intentado que fuera un bosque de dioses, pero el Nido de Águilas reposaba sobre
la piedra dura de la montaña, y por mucha tierra fértil que acarrearan desde el
Valle, no consiguieron que arraigara ningún arciano. De manera que los señores
del Nido de Águilas plantaron hierba y distribuy eron unas cuantas estatuas entre
los arbustos bajos. Allí se reunirían los dos campeones, para poner sus vidas y la
de Ty rion Lannister en las manos de los dioses.
Ly sa, con el pelo recién cepillado y envuelta en una túnica de terciopelo color
crema, con un collar de zafiros y adularias que le rodeaba el cuello lechoso, daba
audiencia en una terraza desde la que se divisaba el lugar del combate, rodeada
por sus caballeros, pretendientes, grandes señores y señores de mediana
importancia. Muchos de ellos seguían teniendo la esperanza de poder casarse con
ella, llevarla a la cama y gobernar a su lado el Valle de Arry n. Por lo que había
visto Cately n durante su estancia en el Nido de Águilas, era una esperanza vana.
Se había erigido una plataforma de madera para elevar el trono de Robert. Y
allí estaba el señor del Nido de Águilas, entre risitas y palmoteos, mientras un
titiritero jorobado vestido con abigarradas ropas azules y blancas hacía que dos
marionetas de madera se lanzaran tajos y estocadas. Se habían dispuesto jarras
de nata espesa y cestas de moras, y los invitados bebían vino dulce aromatizado
con naranja en copas de plata labrada. El festival de los locos, como lo había
llamado Bry nden, con toda razón.
Al otro lado de la terraza, Ly sa reía alegremente alguna broma de lord
Hunter, y mordisqueaba una mora en la punta del puñal de ser Ly n Corbray.
Eran los pretendientes favoritos de Ly sa… al menos aquel día. A Cately n le
habría costado decidir cuál de los dos hombres era menos adecuado. Eon Hunter
era aún más viejo que Jon Arry n; la gota lo tenía casi imposibilitado y cargaba
con la maldición de tres hijos pendencieros y a cuál más codicioso. Ser Ly n era
un loco de otro tipo: delgado, atractivo, heredero de una casa antigua pero venida
a menos, engreído, temerario, de genio vivo… y, según se decía, su desinterés
por los encantos íntimos de las mujeres era notorio.
Ly sa vio a Cately n y la recibió con un abrazo fraternal y un beso húmedo en
cada mejilla.

—Qué mañana tan bonita, ¿verdad? Los dioses nos sonríen. Toma una copa de
vino, mi querida hermana. Lord Hunter ha tenido la amabilidad de hacer que lo
subieran de sus bodegas.
—No, gracias. Tenemos que hablar, Ly sa.
—Luego —le prometió su hermana, al tiempo que empezaba a volverse.
—Ahora. —Cately n habló más alto de lo que pretendía. Los hombres se
volvieron para mirarla—. No puedes seguir adelante con esta locura, Ly sa. El
Gnomo tiene valor solo mientras siga vivo. Muerto no vale ni como carroña para
los cuervos. Y si venciera su campeón…
—Es poco probable, mi señora —la tranquilizó lord Hunter, palmeándole la
espalda con una mano llena de manchas—. Ser Vardis es un guerrero valeroso.
Dará buena cuenta del mercenario.
—¿Estáis seguro, mi señor? —replicó Cately n con frialdad—. Yo, no tanto. —
Ella había visto pelear a Bronn en el camino alto; no era ninguna casualidad que
hubiera sobrevivido a un viaje que se había cobrado las vidas de tantos otros. Se
movía como una pantera, y su espada oxidada parecía formar parte de su brazo.
Los pretendientes de Ly sa se estaban arremolinando en torno a ellos como
abejas junto a una flor.
—Las mujeres no entienden de estas cosas —dijo ser Morton Way nwood—.
Mi querida señora, ser Vardis es un caballero. El otro, en cambio, es… Bueno, los
hombres como él son cobardes, en el fondo. Resultan muy útiles en una batalla,
cuando están rodeados de miles de tipos como ellos, pero en cuanto se quedan
solos pierden toda la hombría.
—Supongamos que tenéis razón —dijo Cately n con una cortesía que le dolía
en la boca—. ¿Qué ganaremos con la muerte del enano? ¿Creéis que a Jaime le
importará un bledo que juzgáramos a su hermano antes de despeñarlo?
—Pues lo decapitaremos —sugirió ser Ly n Corbray —. Cuando el Matarrey es
reciba la cabeza del Gnomo lo tomará como una advertencia.
—Lord Robert quiere ver cómo vuela —dijo Ly sa, impaciente, sacudiendo la
melena suelta que le llegaba a la cintura como si con aquello zanjara el asunto—.
Y nadie tiene la culpa más que el Gnomo. Él fue quien exigió un juicio por
combate.
—Lady Ly sa no podía negarse de manera honorable, ni aunque lo hubiera
deseado —entonó lord Hunter, parsimonioso.
Cately n hizo caso omiso de los aduladores y concentró todas las energías en
su hermana.
—Te recuerdo que Ty rion Lannister es mi prisionero.
—¡Y y o te recuerdo que el enano asesinó a mi señor esposo! —chilló ella—.
¡Envenenó a la mano del rey, dejó huérfano a mi pequeñín, y quiero que lo
pague muy caro! —Ly sa se volvió bruscamente y se dirigió hacia el otro
extremo de la terraza. Ser Ly n, ser Morton y el resto de los pretendientes hicieron

una fría reverencia a Cately n y corrieron tras ella.
—¿Creéis que fue así? —le preguntó en voz baja ser Rodrik cuando volvieron
a estar a solas—. ¿Pensáis que mató a lord Jon? El Gnomo lo niega, y parece
sincero…
—Creo que los Lannister asesinaron a lord Arry n —respondió Cately n—.
Pero no sé si fue Ty rion, ser Jaime, la reina o todos a la vez. —Ly sa había
nombrado a Cersei en la carta que enviara a Invernalia, pero en aquellos
momentos parecía convencida de que el asesino había sido Ty rion…, quizá
porque el enano estaba allí, a su alcance, mientras que la reina se encontraba a
salvo tras los muros de la Fortaleza Roja, a cientos de leguas hacia el sur. Cately n
casi deseaba haber quemado la carta de su hermana antes de leerla.
—Veneno… —Ser Rodrik se tironeó de los bigotes—. Sí, claro, podría ser cosa
del enano. O de Cersei. Se dice que el veneno es arma de mujer, y perdonad que
lo diga, mi señora. En cambio, el Matarrey es… No me gusta ese hombre, pero
no es el tipo de persona que haría algo así. Le gusta demasiado ver su espada
dorada manchada de sangre. ¿Fue veneno, mi señora?
—¿Cómo si no habrían hecho que pareciera muerte natural? —Cately n
frunció el ceño, algo intranquila. Tras ellos, lord Robert gritó divertido cuando una
de las marionetas en forma de caballero cortó a la otra por la mitad, derramando
sobre la terraza una lluvia de serrín teñido de rojo. Miró a su sobrino y suspiró—.
A ese niño le hace falta mucha disciplina. Si no lo apartan de su madre una buena
temporada, nunca será capaz de gobernar.
—Su señor padre habría estado de acuerdo con vos —dijo una voz junto a su
codo. Cately n se volvió. El maestre Colemon estaba a su lado, con una copa de
vino en la mano—. Pensaba enviar al chico de pupilo a Rocadragón, ¿sabéis? Oh,
pero estoy hablando demasiado… —La nuez le subía y le bajaba tras la papada.
Estaba muy nervioso—. Me temo que he abusado del excelente vino de lord
Hunter. Solo pensar en el derramamiento de sangre me pone los nervios de
punta…
—Os equivocáis, maestre —dijo Cately n—. Iba a enviarlo a Roca Casterly,
no a Rocadragón, y todo eso se acordó tras la muerte de la mano, sin el
consentimiento de mi hermana.
El maestre sacudió la cabeza con energía. Tenía el cuello tan largo que casi
parecía una marioneta él también.
—No, mi señora, tengo que llevaros la contraria, pero fue lord Jon quien…
Abajo empezó a sonar una campana. Los grandes señores, y también las
sirvientas, interrumpieron lo que hacían y se acercaron a la balaustrada. Abajo,
dos guardias enfundados en capas celestes acompañaban a Ty rion Lannister. El
regordete septón del Nido de Águilas lo escoltó hasta la estatua erigida en el
centro del jardín, una mujer llorosa, tallada en mármol blanco veteado, que con
toda seguridad representaba a Aly ssa.

—El hombrecillo malvado —dijo lord Robert, con una risita tonta—. Madre,
¿puedo hacerlo volar? Quiero verlo volar.
—Más tarde, mi pequeñín —le prometió Ly sa.
—Primero, el juicio —pronunció, cansino, ser Ly n Corbray —, y después, la
ejecución.
Un momento más tarde, los dos campeones aparecieron por lados opuestos
del jardín. El caballero contaba con la asistencia de dos escuderos jóvenes; el
mercenario, con la del maestro de armas del Nido de Águilas.
Ser Vardis Egen vestía de acero de la cabeza a los pies: llevaba una pesada
armadura articulada sobre una cota de malla y una sobrecota acolchada.
Grandes rondelas circulares, esmaltadas en colores crema y azul, con el sello de
la luna y el halcón de la casa Arry n, protegían la articulación vulnerable donde el
brazo se unía al tórax. Una faldilla de metal articulado lo cubría desde la cintura
hasta medio muslo, y tenía la garganta protegida por un gorjal macizo. De las
sienes del y elmo brotaban las alas del halcón, y el visor era un afilado pico de
metal con una estrecha ranura para los ojos.
Bronn llevaba una armadura tan ligera que, al lado del caballero, parecía casi
desnudo. Llevaba solamente una camisa de anillas de hierro sobre cuero curtido,
un medio y elmo redondo, de acero, con un protector para la nariz, y una cofia de
malla. Botas altas de cuero con espinilleras de acero le protegían las piernas hasta
cierto punto, y en los dedos de los guantes llevaba cosidos discos de hierro negro.
No obstante, Cately n se dio cuenta de que el mercenario era un palmo más alto
que su oponente, con más alcance… y, a primera vista, aparentaba quince años
menos.
Se arrodillaron sobre la hierba, bajo la mujer llorosa, uno frente al otro, con
Lannister entre ambos. El septón extrajo una esfera de vidrio facetado de la bolsa
de tela que llevaba en la cintura. La levantó por encima de su cabeza y la luz se
fragmentó. Sobre el rostro del Gnomo aparecieron arcoíris danzantes. Con voz
alta, solemne y melódica, el septón rogó a los dioses que miraran abajo y
sirvieran de testigos para encontrar la verdad en el alma de aquel hombre, para
concederle la vida y la libertad si era inocente, y la muerte si era culpable. Su
voz retumbó contra las torres circundantes.
Cuando el último eco desapareció, el septón bajó el vidrio y se marchó
presuroso. Ty rion se inclinó y susurró algo al oído de Bronn antes de que los
guardias se lo llevaran. El mercenario se incorporó riendo y se sacudió una
brizna de hierba de la rodilla.
Robert Arry n, señor del Nido de Águilas y Defensor del Valle, se agitaba con
impaciencia en su trono elevado.
—¿Cuándo van a combatir? —preguntó, plañidero.
Un escudero de ser Vardis lo ay udó a ponerse en pie. El otro le entregó un
escudo triangular, de algo más de dos codos de alto, de grueso roble con clavos

de hierro. Se lo ataron al antebrazo izquierdo. Cuando el maestro de armas de
Ly sa le ofreció un escudo similar a Bronn, el mercenario escupió y lo rechazó
con un gesto. Una basta barba de tres días le cubría la mandíbula y los pómulos,
pero si no se había afeitado no era por falta de una cuchilla: el filo de su espada
tenía el destello peligroso del acero que ha sido afilado durante horas, cada día,
hasta resultar tan cortante que no se puede ni tocar.
Ser Vardis extendió la mano, enfundada en un guantelete, y su asistente le
entregó una espada larga de doble filo. En la hoja habían cincelado la delicada
imagen de un cielo montañoso; el puño era la cabeza de un halcón; la guarda
tenía forma de alas.
—Hice que forjaran esa espada para Jon en Desembarco del Rey —les dijo
Ly sa con orgullo a sus huéspedes, que observaban cómo ser Vardis lanzaba un
tajo de práctica—. La llevaba siempre que se sentaba en el Trono de Hierro, en
el palacio del rey Robert. ¿No es preciosa? Creo que es adecuado que nuestro
campeón vengue a Jon con su espada.
La magnífica hoja, con adornos de plata, era sin duda hermosísima, pero a
Cately n le pareció que ser Vardis se habría sentido más cómodo con su espada.
Pero no dijo nada; estaba harta de discusiones inútiles con su hermana.
—¡Haced que combatan! —exigió lord Robert.
Ser Vardis miró al señor del Nido de Águilas y levantó la espada, a guisa de
saludo.
—¡Por el Nido de Águilas y el Valle!
A Ty rion Lannister lo habían sentado en un balcón, al otro lado del jardín,
flanqueado por sus guardias. A él se volvió Bronn con un saludo apresurado.
—Esperan vuestra orden —dijo lady Ly sa a su señor hijo.
—¡Combatid! —gritó el chico, con los brazos temblorosos y las manos
aferradas a la silla como garfios.
Ser Vardis giró, levantando el pesado escudo. Bronn se dispuso a hacerle
frente. Las espadas chocaron una, dos veces, probando las fuerzas. El
mercenario retrocedió un paso. El caballero lo persiguió, con el escudo levantado
ante sí. Lanzó un tajo, pero Bronn retrocedió, poniéndose fuera de su alcance, y
la hoja plateada solamente cortó el aire. Bronn se movió hacia su derecha. Ser
Vardis se desplazó para seguirlo, con el escudo entre ambos. El caballero
avanzaba pisando con cuidado el suelo irregular. El mercenario retrocedía, con
una leve sonrisa en los labios. Ser Vardis atacó, lanzando estocadas, pero Bronn
retrocedió subiéndose de un pequeño salto a una piedra cubierta de musgo. El
mercenario giró a la izquierda, apartándose del escudo, aproximándose al flanco
desprotegido del caballero. Ser Vardis intentó un ataque a las piernas, pero no
llegó. Bronn siguió danzando hacia su izquierda. Ser Vardis giró en el sitio.
—Ese hombre es un cobarde —declaró lord Hunter—. ¡Detente y pelea,
miserable! —Varias voces se hicieron eco de aquel sentimiento.

Cately n miró a ser Rodrik. Su maestro de armas sacudió brevemente la
cabeza.
—Quiere que ser Vardis lo persiga. El peso de la armadura y el escudo
agotarían hasta al más fuerte de los hombres.
Ella había visto a los hombres practicar con la espada casi todos los días de su
vida, había presenciado medio centenar de torneos, pero aquello era algo
diferente y más letal: un baile, donde la menor equivocación en un paso
significaba la muerte. Y mientras observaba, el recuerdo de otro duelo en otra
época acudió a la memoria de Cately n Stark, tan vívidamente como si hubiera
ocurrido el día anterior.
Habían luchado en el patio inferior de Aguasdulces. Cuando Brandon vio que
Pety r únicamente llevaba el y elmo, el peto y la cota de malla, se quitó casi toda
la armadura. Pety r le había pedido a ella una prenda para llevarla, pero Cately n
lo había rechazado. Su señor padre la había prometido a Brandon Stark, y fue a él
a quien dio su prenda, un pañuelo azul claro en el que había bordado la trucha
saltarina de Aguasdulces. Mientras se lo ponía en la mano, miró a Brandon,
suplicante.
—Solo es un niño tonto, pero lo quiero como a un hermano. Me causaría dolor
verlo morir —le dijo.
Su prometido la miró con los fríos ojos grises de los Stark, y le prometió no
matar al chico que la amaba.
Aquel combate terminó casi nada más empezar. Brandon era un hombre
hecho y derecho, e hizo retroceder a Meñique a lo largo del patio hasta la
escalera que llevaba al agua, descargando el acero sobre él a cada paso, hasta
que el chico quedó tambaleándose y sangrando por una docena de heridas.
« ¡Ríndete!» , le gritó en varias ocasiones, pero Pety r se limitaba a hacer un gesto
de negación y seguía combatiendo, sombrío. Cuando el río les lamía y a los
tobillos, Brandon puso punto final al duelo con un tajo de revés, que cortó el cuero
recubierto de anillas de acero de Pety r y le produjo una herida en la carne
blanda, bajo las costillas, tan profunda que Cately n crey ó que sería mortal.
Mientras caía, el chico la miró y murmuró: « Cat» . La sangre, brillante, le fluía
entre los dedos, recubiertos de malla. Cately n pensaba que y a se había olvidado
de aquello.
Fue la última vez que vio su rostro… hasta el día en que la llevaron ante él, en
Desembarco del Rey.
Habían transcurrido dos semanas antes de que Meñique tuviera fuerzas
suficientes para abandonar Aguasdulces, pero su padre, el señor, le prohibió
visitarlo en la torre, donde y acía. Ly sa ay udó a su maestre a cuidarlo; era más
callada y retraída en aquella época. Edmure también fue a visitarlo, pero Pety r
lo echó. Su hermano había actuado como escudero de Brandon en el duelo y
Meñique no se lo perdonaba. Tan pronto como tuvo fuerzas suficientes para ser

transportado, lord Hoster Tully envió fuera a Pety r Baelish, en una litera cerrada,
para que concluy era su restablecimiento en los Dedos, en la roca batida por el
viento que lo había visto nacer.
El sonido de acero contra acero llevó a Cately n de regreso al presente. Ser
Vardis atacaba con fiereza a Bronn, lanzándose sobre él con el escudo y la
espada. El mercenario retrocedía, vigilando cada estocada, pisando con agilidad
las rocas y las raíces, con los ojos siempre clavados en su adversario. Cately n vio
que era más rápido: la espada plateada del caballero nunca estuvo próxima a
tocarlo, pero su hoja, de un gris desagradable, había dibujado una muesca en la
placa de hombro de ser Vardis.
Aquel choque momentáneo terminó tan rápidamente como había empezado
cuando Bronn dio un paso lateral y se deslizó tras la estatua de la mujer llorosa.
Ser Vardis lanzó una estocada al lugar donde había estado el mercenario,
arrancando una esquirla del muslo de mármol blanco de Aly ssa.
—No están combatiendo bien, Madre —se quejó el señor de Nido de Águilas
—. Quiero que peleen.
—Lo harán, mi pequeñín —lo consoló la madre—. El mercenario no se
puede pasar todo el día huy endo.
Algunos de los nobles que se encontraban en la terraza de Ly sa hacían
bromas injuriosas mientras volvían a llenar sus copas de vino, pero desde el otro
lado del jardín, los ojos desiguales de Ty rion Lannister vigilaban el baile de los
campeones como si nada más importara en el mundo.
Bronn salió de detrás de la estatua con rapidez y decisión, moviéndose aún a
la izquierda, y lanzó un mandoblazo al costado derecho del caballero, que no
estaba protegido por la armadura. Ser Vardis lo paró con torpeza, y la espada del
mercenario, con un destello, subió buscando la cabeza. Sonó el metal, y un ala
del halcón cay ó con un crujido. Ser Vardis dio medio paso atrás para afirmar el
cuerpo y levantó el escudo. Cuando la estocada de Bronn chocó contra la
madera, saltaron astillas de roble. El mercenario dio un paso más a la izquierda,
separándose del escudo, y golpeó a ser Vardis en el estómago. La espada dejó un
corte amplio en el peto del caballero.
Ser Vardis se apoy ó en el pie que mantenía detrás, mientras su espada
plateada descendía en un arco brutal. Bronn logró apartarla y, de un salto, se
alejó. El caballero cay ó sobre la mujer llorosa, haciendo que se balanceara
sobre su pedestal. Perplejo, retrocedió, moviendo la cabeza hacia uno y otro
lado, mientras buscaba a su oponente. La ranura del visor de su y elmo reducía su
campo de visión.
—¡Detrás de vos! —le gritó lord Hunter, demasiado tarde.
Bronn dejó caer su espada con ambas manos, golpeando el brazo con el que
ser Vardis manejaba la espada. El fino metal articulado que protegía el codo
crujió. El caballero soltó un gruñido y levantó el arma. En aquella ocasión, Bronn

no retrocedió. Las espadas chocaron, y el canto del acero llenó el jardín y resonó
contra las torres blancas del Nido de Águilas.
—Ser Vardis está herido —dijo ser Rodrik, con voz preocupada.
Cately n no necesitaba que se lo dijeran: tenía ojos; podía ver el fino hilo de
sangre que corría por el antebrazo del caballero, la humedad en la articulación
del codo. Cada quite era más lento y bajo que el anterior. Ser Vardis se volvió de
costado a su adversario, intentando defenderse con el escudo, pero Bronn se
movía en torno a él, raudo como un gato. El mercenario parecía ganar fuerzas a
cada momento; sus golpes dejaban marcas. Profundos cortes brillantes surcaban
la armadura del caballero, sobre el muslo derecho, en el visor roto, atravesando
su placa pectoral, el más largo en la parte delantera del gorjal… La rondela con
la luna y el halcón, sobre el brazo derecho de ser Vardis, estaba limpiamente
cortada en dos y colgaba de la correa. Se podía oír su respiración trabajosa, que
brotaba por los respiraderos del visor.
Pese a la ceguera de la arrogancia, los caballeros y nobles del Valle veían y a
con claridad qué ocurría debajo de ellos. Pero su hermana, no.
—¡Basta y a, ser Vardis! —gritó lady Ly sa—. Terminad con él y a; mi niño se
está aburriendo.
Hay que decir, en honor a la verdad, que ser Vardis Egen fue fiel a la orden
de su dama hasta el fin. En aquel instante retrocedía, casi en cuclillas tras el
escudo lleno de cortes, y al momento se lanzó a la carga. Embistió como un uro
y estuvo a punto de hacer caer a Bronn. Ser Vardis chocó con él y golpeó el
rostro del mercenario con el borde del escudo. Bronn casi, casi cay ó… Dio un
paso atrás, trastabilló sobre una piedra y se apoy ó en la mujer llorosa para
mantener el equilibrio. Ser Vardis tiró su escudo a un lado y lo persiguió, usando
ambas manos para levantar la espada. Tenía el brazo derecho, desde el codo
hasta los dedos, cubierto de sangre, pero el último golpe desesperado habría
abierto a Bronn en canal, desde el cuello hasta el ombligo… si el mercenario se
hubiera quedado allí para recibirlo.
Pero Bronn dio un paso atrás. La maravillosa espada plateada de Jon Arry n
chocó con el codo de mármol de la mujer llorosa y se partió limpiamente,
perdiendo un tercio de su longitud. Bronn clavó un hombro en la espalda de la
estatua. La imagen de Aly ssa Arry n, lavada por los elementos, se balanceó y
cay ó con un gran estruendo, y ser Vardis Egen quedó debajo de ella.
En un instante, Bronn estuvo encima de él, pateando lo que quedaba de su
rondela partida para echarla a un lado, a fin de dejar al descubierto la zona
vulnerable entre el hombro y la placa pectoral. Ser Vardis y acía de costado,
atrapado bajo el torso roto de la mujer llorosa. Cately n oy ó el gemido del
caballero cuando el mercenario levantó la espada con ambas manos y la clavó
con todo su peso bajo el brazo, atravesando las costillas de ser Vardis Egen, que
se estremeció y quedó quieto.

El silencio se apoderó de todo el Nido de Águilas. Bronn se arrancó el medio
y elmo y lo dejó caer sobre la hierba. Tenía el labio partido y sangrante, resultado
del golpe con el escudo, y su cabello, negro como el carbón, estaba empapado de
sudor. Escupió un diente roto.
—¿Ha terminado, madre? —preguntó el señor del Nido de Águilas.
Cately n deseaba decirle que no, que aquello acababa de empezar.
—Sí —dijo Ly sa, sombría, con voz tan fría y muerta como el capitán de su
guardia.
—¿Ahora puedo hacer volar al hombrecillo?
—A este hombrecillo, no —dijo Ty rion Lannister poniéndose en pie al otro
lado del jardín—. Este hombrecillo se va en la cesta de los nabos, muchas
gracias.
—Dais por supuesto… —comenzó a decir Ly sa.
—Doy por supuesto que la casa Arry n no olvida sus propias palabras —
repuso el Gnomo—. « Tan Alto como el Honor» .
—Me prometiste que podría hacerlo volar —le gritó a su madre entre
estremecimientos el señor del Nido de Águilas.
—Los dioses han tenido a bien proclamarlo inocente, niño. —El rostro de lady
Ly sa estaba púrpura de furia—. No tenemos otra elección que la de dejarlo en
libertad. —Levantó la voz—. Guardias, apartad de mi vista al señor de Lannister
y a su… criatura. Llevadlos a la Puerta de la Sangre y dejadlos libres. Ocupaos
de que tengan caballos y alimentos suficientes para llegar al Tridente, y
cercioraos de que les sean devueltos todos sus bienes y armas. Las necesitarán en
el camino alto.
—El camino alto —repitió Ty rion Lannister.
Ly sa se permitió una desmay ada sonrisa de satisfacción. Cately n se dio
cuenta de que se trataba de otro tipo de sentencia de muerte. Ty rion Lannister
debía de saberlo también. De todos modos, el enano le dedicó a lady Arry n una
reverencia burlona.
—Como ordenéis, mi señora. Creo que conocemos el camino.

JON
—Sois los mocosos más inútiles que he entrenado jamás —les comunicó ser
Alliser Thorne cuando estuvieron todos reunidos en el patio—. Tenéis unas manos
que solo valen para quitar el estiércol a palazos, no para empuñar espadas, y si de
mí dependiera os mandaría a todos a cuidar de los cerdos. Pero anoche me
dijeron que Gueren viene por el camino Real con cinco chicos nuevos. Con
suerte, alguno de ellos valdrá una mierda. Como tengo que hacerles sitio, he
decidido pasaros a ocho al lord comandante, para que haga con vosotros lo que le
venga en gana. —Fue anunciando los nombres uno a uno—. Sapo. Cabeza de
Piedra. Uro. Amoroso. Espinilla. Mono. Ser Patán. —Por último miró a Jon—. Y
el Bastardo.
Py p gritó de alegría y lanzó la espada al aire. Ser Alliser clavó en él sus ojos
de reptil.
—A partir de ahora dirán que sois hombres de la Guardia de la Noche, pero si
os lo creéis, es que sois más estúpidos que este mono de titiritero. No sois más que
unos críos; estáis verdes, apestáis a verano y, cuando llegue el invierno, caeréis
como moscas. —Sin decir más, ser Alliser Thorne dio media vuelta y se marchó.
El resto de los chicos se reunió en torno a los ocho elegidos entre risas,
maldiciones y felicitaciones. Halder le dio un buen golpe a Sapo en las nalgas con
la hoja de la espada.
—¡Sapo, de la Guardia de la Noche! —exclamó.
Py p anunció a gritos que un hermano negro debía ir a caballo, y se subió a los
hombros de Grenn. Ambos rodaron por el suelo entre puñetazos y gritos de
júbilo. Dareon corrió a la armería y regresó con un pellejo de tinto agrio. Se
pasaron el vino de mano en mano, sonriendo como idiotas, y entonces advirtió
Jon que Samwell Tarly estaba a solas, bajo un árbol muerto y sin hojas, en un
rincón del patio. Le ofreció el pellejo.
—¿Un trago de vino?
—No —dijo Sam sacudiendo la cabeza—, gracias, Jon.
—¿Estás bien?
—Muy bien, de verdad —mintió el muchacho gordo—. Me alegro mucho por
todos vosotros. —Se estremeció mientras intentaba fingir una sonrisa—. Algún
día serás capitán de los exploradores, como lo fue tu tío.
—Como lo es mi tío —lo corrigió Jon. Se negaba a aceptar que Benjen Stark
hubiera muerto. Antes de que pudiera añadir nada, Halder lo llamó a gritos.
—¡Eh! ¿Qué pasa? ¿Solo vas a beber tú?
Py p le arrebató el pellejo de las manos y se alejó, bailoteando entre risas.
Grenn lo agarró por el brazo, y Py p retorció el pellejo, con lo que un chorro de
tinto dio a Jon en la cara. Halder aulló en tono de protesta por el desperdicio de
aquel buen vino. Jon farfulló y se sacudió. Matthar y Jeren se subieron al muro y

empezaron a lanzarles bolas de nieve.
Cuando Jon consiguió liberarse, con el pelo lleno de nieve y el chaleco
manchado de vino, Samwell Tarly había desaparecido.
Aquella noche, Hobb Tresdedos preparó a los chicos una cena especial para
celebrarlo. Jon entró en la sala común, y el propio lord may ordomo lo acompañó
a un banco cerca del fuego. Los hombres may ores le palmearon los brazos al
pasar. Los ocho futuros hermanos devoraron un festín de costillar de cordero
asado con ajo y hierbas, adornado con ramitas de menta y con guarnición de
puré de nabos amarillos que nadaba en mantequilla.
—Viene de la mesa del mismísimo lord comandante —les dijo Bowen Marsh.
Había ensaladas de espinacas, garbanzos y nabiza, y de postre, cuencos de
arándanos helados con nata.
—Espero que no nos separen —dijo Py p mientras se atiborraban
alegremente.
—Yo espero que sí —dijo Sapo con una mueca—. Estoy harto de ver esas
orejas que tienes.
—No os perdáis esto —se burló Py p—. La sartén se aparta del cazo. Puedes
estar seguro de que a ti te harán explorador, para que estés lo más lejos posible
del castillo. Si Mance Ray der ataca, solo tienes que levantarte el visor y
enseñarle la cara; se largará con el rabo entre las piernas.
—Espero que me hagan explorador —replicó Grenn, el único que no se había
reído.
—Y quién no —dijo Matthar.
Todos los que vestían el negro patrullaban el Muro; todos tenían que esgrimir
las armas para defenderlo, pero los exploradores eran los verdaderos
combatientes de la Guardia de la Noche. Eran los que cabalgaban más allá del
Muro y recorrían el bosque Encantado y las montañas de hielo que se alzaban al
oeste de la Torre Sombría, los que luchaban contra los salvajes, los gigantes y los
terribles osos de las nieves.
—Yo no quiero —dijo Halder—. Prefiero estar con los constructores. ¿De qué
servirían los exploradores si el Muro se viniera abajo?
De la orden de los constructores salían los albañiles y los carpinteros, que se
encargaban del mantenimiento de las torres y fortalezas; los mineros, que
cavaban túneles y trituraban rocas para empedrar caminos y senderos, y los
leñadores, que despejaban la maleza siempre que el bosque presionaba
demasiado contra el Muro. Se decía que, en cierta ocasión, habían acarreado
sobre trineos bloques inmensos de hielo desde los lagos helados, en lo más
profundo del bosque Encantado, para llevarlos hacia el sur y elevar todavía más
el Muro. Pero había sido en tiempos y a muy lejanos; en aquellos momentos
apenas daban abasto para recorrer el Muro de Guardiaoriente a la Torre
Sombría, siempre alerta en busca de grietas o zonas derretidas, para realizar las

reparaciones necesarias.
—El Viejo Oso no es ningún idiota —señaló Dareon—. Seguro que a ti te
hacen constructor, y a Jon, explorador. Es el que mejor monta y el que mejor
maneja la espada de todos nosotros, y su tío era el capitán de los exploradores
antes de… —Se dio cuenta de lo que había estado a punto de decir y se
interrumpió, avergonzado.
—Benjen Stark todavía es el capitán de los exploradores —le dijo Jon
mientras jugueteaba con su cuenco de arándanos. Quizá los demás dieran y a por
perdido a su tío, pero él no. Apartó a un lado el postre que apenas había tocado y
se levantó del banco.
—¿No te lo vas a comer? —preguntó Sapo.
—Todo tuy o. —Jon casi no había probado el excelente festín de Hobb—. No
me cabe ni un bocado más. —Recogió la capa que colgaba de un gancho, cerca
de la puerta, y se dirigió hacia la salida. Py p corrió tras él.
—¿Qué te pasa, Jon?
—Es Sam —dijo el muchacho—. Hoy no se ha sentado a la mesa.
—No es propio de él perderse una comida —asintió Py p, pensativo—. ¿Crees
que estará enfermo?
—Lo que está es asustado. Lo vamos a dejar solo. —Recordó el día en que
había partido de Invernalia; rememoró las despedidas agridulces: Bran,
inconsciente; Robb, con el pelo lleno de nieve, y los besos de Ary a cuando le
regaló a Aguja—. Una vez pronunciemos los juramentos, tendremos
obligaciones. Puede que a algunos nos envíen fuera, a Guardiaoriente o a la Torre
Sombría. Sam tendrá que seguir entrenándose, con tipos de la calaña de Rast o
Cuger, y con los nuevos que vienen por el camino Real. Los dioses saben cómo
serán, pero seguro que ser Alliser hace que se enfrenten a él en cuanto tenga
ocasión.
—Has hecho todo lo que has podido —le dijo Py p con una mueca.
—Todo lo que he podido hacer no ha bastado —replicó Jon.
Inquieto, se dirigió hacia la Torre Hardin para buscar a Fantasma. El lobo
huargo lo siguió hasta los establos. Cuando entraron, los caballos más asustadizos
empezaron a cocear en los compartimientos y agacharon las orejas. Jon ensilló
su y egua, montó y salió del Castillo Negro en dirección sur, bajo la luna que
iluminaba la noche. Fantasma corría por delante de él, casi parecía volar, y
desapareció en un instante. Los lobos necesitaban cazar.
Jon cabalgaba sin rumbo fijo. Solo quería montar. Durante un rato siguió el
curso del arroy o, escuchando el discurrir del agua helada sobre las rocas, y luego
cortó campo a través para llegar al camino Real. Se extendía ante él, estrecho y
pedregoso, lleno de hierbajos. No parecía nada prometedor, pero con solo verlo
el corazón de Jon Nieve se llenó de nostalgia. Si siguiera aquel camino llegaría a
Invernalia y a Aguasdulces, a Desembarco del Rey, al Nido de Águilas y a tantos

otros lugares: Roca Casterly, la isla de los Rostros, las montañas rojas de Dorne,
las cien islas de Braavos en el mar, las ruinas humeantes de la antigua Valy ria…
Lugares que Jon no vería jamás. El mundo estaba al otro lado de aquel camino, y
él estaba allí.
Una vez hiciese los juramentos, el Muro sería su hogar hasta que fuera tan
viejo como el maestre Aemon.
—Pero aún no he jurado nada —susurró.
No era ningún forajido, obligado a elegir entre pagar por sus crímenes y
vestir el negro. Había ido allí por su voluntad y de la misma manera podía
marcharse… siempre que no hiciera el juramento. Solo tenía que seguir
cabalgando y todo quedaría atrás. Antes de que brillara la luna llena estaría en
Invernalia, con sus hermanos.
« Con tus medios hermanos —le recordó una vocecita interior—. Y con lady
Stark, que no te dará precisamente la bienvenida» . En Invernalia no había lugar
para él; tampoco en Desembarco del Rey. Ni siquiera su madre lo aceptaba.
Cada vez que pensaba en ella se ponía triste. ¿Quién había sido su madre? ¿Qué
aspecto tuvo? ¿Por qué la abandonó su padre? « Porque era una prostituta o una
adúltera, idiota. Fue algo turbio, una deshonra; si no, ¿por qué lord Eddard se
avergonzaba de hablar de ella?» .
Jon Nieve dio la espalda al camino Real para contemplar el Castillo Negro.
Las hogueras quedaban ocultas tras una colina, pero el Muro estaba a la vista,
blanco bajo la luz de la luna, vasto y frío, de horizonte a horizonte.
Espoleó al caballo y regresó a casa.
Fantasma apareció de nuevo en la cima de una loma y trotó junto al caballo.
El hocico del lobo huargo estaba ensangrentado. Jon divisó el resplandor lejano
de una lámpara en la Torre del Lord Comandante, y volvió a pensar en Samwell
Tarly por el camino. Cuando llegó a los establos, y a sabía qué debía hacer.
Las habitaciones del maestre Aemon se encontraban en un pequeño torreón
de madera, bajo las pajareras. El maestre, anciano y frágil, compartía las
estancias con dos may ordomos jóvenes que atendían sus necesidades y lo
ay udaban en sus obligaciones. Los hermanos comentaban en broma que le
habían asignado a los dos hombres más feos de la Guardia de la Noche; como
estaba ciego, se ahorraba el tormento de verlos. Cly das era bajo, calvo y sin
barbilla, y sus ojillos rosados parecían los de un topo. Chett tenía en el cuello una
verruga del tamaño de un huevo de paloma, y el rostro enrojecido cubierto de
forúnculos y espinillas. Quizá fuera por aquello por lo que tenía siempre aspecto
de enfadado.
Fue Chett quien abrió la puerta tras la llamada de Jon.
—Tengo que hablar con el maestre Aemon —dijo el muchacho.
—El maestre está en la cama, igual que deberías estar tú. Vuelve mañana;
quizá pueda recibirte. —Empezó a cerrar. Jon bloqueó la puerta con la bota.

—Tengo que hablar con él ahora mismo. Mañana será demasiado tarde.
—El maestre no está acostumbrado a que lo despierten a medianoche. —
Chett lo miraba con el ceño fruncido—. ¿Sabes qué edad tiene?
—La suficiente para tratar a los visitantes con más cortesía que tú —replicó
Jon—. Pídele disculpas en mi nombre. No lo molestaría si no fuera importante.
—¿Y si me niego?
—Si es necesario, me quedaré aquí toda la noche. —Jon mantenía la bota
firme en el umbral.
—Espera en la biblioteca —dijo el hermano negro después de soltar un bufido
y abrir la puerta para que entrara—. Hay leña; enciende la chimenea. No quiero
que el maestre se resfríe por tu culpa.
Cuando Chett regresó con el maestre Aemon, los leños y a ardían
alegremente. El anciano llevaba ropas de dormir, pero lucía en torno al cuello la
cadena de eslabones, símbolo de su orden. Los maestres no se las quitaban ni
para acostarse.
—La silla que hay junto al fuego será muy agradable —dijo al sentir el calor
en el rostro.
Cuando estuvo acomodado, Chett le cubrió las piernas con una piel y se situó
de pie junto a la puerta.
—Siento haberos despertado, maestre —dijo Jon Nieve.
—No me has despertado —replicó el maestre Aemon—. He descubierto que
cuanto más viejo me hago, menos sueño necesito. Y soy muy, muy viejo. A
menudo me paso la mitad de la noche con fantasmas, recordando cosas de hace
cincuenta años como si hubieran sucedido ay er. El misterio de un visitante a
medianoche es una distracción deliciosa. Así que dime, Jon Nieve, ¿a qué se debe
tu presencia aquí, a estas extrañas horas?
—Quiero pediros que Samwell Tarly sea retirado del entrenamiento y
aceptado como hermano en la Guardia de la Noche.
—Eso no es cosa del maestre Aemon —protestó Chett.
—Nuestro lord comandante ha puesto el entrenamiento de los reclutas en
manos de ser Alliser Thorne —dijo el maestre con tono amable—. Como bien
sabes, solo él puede decir si un muchacho está preparado para hacer el
juramento. ¿Por qué acudes a mí?
—El lord comandante escucha vuestra opinión —respondió Jon—. Y los
heridos y enfermos de la Guardia de la Noche están a vuestro cuidado.
—¿Tu amigo Samwell está herido o enfermo?
—Lo estará —le aseguró Jon—, a menos que lo ay udéis. —Se lo contó todo,
incluso lo de que había azuzado a Fantasma contra Rast. El maestre Aemon lo
escuchó en silencio, con los ojos ciegos clavados en el fuego, pero el rostro de
Chett se iba ensombreciendo cada vez más—. Y si no estamos nosotros para
velar por él, Sam no sobrevivirá —terminó Jon—. Es un perfecto inútil con la

espada. Mi hermana Ary a, que no tiene ni diez años, lo podría hacer pedazos. Si
ser Alliser lo obliga a luchar, más tarde o más temprano resultará herido, o
muerto.
—He observado a ese chico gordo en la sala común —dijo Chett, que y a no
podía contenerse más—. Es un cerdo y, si lo que dices es cierto, también es un
cobarde de pies a cabeza.
—Tal vez —dijo el maestre Aemon—. Dime, Chett, ¿qué harías tú con un
muchacho así?
—Lo dejaría donde está —replicó Chett—. En el Muro no hay sitio para los
débiles. Que siga entrenándose hasta que esté preparado, no importa cuántos años
cueste. Ser Alliser hará de él un hombre o lo matará, como quieran los dioses.
—Qué estupidez —bufó Jon. Respiró profundamente para organizar sus ideas
—. Recuerdo que en cierta ocasión le pregunté al maestre Luwin por qué llevaba
una cadena al cuello.
—Sigue. —El maestre Aemon se rozó la cadena con dedos huesudos y
arrugados, acariciando los pesados eslabones de metal.
—Me dijo que el collar de un maestre es una cadena que simboliza su
vocación de servicio —continuó Jon, rememorando—. Le pregunté por qué cada
eslabón era de un metal diferente, cuando un collar de plata sería más adecuado
para sus túnicas grises. Él se echó a reír y me explicó que el maestre forjaba la
cadena con sus estudios. Los metales diferentes simbolizaban los distintos
aprendizajes: el oro era por el estudio del dinero y las cuentas; la plata, por la
curación; el hierro, por las artes de la guerra… Y me dijo que había otros
metales con otros significados. El collar debe recordar a un maestre que sirve al
reino, ¿no es así? Los grandes señores son el oro y los caballeros son el acero,
pero con dos eslabones no se hace una cadena. También se necesitan plata,
hierro, plomo, estaño, cobre, bronce…, de todo, y eso son los granjeros, los
herreros, los comerciantes y el resto de las personas. Para hacer una cadena se
necesita todo tipo de metal, igual que la tierra necesita de todo tipo de hombres.
—¿Y qué más? —preguntó el maestre Aemon con una sonrisa.
—En la Guardia de la Noche también hacen falta personas diferentes. Si no,
¿por qué tenemos exploradores, may ordomos y constructores? Lord Randy ll no
pudo convertir a Sam en guerrero, y ser Alliser tampoco podrá. Por mucho que
se golpee el estaño, nadie lo puede transformar en hierro. Pero eso no quiere
decir que el estaño no sirva de nada. ¿Quién dice que Sam no puede ser un buen
may ordomo?
—Yo soy may ordomo. —Chett lo miró, airado—. ¿Crees que es un trabajo
sencillo, adecuado para los cobardes? La orden de los may ordomos mantiene
viva la Guardia. Cazamos y cultivamos; cuidamos de los caballos; ordeñamos las
vacas; recogemos leña; preparamos la comida. ¿Quién te crees que fabrica tus
ropas? ¿Quién trae provisiones del sur? Los may ordomos.

—¿Tu amigo es buen cazador? —El maestre Aemon fue más amable.
—No soporta cazar —reconoció Jon.
—¿Sabe arar un campo? —preguntó el maestre—. ¿Puede guiar un
carromato o tripular un barco? ¿Sería capaz de sacrificar una vaca?
—No.
—He visto muchas veces lo que les pasa a los señoritos blandos cuando los
ponen a trabajar. —Chett soltó una risotada cruel—. Si baten nata para hacer
mantequilla se les llenan las manos de ampollas y les sangran. Si les das un hacha
para que corten leña, lo que se cortan es un pie.
—Hay algo que Sam sabe hacer mejor que nadie.
—¿El qué? —inquirió el maestre Aemon.
Jon echó a una mirada cautelosa a Chett, que seguía de pie junto a la puerta,
con los forúnculos enrojecidos por la rabia.
—Podría ay udaros —dijo rápidamente—. Sabe hacer cuentas, y leer y
escribir. Chett no sabe leer, y Cly das está mal de los ojos. Sam se ha leído todos
los libros de la biblioteca de su padre. También se le darían bien los cuervos. Los
animales le cogen cariño, Fantasma se hizo amigo suy o enseguida. Puede hacer
muchas cosas, excepto luchar. La Guardia de la Noche necesita de todos los
hombres. ¿Por qué matar a uno? Es mejor aprovecharlo.
El maestre Aemon cerró los ojos, y durante un breve instante Jon temió que
se hubiera quedado dormido.
—El maestre Luwin te enseñó bien, Jon Nieve —dijo al final—. Parece que
tienes la mente tan ágil como el brazo.
—¿Eso quiere decir que…?
—Quiere decir que meditaré sobre lo que has dicho —le respondió el maestre
con firmeza—. Ahora, debo retirarme a dormir. Chett, acompaña a nuestro joven
hermano hasta la puerta.

TYRION
Se habían refugiado bajo un bosquecillo de álamos temblones, a pocos pasos
del camino alto. Ty rion se dedicó a recoger leña seca mientras los caballos
abrevaban en un arroy uelo. Se inclinó para coger una rama tronchada y la
examinó con gesto crítico.
—¿Esto sirve? No se me da bien encender hogueras. Morrec era quien se
encargaba de eso.
—¿Hogueras? —Bronn escupió al suelo—. ¿Tanta hambre tienes que te da
igual morir, enano? Una hoguera atraería a los clanes en leguas a la redonda.
Tengo intención de sobrevivir a este viaje, Lannister.
—¿Y cómo piensas hacerlo? —preguntó Ty rion. Se puso la rama bajo el
brazo y siguió hurgando entre la escasa maleza, en busca de más. Cada vez que
se agachaba le dolía la espalda. Llevaban cabalgando desde el amanecer, desde
que un ser Ly n Corbray de rostro impenetrable los acompañara hasta la Puerta
de la Sangre y les ordenara no volver jamás.
—En un enfrentamiento, moriríamos —dijo Bronn—, pero dos personas
pueden avanzar más deprisa que un grupo de diez, y llaman menos la atención.
Cuanto menos tiempo estemos en estas montañas, más probabilidades tendremos
de llegar a las tierras de los ríos. Quiero que cabalguemos hasta agotarnos.
Viajaremos de noche y nos esconderemos de día; siempre que sea posible nos
saldremos del camino, no haremos ruido y, desde luego, no encenderemos
hogueras.
—Un plan excelente, Bronn —dijo Ty rion Lannister con un suspiro—. Llévalo
a cabo… y perdóname si no me paro a enterrarte.
—¿Crees que me vas a sobrevivir, enano? —El mercenario sonrió. Tenía un
hueco oscuro allí donde el borde del escudo de ser Vardis Egen le había roto un
diente.
—Cabalgar hasta agotarnos —contestó Ty rion encogiéndose de hombros—, y
encima de noche, es una manera segura de caer montaña abajo y rompernos el
cráneo. Yo prefiero ir despacio y sin agobios. Sé que te gusta la carne de caballo,
Bronn, pero si matamos a los caballos tendremos que ensillar gatosombras… y, si
quieres que te diga la verdad, creo que los clanes darán con nosotros, hagamos lo
que hagamos. Nos tienen bien vigilados. —Hizo un movimiento con la mano
enguantada en dirección a los riscos altos, azotados por el viento, que los
rodeaban.
—En ese caso, Lannister, nos podemos dar por muertos. —Bronn hizo una
mueca.
—Entonces prefiero morir cómodo —replicó Ty rion—. Nos hace falta una
hoguera. Aquí arriba las noches son frías; una comida caliente nos consolará el
estómago y nos levantará el ánimo. ¿Podrías cazar algo? Lady Ly sa ha tenido la

bondad de proporcionarnos un festín de carne en salazón, queso duro y pan
rancio, pero no me gustaría romperme un diente mientras estemos tan lejos del
maestre más cercano.
—Iré a buscar carne. —Bajo la maraña de pelo negro, los ojos oscuros de
Bronn miraron a Ty rion con desconfianza—. Debería dejarte aquí, con tu
hoguera de chiflado. Si me llevara tu caballo tendría el doble de posibilidades de
escapar. ¿Y qué harías tú, enano?
—Morir, probablemente. —Ty rion se agachó para recoger otro palo seco.
—¿Y crees que no lo voy a hacer?
—Lo harías sin pararte a pensarlo si te fuera la vida en ello. Reaccionaste
muy deprisa cuando se trató de silenciar a tu amigo Chiggen, cuando lo alcanzó
aquella flecha en la barriga.
Bronn había agarrado al otro mercenario por la cabeza y le había rebanado el
cuello con el puñal. Más tarde le dijo a Cately n Stark que había muerto a causa
de la herida de flecha.
—Ya estaba muriéndose —replicó Bronn—. Y con sus gemidos no hacía más
que atraer a los bandidos. Chiggen habría hecho lo mismo conmigo. Y no era mi
amigo; solo cabalgaba conmigo. No te equivoques, enano: luché por ti, pero no te
tengo aprecio.
—Necesitaba tu espada, no tu amor eterno —replicó Ty rion. Soltó la brazada
de leña en el suelo. Bronn sonrió.
—Tengo que reconocerlo, eres tan valiente como un mercenario. ¿Cómo
sabías que me pondría de tu parte?
—No lo sabía. —Ty rion se acuclilló sobre las piernecillas deformes para
encender la hoguera—. Simplemente, tiré los dados. Aquella noche, en la posada,
Chiggen y tú ay udasteis a cogerme prisionero. ¿Por qué? Los demás lo
consideraban un deber, por el honor de los señores a los que servían, pero no era
vuestro caso. No teníais señor ni deber, y de honor también ibais escasos, así que,
¿por qué os metisteis? —Desenfundó el cuchillo y peló la corteza de algunas
ramas para prender el fuego—. ¿Por qué hace cualquier cosa un mercenario?
Por oro. Pensabais que lady Cately n os recompensaría por vuestra ay uda; quizá
incluso que os tomaría a su servicio. Bueno, creo que esto y a está. ¿Tienes
pedernal?
Bronn metió dos dedos en la bolsa que le colgaba del cinturón y le lanzó un
trozo de pedernal. Ty rion lo atrapó en el aire.
—Muchas gracias —dijo—. Lo malo era que no conocíais a los Stark. Lord
Eddard es un hombre orgulloso, honorable y honrado, y su esposa es todavía
peor. Oh, no me cabe duda de que os habría dado un par de monedas cuando esto
acabara; os las habría puesto en la mano con una palabra adecuada y una mueca
de repugnancia, pero nada más. Los Stark solo quieren a su servicio hombres
valientes, leales y nobles. Y vamos a ser sinceros: Chiggen y tú erais escoria. —

Ty rion chocó el pedernal contra el puñal, tratando de provocar una chispa. No
sucedió nada.
—Tienes una lengua muy osada, hombrecito —dijo Bronn dejando escapar
un bufido—. El día menos pensado, alguien te la cortará y te la hará tragar.
—Eso me dice todo el mundo. —Ty rion alzó la vista hacia el mercenario—.
¿Te he ofendido? Pues perdóname…, pero eres escoria, Bronn, no te llames a
engaño. No te importa nada el honor, el deber ni la amistad. No, no te molestes,
los dos sabemos que es así. Pero no eres ningún idiota. Cuando llegamos al Valle,
lady Stark y a no te necesitaba… y en cambio, y o sí. Y si hay algo de lo que los
Lannister estamos sobrados es de oro. Cuando llegó el momento de lanzar los
dados, contaba con que fueras suficientemente listo como para saber qué te
interesaba más. Y, por suerte para mí, así fue. —Volvió a chocar la piedra contra
el acero, sin resultados. Bronn se acuclilló a su lado.
—Espera, y a lo hago y o. —Le cogió el puñal y el pedernal, los hizo chocar, y
las chispas saltaron al primer intento. Un rizo de corteza empezó a humear.
—Bien hecho —dijo Ty rion—. Puede que seas escoria, pero resultas de lo
más útil, y con la espada en la mano eres casi tan bueno como mi hermano
Jaime. ¿Qué quieres, Bronn? ¿Oro? ¿Tierra? ¿Mujeres? Mantenme con vida y lo
tendrás.
—¿Y si mueres? —Bronn sopló con suavidad sobre el fuego y las llamas se
elevaron.
—En fin, al menos tendré a alguien que me llore con dolor sincero —sonrió
Ty rion—. El oro se acaba conmigo.
El fuego chisporroteaba alegremente. Bronn se levantó, volvió a guardarse el
pedernal en la bolsa y le entregó el puñal a Ty rion.
—Me parece muy bien —dijo—. Mi espada está a tu servicio… pero no
pienso ir por ahí hincando la rodilla en tierra y llamándote « mi señor» cada vez
que te tiras un pedo. Yo no adulo a nadie.
—Tampoco eres amigo de nadie —replicó Ty rion—. No me cabe duda de
que me traicionarías tan deprisa como traicionaste a lady Stark si con ello sacaras
algún beneficio. Si en algún momento te entran tentaciones de venderme,
acuérdate de esto, Bronn: igualo cualquier oferta, la que sea. Me gusta la vida. En
fin, ¿no ibas a buscar algo para que cenáramos?
—Cuida de los caballos —replicó Bronn al tiempo que desenfundaba el
cuchillo largo que le colgaba de la cadera. Se adentró entre los árboles.
Una hora más tarde, los caballos estaban alimentados y cepillados, el fuego
chisporroteaba alegremente y una pierna de cabrito giraba sobre las llamas en un
espetón.
—Lo único que nos falta es un buen vino para bajar el cabrito —dijo Ty rion.
—Eso, una mujer y una docena de hombres armados —replicó Bronn.
Estaba sentado ante la hoguera, con las piernas cruzadas, y afilaba la espada con

una piedra de amolar. El sonido que hacía al pasarla por el acero resultaba, a su
extraña manera, reconfortante—. Pronto habrá anochecido del todo —señaló el
mercenario—. Me encargaré de la primera guardia, aunque no va a servir de
gran cosa. Casi sería mejor dejar que nos mataran mientras dormimos.
—Oh, me imagino que estarán aquí mucho antes de que nos durmamos. —El
olor del cabrito hacía salivar a Ty rion. Bronn lo miró desde el otro lado de la
hoguera.
—Tienes un plan —dijo sin dejar de afilar el acero.
—Más bien una esperanza —respondió Ty rion—. Otra tirada de dados.
—¿En la que te juegas nuestras vidas?
—¿Qué alternativa nos queda? —Ty rion se encogió de hombros, se inclinó
sobre el fuego y cortó una fina tajada de cabrito—. Ah… —suspiró, feliz,
mientras masticaba. La grasa le corrió por la barbilla—. Está un poco duro para
mi gusto, y le faltan condimentos, pero no voy a quejarme demasiado. A estas
horas, en el Nido de Águilas estaría bailando al borde del vacío, suplicando un
plato de judías hervidas.
—Y aun así le diste al carcelero una bolsa de oro —dijo Bronn.
—Un Lannister siempre paga sus deudas.
Hasta a Mord le había costado creerlo cuando Ty rion le lanzó la bolsita de
cuero. Al desatar el cordón y ver el brillo del oro, los ojos del carcelero se
abrieron como platos.
—Me he quedado la plata —le había dicho Ty rion con una sonrisa malévola
—. Pero te prometí el oro, y ahí lo tienes. —Era más del que alguien como Mord
podría ganar en toda una vida de maltratar prisioneros—. Y recuerda lo que te
dije: es solo el aperitivo. Si alguna vez te cansas de servir a lady Arry n,
preséntate en Roca Casterly y te pagaré el resto de lo que te debo. —Mord, con
las manos llenas a rebosar de dragones de oro, cay ó de rodillas y le prometió que
lo haría.
Bronn sacó el cuchillo y retiró la carne del fuego. Empezó a cortar gruesas
tajadas de cabrito achicharrado mientras Ty rion vaciaba dos rodajas de pan
rancio para que les sirvieran de platos.
—¿Qué harás si conseguimos llegar al río? —preguntó el mercenario
mientras cortaba la carne.
—Para empezar me buscaré una puta, una buena cama y una jarra de vino.
—Ty rion le acercó el trozo de pan y Bronn se lo llenó de carne—. Y de ahí a
Roca Casterly o a Desembarco del Rey, y a veré. Me gustaría obtener respuestas
a ciertas preguntas, relativas a un puñal que y o me sé.
—¿Así que decías la verdad? —El mercenario masticó y tragó—. ¿El cuchillo
no era tuy o?
—¿Tengo cara de mentiroso? —Ty rion sonrió.
Cuando terminaron de comer, las estrellas brillaban en el cielo y la luna se

alzaba sobre las montañas. Ty rion extendió en el suelo su capa de gatosombra y
dispuso la silla de montar para que le sirviera de almohada.
—Nuestros amigos se están tomando su tiempo.
—Si y o estuviera en su lugar, me temería una trampa —dijo Bronn—.
Parece como si quisiéramos atraerlos; ¿qué otro motivo habría para que
tomáramos tan pocas precauciones?
—En ese caso, si nos ponemos a cantar huirán despavoridos. —Ty rion soltó
una risita y empezó a silbar una melodía.
—Estás loco, enano —dijo Bronn mientras se limpiaba la grasa de debajo de
las uñas con el puñal.
—¿No te gusta la música, Bronn?
—Si lo que querías era música deberías haber elegido al bardo como
campeón.
—Habría tenido gracia —dijo Ty rion con una sonrisa—. Ya me lo imagino,
parando las estocadas de ser Vardis con la lira. —Volvió a silbar—. ¿Te sabes esta
canción? —preguntó.
—La he oído por ahí, en las posadas y en los burdeles.
—Es de My r. « Las estaciones de mi amor» . Quien entienda la letra sabrá
que es dulce y triste a la vez. La primera chica que me llevé a la cama la
cantaba constantemente; nunca me la he podido quitar de la cabeza. —Ty rion
alzó la vista hacia el cielo. Era una noche clara y fresca, y sobre las montañas
brillaban las estrellas, despiadadas como la verdad—. La conocí en una noche
como esta —se oy ó decir—. Jaime y y o regresábamos a caballo de Lannisport
cuando oímos un grito, y la chica apareció en el camino. La seguían dos hombres
que no paraban de amenazarla. Mi hermano desenvainó la espada y fue a por
ellos, y y o desmonté para proteger a la chica. Apenas tenía un año más que y o;
era morena, esbelta, con una carita que te rompía el corazón. A mí me lo rompió,
desde luego. Era una campesina, famélica, sucia…, pero preciosa. Le habían
desgarrado los harapos que vestía, así que la cubrí con mi capa mientras Jaime
perseguía a los hombres por el bosque. Cuando volvió, y o y a sabía el nombre y
la historia de la chica. Era la hija de un granjero pobre, se había quedado
huérfana al morir su padre mientras viajaban hacia… bueno, mientras viajaban
sin rumbo.
» Jaime estaba hecho una furia, decidido a perseguir a aquellos hombres. Los
forajidos no acostumbraban atacar a los viajeros tan cerca de Roca Casterly, y
se lo tomó como un insulto. La chica tenía mucho miedo, no podía quedarse sola,
así que me ofrecí a acompañarla a la posada más cercana para que comiera
algo mientras mi hermano volvía a la Roca en busca de ay uda.
» Nunca había visto a nadie tan hambriento. Nos comimos dos pollos enteros
y la mitad de un tercero, y también nos bebimos una jarra de vino mientras
hablábamos. Yo tenía solo trece años, y me temo que el vino se me subió a la

cabeza. Cuando me quise dar cuenta estaba en la cama con ella. Era tímida, y
y o, más tímido aún. No sé de dónde saqué el valor. Cuando le rompí el himen
lloró, pero luego me besó y me cantó esa canción, y por la mañana y o estaba
enamorado.
—¿Tú? —Se sorprendió Bronn, divertido.
—Es absurdo, ¿verdad? —Ty rion volvió a silbar la cancioncilla—. Me casé
con ella —reconoció al final.
—¿Un Lannister de Roca Casterly se casó con la hija de un granjero? ¿Cómo
te las arreglaste?
—Ni te imaginas lo que puede hacer un chico con unas cuantas mentiras,
cincuenta piezas de plata y un septón borracho. No me atreví a llevar a mi esposa
a Roca Casterly, así que la instalé en una casita y durante quince días jugamos a
ser marido y mujer. Luego, el septón recuperó la sobriedad y se lo confesó todo
a mi señor padre. —El propio Ty rion se sorprendió de la desolación que sentía al
contarlo, pese a todos los años transcurridos. Quizá fuera solo el cansancio—. Fue
el final de mi matrimonio. —Se incorporó y contempló el fuego moribundo. La
luz lo hizo parpadear.
—¿Echó a la chica?
—Mejor, mucho mejor. Para empezar, hizo que mi hermano me contara la
verdad. Verás: la chica era una prostituta. Jaime lo había preparado todo: el
camino, los forajidos, todo. Pensaba que y a era hora de que me acostara con una
mujer. Como sabía que iba a ser mi primera vez, pagó mucho para que la chica
fuera virgen.
» Después de la confesión de Jaime, para que aprendiera bien la lección, lord
Ty win mandó llevar a mi esposa y se la entregó a los guardias. Pagaron bien.
Una pieza de plata por hombre; no hay muchas putas que cobren precios tan
altos. Me hizo sentar en un rincón del barracón y me obligó a mirar, y al final
ella tenía tantas monedas de plata que se le escapaban de entre los dedos y se le
caían al suelo; fue… —El humo le escocía en los ojos. Ty rion carraspeó para
aclararse la garganta. Apartó la vista del fuego y contempló las estrellas—. Lord
Ty win me hizo ir en último lugar —dijo con voz tranquila—. Y me dio una
moneda de oro para que pagara, porque y o era un Lannister y valía más.
Al cabo de un rato volvió a oír el sonido de la piedra contra el acero, mientras
Bronn afilaba la espada.
—Tanto daría que tuviera trece años, treinta o tres. Si un hombre me hace
eso, lo mato.
—Puede que un día tengas ocasión —dijo Ty rion, que se había vuelto para
mirarlo—. Recuerda lo que te dije. Un Lannister siempre paga sus deudas. —
Bostezó—. Voy a intentar dormir un rato. Despiértame si ves que van a matarnos.
—Se envolvió en la piel de gatosombra y cerró los ojos. El suelo era frío y duro,
pero al cabo de un rato, Ty rion Lannister consiguió dormirse. Soñó con la celda

del cielo, pero él era el carcelero, no el preso. Y era un carcelero alto, grande,
con una correa en la mano, y golpeaba a su padre, lo hacía retroceder, hacia el
abismo…
—Ty rion. —La voz de Bronn era baja y apremiante.
Ty rion despertó al instante. El fuego se había reducido a unas brasas, y las
sombras se deslizaban a su alrededor. Bronn se había incorporado sobre una
rodilla, con la espada en una mano y el cuchillo en la otra. Ty rion alzó una mano,
indicando que se quedara quieto.
—¡Venid a compartir nuestro fuego; la noche es fría! —gritó a las sombras—.
No podemos ofreceros vino, pero sí un poco de carne asada.
El movimiento se detuvo. Ty rion divisó el brillo de la luna sobre el metal.
—Nuestra montaña —replicó una voz desde los árboles, profunda, dura,
brusca—. Nuestra carne.
—Vuestra carne —reconoció Ty rion—. ¿Quién eres?
—Cuando te reúnas con tus dioses —replicó una voz diferente—, diles que te
envía Gunthor, hijo de Gurn, de los grajos de piedra.
Una rama crujió cuando alguien la pisó para salir al claro; era un hombre
delgado, que llevaba un y elmo adornado con cuernos y portaba un cuchillo largo.
—Y Shagga, hijo de Dolf —dijo la primera voz, grave y mortífera.
Un peñasco se movió a la izquierda de donde se encontraban, se irguió y se
convirtió en un hombre. Era enorme, lento, fuerte, vestido con pieles, con un
garrote en la mano derecha y un hacha en la izquierda. Se acercó a ellos,
entrechocando las dos armas.
Otras voces se alzaron, proclamando otros nombres, Conn, Torrek, Jaggot, y
muchos más, que Ty rion olvidó nada más oírlos. Eran al menos diez. Unos
cuantos llevaban espadas y cuchillos; otros esgrimían horcas, guadañas y lanzas
de madera. Aguardó a que todos salieran y gritaran sus nombres antes de
responder.
—Yo soy Ty rion, hijo de Ty win, del clan de los Lannister, los leones de la
Roca. Pagaremos de buena gana el cabrito que nos hemos comido.
—¿Qué puedes darnos, Ty rion, hijo de Ty win? —preguntó el que decía
llamarse Gunthor, que parecía el jefe.
—En mi bolsa hay algo de plata —respondió Ty rion—. La cota de malla que
llevo me queda grande, pero a Conn le sentaría muy bien, y mi hacha resultaría
perfecta para Shagga; es mucho mejor que la suy a.
—El medio hombre quiere pagarnos con nuestro dinero —se burló Conn.
—Conn tiene razón —dijo Gunthor—. Vuestra plata es nuestra. Vuestros
caballos son nuestros. Igual que la cota de malla, el hacha y el cuchillo que te
cuelga del cinturón. ¿Cómo prefieres morir, Ty rion, hijo de Ty win?
—En mi propia cama, con la barriga llena de vino y la polla en la boca de
una doncella, y a la edad de ochenta años —replicó.

El corpulento, Shagga, fue el primero en soltar una carcajada. Los demás no
lo encontraron tan divertido.
—Coge los caballos, Conn —ordenó Gunthor—. Mata al otro y ata al medio
hombre. Servirá para ordeñar las cabras y hacer reír a las madres.
—¿Quién quiere ser el primero en morir? —preguntó Bronn poniéndose en
pie de un salto.
—¡No! —ordenó Ty rion con tono brusco—. Escúchame, Gunthor, hijo de
Gurn. Mi casa es rica y poderosa. Si los grajos de piedra nos escoltan para salir
de estas montañas, mi señor padre te cubrirá de oro.
—El oro de un señor de las tierras bajas vale aún menos que las promesas de
un medio hombre —replicó Gunthor.
—Puede que y o sea medio hombre —dijo Ty rion—, pero tengo el valor de
enfrentarme a mis enemigos. En cambio, los grajos de piedra se esconden tras
las rocas y tiemblan de miedo cada vez que pasan a caballo los señores del Valle.
Shagga lanzó un rugido de ira y entrechocó el garrote con el hacha. Jaggot
rozó el rostro de Ty rion con la punta de su larga lanza de madera, endurecida al
fuego. Ty rion intentó no parpadear.
—¿Estas son las mejores armas que habéis conseguido robar? —preguntó—.
No están mal para matar ovejas… siempre que las ovejas no se resistan. Los
herreros de mi padre cagan acero de mejor calidad.
—Hombrecillo —rugió Shagga—, ¿te seguirás burlando de mi hacha cuando
te corte la hombría y se la eche de comer a las cabras?
—No. —Gunthor lo detuvo alzando una mano—. Quiero escuchar qué nos
dice. Las madres están hambrientas, y el acero llena más bocas que el oro. ¿Qué
nos darás a cambio de vuestras vidas, Ty rion, hijo de Ty win? ¿Espadas? ¿Lanzas?
¿Cotas de malla?
—Todo eso, Gunthor, hijo de Gurn, y mucho más —replicó Ty rion Lannister
con una sonrisa—. Os daré el Valle de Arry n.

EDDARD
Por las ventanas altas y estrechas del enorme salón del trono, en la Fortaleza
Roja, entraba la luz del atardecer, se derramaba por el suelo y dibujaba largas
franjas rojas en las paredes de las que en el pasado habían colgado las cabezas
de los dragones. Después habían cubierto la piedra de tapices con escenas de
cacerías, de vivos tonos verdes, castaños y azules, pero a Ned Stark le seguía
pareciendo que el color sangre era el único que se veía en la estancia.
Estaba sentado en la inmenso y antiguo trono de Aegon el Conquistador, una
monstruosidad de hierro labrado con púas, bordes serrados y metales retorcidos.
Tal como le había advertido Robert, era el asiento más incómodo que se pudiera
concebir, y más entonces, cuando el dolor de la pierna destrozada se
intensificaba por momentos. A medida que pasaban las horas, el hierro sobre el
que estaba sentado se había vuelto cada vez más duro, y el acero dentado del
respaldo le impedía apoy arse. « Un rey no debe sentarse cómodo jamás» , había
dicho Aegon el Conquistador al ordenarles a sus armeros que le forjaran un trono
con las espadas de sus enemigos caídos. Ned, malhumorado, maldijo a Aegon
por su arrogancia. Y a Robert, por marcharse de caza.
—¿Seguro que no eran simples bandidos? —preguntó Vary s con voz suave
desde la mesa del Consejo, bajo el trono.
El gran maestre Py celle, desasosegado, cambió de postura junto a él
mientras Meñique jugueteaba con una pluma. Eran los únicos consejeros
presentes. En el bosque Real se había divisado un venado blanco, y lord Renly y
ser Barristan se habían apuntado a la partida del rey para darle caza, junto con el
príncipe Joffrey, Sandor Clegane, Balon Swann y la mitad de la corte. De
manera que, en su ausencia, Ned estaba obligado a sentarse en el Trono de
Hierro.
Al menos él podía sentarse. A excepción del Consejo, el resto de los presentes
tenía que mantenerse respetuosamente de pie o de rodillas. Los peticionarios,
aglomerados junto a las altas puertas; los caballeros, damas y señores, bajo los
tapices; el pueblo, en la galería; los guardias con sus capas, doradas o grises…
todos, todos de pie.
Los aldeanos, en cambio, estaban de rodillas: hombres, mujeres y niños,
todos andrajosos y ensangrentados por igual, con el miedo reflejado en el rostro.
Los tres caballeros que los habían llevado allí para que presentaran testimonio
permanecían de pie tras ellos.
—¿Bandidos, lord Vary s? —La voz de ser Ray mun Darry rezumaba
desprecio—. Desde luego, sin duda eran bandidos. Bandidos Lannister.
Ned advirtió el murmullo incómodo que recorría la sala; vio cómo los
grandes señores prestaban atención, igual que los criados. No consiguió fingir
sorpresa. El oeste se había convertido en un polvorín desde que Cately n tomara

prisionero a Ty rion Lannister. Aguasdulces y Roca Casterly habían llamado a sus
vasallos, y en el paso, bajo el Colmillo Dorado, se reunían los ejércitos. Solo era
cuestión de tiempo que empezara a correr la sangre. La única pregunta sin
respuesta era cómo restañar la herida.
Ser Kary l Vance, el de los ojos tristes, que habría resultado atractivo de no ser
por la marca de nacimiento amoratada que tenía en el rostro, hizo un gesto en
dirección a los aldeanos.
—Esto es todo lo que queda de Sherrer, lord Eddard. Los demás habitantes
han muerto, junto con los de Wendish y los del Vado del Titiritero.
—Levantaos —les ordenó Ned a los aldeanos. Jamás confiaba en lo que le
decía un hombre arrodillado—. Venga, levantaos todos.
Uno a uno, los aldeanos de Sherrer se fueron poniendo en pie. Hubo que
ay udar a un anciano, y una muchachita de vestido ensangrentado permaneció de
rodillas, mirando sin ver a ser Ary s Oakheart, que estaba al pie del trono ataviado
con la armadura blanca de la Guardia Real, dispuesto a proteger y defender al
rey … o a la mano del rey, quiso creer Ned.
—Joss —dijo ser Ray mun Darry a un hombre regordete y calvo que llevaba
delantal de tabernero—, cuéntale a la mano lo que sucedió en Sherrer.
Joss asintió.
—Con el permiso de vuestra alteza…
—Su alteza está cazando al otro lado del Aguasnegras —dijo Ned. Le parecía
increíble que un hombre pudiera pasar la vida entera a apenas unos días a caballo
de la Fortaleza Roja sin tener la menor idea de cuál era el aspecto del rey. Él
vestía un jubón de lino blanco con el lobo huargo de los Stark en el pecho; el
broche de plata en forma de mano, que era el emblema de su cargo, lo utilizaba
para sujetarse la capa negra. Blanco, negro y gris, todas las tonalidades de la
verdad—. Yo soy lord Eddard Stark, la mano del rey. Dime quién eres y qué
sabes de esos jinetes.
—Tengo… tenía… Tenía una taberna, mi señor, en Sherrer, junto al puente de
piedra. La mejor cerveza al sur del Cuello, lo dice todo el mundo, con vuestro
permiso, mi señor. Ahora y a no existe, mi señor, ha desaparecido, igual que el
resto. Vinieron, bebieron hasta hartarse y derramaron lo que quedaba. Luego
prendieron fuego al techo, y también habrían derramado mi sangre si me
hubieran atrapado, mi señor.
—Nos quemaron las casas —dijo un granjero, junto a él—. Llegaron a
caballo en la oscuridad, venían del sur, y prendieron fuego a los campos y a las
casas, mataron a todo el que intentó detenerlos. Pero no eran ladrones, mi señor;
no querían robarnos el ganado ni nada de eso; mataron a mi vaca lechera y la
dejaron allí, para que se la comieran las moscas y los cuervos.
—Arrollaron a mi aprendiz —intervino un hombre achaparrado con músculos
de herrero y la cabeza vendada. Se había puesto sus mejores ropas para acudir a

la corte, pero llevaba los calzones manchados y la capa polvorienta—. Lo
persiguieron a caballo por los campos, jugaron con él; lo pinchaban con las lanzas
y se reían como si fuera un juego. El chico no hacía más que gritar y caerse, y
al final el grandote lo traspasó.
La muchacha que seguía de rodillas movió la cabeza para alzar la vista hacia
Ned, en el trono.
—También mataron a mi madre, alteza. Y a mí me… a mí me… —Su voz se
quebró, como si hubiera olvidado lo que estaba a punto de decir. Empezó a
sollozar. Ser Ray mun Darry reanudó el relato.
—En Wendish, la gente intentó refugiarse en el fortín, pero las paredes eran
de madera. Los jinetes amontonaron paja contra ellas y los intentaron quemar
vivos. Cuando los habitantes de Wendish abrieron las puertas para escapar del
fuego, los mataron con flechas a medida que salían, incluso a las mujeres con
niños de pecho.
—Qué espanto —murmuró Vary s—. ¿Hasta dónde puede llegar la crueldad
del hombre?
—A nosotros nos habrían hecho lo mismo, pero el fortín de Sherrer es de
piedra —dijo Joss—. Algunos querían hacernos salir con humo, pero el grande
dijo que había fruta más madura río arriba, así que se fueron a Vado del
Titiritero.
Ned sintió el acero frío contra los dedos al inclinarse hacia delante. Entre
cada dos dedos había una hoja; las puntas de espadas retorcidas sobresalían como
garras de los brazos del trono. Pese a los tres siglos transcurridos desde que fuera
forjado, algunas seguían afiladas y cortantes. El Trono de Hierro estaba lleno de
trampas para cazar al incauto. Según decían las canciones, para hacerlo se
habían empleado mil espadas, calentadas al rojo blanco en el aliento ardiente de
Balerion, el Terror Negro. Los trabajos duraron cincuenta y nueve días. El
resultado fue aquella bestia negra, hecha de filos, púas y hojas de metal afilado:
una silla capaz de matar a un hombre y que, según las ley endas, y a lo había
hecho. Eddard Stark era incapaz de comprender qué hacía allí sentado, pero allí
estaba, y aquella gente le pedía justicia.
—¿Qué pruebas tenéis de que fueran de la casa Lannister? —preguntó,
tratando de controlar la ira—. ¿Llevaban capas escarlata o un estandarte con el
emblema del león?
—Ni siquiera los Lannister son tan idiotas —resopló ser Marq Piper. Era un
joven gallito, un fanfarrón, demasiado inmaduro e impulsivo para el gusto de
Ned. Pero al mismo tiempo era buen amigo del hermano de Cately n, Edmure
Tully.
—Todos los atacantes iban a caballo y con cota de malla, mi señor —
respondió ser Kary l con voz tranquila—. Llevaban lanzas de punta de acero, y
también espadas y hachas. —Hizo un gesto en dirección a uno de los harapientos

supervivientes—. Tú. Sí, tú. Nadie te va a hacer nada. Dile a la mano lo que me
contaste.
—Es sobre los caballos —dijo el anciano con la cabeza inclinada—. Eran
caballos de guerra. Trabajé muchos años en los establos del viejo ser Willum, así
que los distingo. Pongo a los dioses por testigos de que ninguno de esos animales
había tirado nunca de un arado.
—Bandoleros con buenas monturas —observó Meñique—. Puede que
robaran los caballos antes de atacar.
—¿Cuántos hombres componían el grupo? —quiso saber Ned.
—Por lo menos cien —respondió Joss.
—Cincuenta —dijo a la vez el herrero de los vendajes.
—Cientos y cientos —fue la respuesta de una anciana, tras ellos—. Un
ejército, mi señor, un ejército era eso.
—Tienes más razón de la que crees, buena mujer —le dijo lord Eddard—.
Decís que no llevaban estandarte. ¿Y qué armaduras utilizaban? ¿Alguno de
vosotros se fijó en los adornos, en las decoraciones, en cualquier detalle de los
escudos o de los y elmos?
—Me duele deciros esto, mi señor —contestó Joss, el tabernero, sacudiendo la
cabeza—, pero no, las armaduras que llevaban eran sencillas. Solo… Bueno, el
que parecía que mandaba, la armadura suy a era igual que las otras, pero
llamaba la atención. Era por el tamaño, mi señor. Quien diga que los gigantes y a
no existen es porque no ha visto a este hombre, os lo juro. Era grande como un
buey, y su voz retumbaba como un trueno.
—¡La Montaña! —exclamó ser Marq de manera que todos lo oy eran—. ¿A
alguien le cabe la menor duda? Esto ha sido obra de Gregor Clegane.
Ned oy ó murmullos bajo las ventanas y al otro extremo de la sala. Hasta en
las galerías se oían susurros nerviosos. Tanto los grandes señores como el pueblo
llano entendían qué significaría que ser Marq estuviera en lo cierto. Ser Gregor
Clegane era vasallo de lord Ty win Lannister.
Escudriñó los rostros aterrados de los aldeanos. No era de extrañar que
estuvieran tan asustados: creían que los habían arrastrado allí para llamar asesino
a lord Ty win, ante el rey que estaba casado con su hija. Seguramente, los
caballeros no les habían dejado elección.
El gran maestre Py celle se levantó pausadamente de su lugar en la mesa del
Consejo. La cadena que simbolizaba su cargo tintineó.
—Con todos los respetos, ser Marq, no podéis saber si ese forajido era ser
Gregor o no. En el reino hay muchos hombres corpulentos.
—¿Tan corpulentos como la Montaña que Cabalga? —replicó ser Kary l—. Yo
no he conocido a ninguno.
—Ni nadie entre los presentes —añadió ser Ray mun, ardoroso—. Hasta su
hermano parece un cachorrillo en comparación. Abrid los ojos, mis señores. ¿Os

hace falta ver su sello sobre los cadáveres? Fue Gregor.
—¿Por qué iba a actuar ser Gregor como un bandido? —preguntó Py celle—.
Su señor le otorgó una fortaleza y tierras propias. Es un caballero ungido.
—¡Un falso caballero! —replicó ser Marq—. Es el perro rabioso de lord
Ty win.
—Mi señor —dijo Py celle a Ned con tono rígido—, os ruego que recordéis a
este « buen» caballero que lord Ty win Lannister es el padre de nuestra amada
reina.
—Gracias, gran maestre Py celle —dijo Ned—. Si no llegáis a decirlo, quizá
lo hubiéramos olvidado.
Desde su lugar privilegiado en el trono, vio cómo varios hombres salían a
hurtadillas por la puerta del fondo de la sala. Los conejos corrían a esconderse…
o tal vez las ratas iban a mordisquear el queso de la reina. Divisó a la septa
Mordane en la galería, acompañando a su hija Sansa. Ned sintió un ramalazo de
ira: aquel no era lugar apropiado para una niña. Pero la septa no podía haber
imaginado que la sesión iba a ir más allá de la tediosa rutina de escuchar
peticiones, zanjar disputas entre aldeas rivales y marcar límites entre poblados.
Abajo, junto a la mesa del Consejo, Pety r Baelish pareció perder interés en
la pluma y se inclinó hacia delante.
—Ser Marq, ser Kary l, ser Ray mun…, ¿puedo haceros una pregunta? Esas
aldeas estaban bajo vuestra protección. ¿Dónde estabais mientras tenían lugar
tantos asesinatos e incendios?
—Yo estaba al lado de mi señor padre, en el paso, bajo el Colmillo Dorado —
respondió ser Kary l—. Igual que ser Marq. Cuando ser Edmure Tully recibió la
noticia de estas afrentas, nos envió instrucciones de organizar un grupo de
hombres para buscar a los supervivientes que hubiera y traerlos ante el rey.
—Ser Edmure me había convocado a Aguasdulces, junto con todos mis
hombres —explicó por su parte ser Ray mun Darry —. Estaba acampado al otro
lado del río, aguardando sus órdenes, cuando me llegó la noticia. Cuando regresé
a mis tierras, Clegane y sus alimañas y a estaban al otro lado del Forca Roja,
cabalgando hacia las colinas de los Lannister.
—¿Y si vuelven, señor? —Meñique se acarició la barbita puntiaguda,
pensativo.
—Si vuelven, su sangre regará los campos que quemaron —declaró ser Marq
Piper, en tono fervoroso.
—Ser Edmure ha enviado hombres a todo pueblo y aldea a menos de un día a
caballo de la frontera. Los próximos atacantes no lo tendrán tan fácil —explicó
ser Kary l.
« Que es probablemente lo que quiere lord Ty win —se dijo Ned para sus
adentros—: mermar las fuerzas de Aguasdulces, engañar al chico para que
disperse a sus hombres» . El hermano de su esposa era joven, y más valeroso

que inteligente. Intentaría defender cada palmo de sus tierras, a cada hombre,
mujer y niño de los que lo llamaban señor, y Ty win Lannister, astuto como era,
lo sabría.
—Si vuestros campos y aldeas están a salvo de todo daño —decía lord Pety r
—, ¿qué le pedís al trono?
—Los señores del Tridente mantienen la paz del rey —respondió ser Ray mun
Darry —. Los Lannister la han quebrado. Pedimos permiso para darles cumplida
respuesta, acero por acero. Pedimos justicia para los habitantes de Sherrer, de
Wendish y del Vado del Titiritero.
—Edmure está de acuerdo: debemos pagar a Gregor Clegane con su misma
moneda sangrienta —declaró Marq—, pero el anciano lord Hoster nos ordenó
venir a pedir el permiso del rey antes de atacar.
« Gracias a los dioses por el anciano lord Hoster» . Ty win Lannister tenía
tanto de zorro como de león. Si era verdad que había enviado a ser Gregor para
quemar y saquear, y a Ned no le cabía la menor duda, se había asegurado de
que lo hiciera amparado en la noche, sin estandartes, como un vulgar bandolero.
Cuando Aguasdulces contraatacara, Cersei y su padre insistirían en que los que
habían roto la paz del rey habían sido los Tully, no los Lannister. Y solo los dioses
sabían a quién creería Robert.
—Mi señor —lo interpeló el gran maestre Py celle, que se había levantado de
nuevo—, si estos aldeanos creen que ser Gregor ha dejado de lado sus votos
sagrados para dedicarse a las violaciones y el pillaje, que vay an a presentar tales
quejas a su señor. Estos crímenes no tienen nada que ver con el trono. Que
busquen la justicia de lord Ty win.
—Toda justicia es justicia del rey —replicó Ned—. Todo lo que hacemos en
el norte, en el sur, en el este o en el oeste, es en nombre de Robert.
—Es la justicia del rey —insistió el gran maestre Py celle—. Por lo tanto,
deberíamos aplazar este asunto hasta que su alteza…
—El rey está cazando al otro lado del río, y puede que no regrese en varios
días —dijo lord Eddard—. Robert me ordenó ocupar su lugar, escuchar con sus
oídos y hablar con su voz. Y es precisamente lo que voy a hacer…, aunque estoy
de acuerdo en que se le debe comunicar este asunto. —Divisó bajo los tapices un
rostro conocido—. Ser Robar —llamó.
—¿Mi señor? —Ser Robar Roy ce dio un paso al frente e hizo una reverencia.
—Vuestro padre está cazando con el rey —dijo Ned—. ¿Queréis ir a llevarles
la noticia de lo que se ha dicho y hecho hoy aquí?
—Al momento, mi señor.
—¿Tenemos, pues, vuestro permiso para emprender la venganza contra ser
Gregor? —preguntó Marq Piper al trono.
—¿Venganza? —inquirió Ned—. Yo creía que estábamos hablando de justicia.
Con quemar los campos de Clegane y matar a sus siervos no se recuperará la paz

del rey ; no haréis más que poner parches en vuestro orgullo. —Apartó la vista
antes de que el joven caballero pudiera protestar airadamente, y se dirigió a los
aldeanos—. Habitantes de Sherrer, no puedo devolveros los hogares ni las
cosechas, ni tampoco devolver la vida a vuestros muertos. Pero quizá pueda
mostraros, aunque sea en pequeña medida, la justicia de nuestro rey Robert.
Todos los ojos de la sala estaban clavados en él, a la espera. Ned se puso en
pie muy despacio y se levantó del trono con la fuerza de los brazos, haciendo
caso omiso del dolor punzante en la pierna rota; no era el mejor momento para
que nadie advirtiera su debilidad.
—Los primeros hombres creían que el juez que ordena la muerte debe ser
también el que esgrima la espada, y en el norte todavía nos regimos por esa
costumbre. No me gusta enviar a nadie a matar en mi nombre…, pero me temo
que no tengo otro remedio —dijo señalándose la pierna herida.
—¡Lord Eddard! —El grito procedía del ala oeste de la sala. Un muchachito
muy joven y atractivo se adelantó con paso osado. Sin la armadura, ser Loras
Ty rell ni siquiera aparentaba sus dieciséis años. Llevaba ropas de seda color azul
celeste, y su cinturón era una cadena de rosas doradas, el emblema de su casa—.
Os suplico el honor de que me permitáis actuar en vuestro lugar. Encomendadme
esa tarea, mi señor, y juro que no os fallaré.
—Ser Loras, si os enviamos a vos —dijo Meñique con una risita—, ser
Gregor nos enviará a cambio vuestra cabeza con una pluma metida en esa
preciosa boquita que tenéis. La Montaña no es el tipo de persona que se humilla
ante la justicia de cualquier hombre.
—No temo a Gregor Clegane —replicó ser Loras, altanero.
Ned volvió a sentarse en el duro asiento de hierro que era el trono deforme de
Aegon. Escudriñó con la mirada los rostros que se alineaban junto al muro.
—Lord Beric —llamó—. Thoros de My r. Ser Gladden. Lord Lothar. —Los
nombrados se fueron adelantando, uno a uno—. Deberéis reunir un grupo de
veinte hombres cada uno, y llevar mi palabra a la fortaleza de Gregor. Veinte de
mis guardias os acompañarán. Lord Beric Dondarrion, tendréis el mando
general, como corresponde a vuestro rango.
—A vuestras órdenes, lord Eddard —dijo el joven señor del pelo dorado
rojizo con una reverencia.
—En nombre de Robert de la casa Baratheon —exclamó Ned alzando la voz
para que llegara a todos los extremos del salón del trono—, el primero de su
nombre, rey de los ándalos, los rhoy nar y los primeros hombres, señor de los
Siete Reinos y Protector del Reino; y o, Eddard de la casa Stark, su mano, os
encomiendo cabalgar hacia las tierras de occidente, cruzar el Forca Roja del
Tridente bajo la bandera del rey, y llevar la justicia del rey al falso caballero
Gregor Clegane, y a todos aquellos que hay an sido partícipes de sus crímenes. Yo
lo denuncio, lo deshonro, lo despojo de su rango y títulos, de todas sus tierras,

propiedades e ingresos, y lo sentencio a muerte. Que los dioses se apiaden de su
alma.
Apenas se hubo extinguido el eco de sus palabras, el Caballero de las Flores se
adelantó, perplejo.
—¿Y qué pasa conmigo, lord Eddard?
Ned lo miró. Visto desde el trono, Loras Ty rell parecía casi tan joven como
Robb.
—Nadie pone en duda vuestro valor, ser Loras, pero ahora se trata de justicia,
y lo que buscáis vos es venganza. —Se volvió hacia lord Beric—. Emprended el
camino al alba. Estas cosas es mejor hacerlas deprisa. —Alzó una mano—. El
trono no escuchará hoy más peticiones.
Aly n y Porther subieron los escalones de hierro que llevaban al trono para
ay udarlo a descender. Ned no pudo dejar de advertir la mirada hosca de Loras
Ty rell, pero el muchacho se alejó antes de que llegara a su altura.
En la base del Trono de Hierro, Vary s recogía papeles de la mesa del
Consejo. Meñique y el gran maestre Py celle se habían marchado y a.
—Tenéis más valor que y o, mi señor —dijo con voz suave el eunuco.
—¿Por qué lo decís, lord Vary s? —preguntó Ned en tono brusco. La pierna le
dolía mucho y no estaba de humor para juegos de palabras.
—De haber estado en vuestro lugar, y o habría enviado a ser Loras. Lo
deseaba con tanta vehemencia… Y cualquier hombre que tenga por enemigos a
los Lannister haría bien en ganarse la amistad de los Ty rell.
—Ser Loras es joven —replicó Ned—. Ya se le pasará la decepción.
—¿Y qué hay de ser Ily n? —El eunuco se acarició la mejilla regordeta y
empolvada—. Al fin y al cabo, él es la justicia del rey. Eso de enviar a otros
hombres a cumplir con las misiones de su cargo… hay quien lo consideraría un
insulto grave.
—No era mi intención. —La verdad era que Ned no confiaba en el caballero
mudo, aunque tal vez fuera porque no le gustaban los ejecutores—. Os recuerdo
que los Pay ne son vasallos de la casa Lannister. Me pareció más adecuado elegir
hombres que no debieran lealtad alguna a lord Ty win.
—Una decisión prudente, no me cabe duda —dijo Vary s—. Pero da la
casualidad de que he visto a ser Ily n al fondo de la sala, mirándonos con sus ojos
claros, y la verdad, no parecía nada contento, aunque eso es siempre difícil de
asegurar cuando se trata de nuestro silencioso caballero. Supongo que a él
también se le pasará. Aunque le gusta tanto su trabajo…

SANSA
—No ha querido enviar a ser Loras —le contó Sansa a Jey ne Poole aquella
noche, mientras compartían una cena fría a la luz de la lamparilla—. Me parece
que ha sido por lo de la pierna.
Lord Eddard había hecho que le llevaran la cena a sus aposentos para tomarla
con Aly n, Harwin y Vay on Poole, y así poder descansar de sus heridas; y la
septa Mordane se había quejado de que tenía los pies en carne viva después de
estar en la galería todo el día. Ary a debería estar con ellas, pero llegaba tarde de
su lección de danza.
—¿La pierna? —preguntó Jey ne, insegura. Era una chiquilla bonita, de pelo
oscuro, y tenía la misma edad que Sansa—. ¿Es que ser Loras se ha hecho daño
en la pierna?
—No, él no, tonta —replicó Sansa mientras mordisqueaba con delicadeza un
muslo de pollo—. La pierna de mi padre. Le duele tanto que está siempre de
muy mal humor. Si no, habría enviado a ser Loras, seguro.
La decisión de su padre le había parecido sorprendente. Cuando el Caballero
de las Flores se adelantó, dio por seguro que estaba a punto de ver cómo cobraba
vida una de las historias de la Vieja Tata. Ser Gregor era el monstruo, y ser
Loras, el gran héroe que lo iba a matar. Hasta su aspecto era el de un gran héroe,
porque era muy guapo y esbelto, con aquel cinturón de rosas doradas y aquella
cabellera castaña que le caía sobre los ojos. ¡Y su padre lo rechazó! Aquello la
había disgustado muchísimo. Se lo había dicho a la septa Mordane mientras
bajaban de la galería, pero la mujer le respondió que no le correspondía a ella
cuestionar las decisiones de su señor padre.
Y había sido entonces cuando lord Baelish interrumpió su conversación.
—No sabría qué decir, septa. Su señor padre ha tomado algunas decisiones
que no estaría de más cuestionar. La joven dama es tan sabia como hermosa. —
Hizo una reverencia a Sansa, una inclinación tan profunda que la niña no supo si
se trataba de un cumplido o de una burla.
—La niña solo hacía comentarios, mi señor —dijo la septa Mordane, que se
había puesto muy nerviosa al darse cuenta de que lord Baelish se había enterado
de su conversación—. Simple charla. No pretendía decir nada.
—¿Nada? —Lord Baelish se acarició la barbita puntiaguda—. Cuéntame,
pequeña, ¿por qué habrías enviado tú a ser Loras? —A Sansa no le quedó más
remedio que hablarle de los héroes y los monstruos. El consejero del rey sonrió
—. Bueno, no son precisamente los argumentos que habría planteado y o, pero…
—Le acercó la mano al rostro y le siguió con el dedo la línea del pómulo—. La
vida no es una canción, querida. Algún día lo descubrirás, y será doloroso.
A Sansa no le apetecía contarle todo aquello a Jey ne. De hecho, solo con
pensar en ello se ponía nerviosa.

—La justicia del rey es ser Ily n, no ser Loras —señaló Jey ne—. Lord Eddard
debería haberlo enviado a él.
Sansa se estremeció. Siempre que veía a ser Ily n le pasaba lo mismo. Tenía
la sensación de que le resbalara una cosa muerta por la piel desnuda.
—Ser Ily n es casi como otro monstruo. Me alegro de que mi padre no lo
eligiera.
—Pues lord Beric es tan héroe como ser Loras. Es tan valiente, tan guapo…
—Sí, bueno… —titubeó Sansa.
Beric Dondarrion era atractivo, sin duda, pero también era muy viejo; tenía
casi veintidós años. El Caballero de las Flores habría sido mucho mejor. Pero
claro, Jey ne estaba enamorada de lord Beric desde la primera vez que lo vio en
las justas. En opinión de Sansa, Jey ne se comportaba como una tonta. Al fin y al
cabo no era más que la hija de un may ordomo, y por mucho que suspirase por
él, lord Beric nunca se fijaría en alguien tan inferior, ni aunque la diferencia de
edad no fuera tan abismal.
Pero habría sido una descortesía decir semejante cosa, así que Sansa bebió un
trago de leche y cambió de tema.
—He soñado que el venado blanco era para Joffrey —dijo. En realidad no
había sido un sueño, sino más bien un deseo, pero le costaba menos expresarlo
así. Todo el mundo sabía que los sueños eran proféticos. Los venados blancos
eran muy raros y mágicos, y Sansa sabía en su corazón que el valeroso príncipe
era más digno de cazarlo que su padre borracho.
—¿Lo has soñado? ¿De verdad? ¿Qué pasaba? ¿El príncipe Joffrey se
acercaba al venado, lo acariciaba con la mano y no le hacía daño?
—No —respondió Sansa—. Lo mataba con una flecha dorada y me lo traía
como prenda. —En las canciones, los caballeros jamás mataban a las bestias
mágicas; solo se acercaban a ellas y las tocaban, sin hacerles daño, pero sabía
que a Joffrey le gustaba la caza, sobre todo matar a las presas. Pero solo mataba
animales, claro. Sansa estaba segura de que su príncipe no había tenido nada que
ver en el asesinato de Jory y el resto de los hombres; aquello había sido cosa de
su malévolo tío, el Matarrey es. Sabía que su padre estaba muy enfadado, pero no
era justo que le echara la culpa a Joff. Sería como hacerla responsable a ella por
lo que hiciera Ary a.
—Esta tarde he visto a tu hermana —dijo Jey ne, como si le estuviera ley endo
la mente—. Estaba en los establos, caminando sobre las manos. ¿Por qué hace
esas cosas?
—Nadie sabe por qué hace Ary a las cosas que hace. —Sansa detestaba los
establos; eran lugares malolientes llenos de estiércol y moscas. Incluso cuando
iba a montar prefería que algún mozo le ensillara la montura y se la sacara al
patio—. ¿Quieres que te cuente cosas de la corte de justicia, o no?
—Sí, sí —pidió Jey ne.

—Había también un hermano negro —siguió Sansa—; suplicaba hombres
para el Muro, pero era muy viejo y olía mal. —Aquello no le había gustado
nada. Siempre había imaginado que los hombres de la Guardia de la Noche eran
como su tío Benjen. En las canciones los llamaban « los caballeros negros del
Muro» . Pero aquel hombrecillo tenía la espalda encorvada, resultaba repugnante
y parecía como si tuviera piojos. Si la Guardia de la Noche era así, se
compadecía de su medio hermano bastardo, Jon.
—Mi padre ha preguntado si había presente algún caballero que quisiera
honrar a su casa vistiendo el negro, pero ninguno se ha adelantado, así que le ha
dicho al tal Yoren que eligiera lo que quisiera de las mazmorras del rey y que se
fuera. Luego han llegado dos hermanos, unos jinetes libres de las Marcas de
Dorne, para poner sus espadas al servicio del rey. Mi padre les ha tomado
juramento…
—¿No hay pastelitos de limón? —Jey ne bostezó.
—Vamos a ver —dijo Sansa. No le gustaba que la interrumpieran, pero hasta
ella reconocía que un pastelito de limón sonaba más interesante que la may or
parte de lo que había acontecido aquella mañana en el salón del trono.
En la cocina no había pastelitos de limón, pero al final encontraron media
tarta fría de fresas, que fue una buena alternativa. Se la comieron sentadas en los
peldaños de la torre, entre risitas, chismorreos y secretos compartidos, y aquella
noche, Sansa se acostó con la sensación de ser casi tan traviesa como Ary a.
Por la mañana se despertó antes de que amaneciera, y se dirigió medio
adormilada hacia la ventana para ver como lord Beric formaba a sus hombres.
Emprendieron la marcha cuando las primeras luces empezaron a bañar la
ciudad. Los precedían tres portaestandartes, el más alto con el emblema del
venado coronado del rey, y por debajo, el lobo huargo de los Stark y el ray o de
lord Beric a la misma altura. Era tan emocionante como una canción que
cobrara vida: el tintineo de las espadas, el brillo de las antorchas, los pendones al
viento, el piafar y relinchar de los caballos, el brillo dorado del amanecer en los
barrotes del rastrillo que se alzaba… Los hombres de Invernalia eran los más
guapos, con cotas de malla plateadas y largas capas grises.
Aly n era el que llevaba el estandarte de los Stark. Al verlo cabalgar junto a
lord Beric, Sansa se sintió llena de orgullo. Aly n era aún más guapo de lo que
fuera Jory ; algún día sería caballero.
Tras su partida, la Torre de la Mano parecía tan desierta que Sansa incluso se
alegró de ver a Ary a cuando bajó a desay unar.
—¿Dónde están todos? —quiso saber su hermana, al tiempo que pelaba con
las manos una naranja sanguina—. ¿Los ha enviado padre a perseguir a Jaime
Lannister?
—Cabalgan junto a lord Beric, para decapitar a ser Gregor Clegane —repuso
Sansa con un suspiro. Se volvió hacia la septa Mordane, que comía gachas con

una cuchara de madera—. Septa, ¿lord Beric clavará la cabeza de ser Gregor en
una lanza y la pondrá ante sus puertas, o se la traerá al rey ? —Era una de las
cosas que había comentado con Jey ne Poole la noche anterior, pero la septa puso
cara de espanto.
—Una dama no habla de esas cosas durante el desay uno. ¿Has olvidado tus
modales, Sansa? Últimamente te portas casi tan mal como tu hermana.
—¿Qué hizo Gregor? —preguntó Ary a.
—Quemó una aldea y asesinó a un montón de gente, incluso mujeres y niños.
—Jaime Lannister asesinó a Jory —dijo Ary a con el ceño fruncido—, a
Heward y a Wy l, y el Perro asesinó a My cah. A esos sí que tendrían que
cortarles la cabeza.
—No es lo mismo —replicó Sansa—. El Perro es el escudo juramentado de
Joffrey ; y tu amiguito atacó al príncipe.
—Mentirosa —rugió Ary a. Apretó la naranja sanguina con tanta fuerza que
el jugo le corrió entre los dedos.
—Eso, insúltame, ahora que puedes —dijo Sansa en tono frívolo—. Cuando
esté casada con Joffrey y a no te atreverás. Tendrás que hacerme reverencias y
llamarme alteza. —Dejó escapar un grito cuando Ary a le lanzó la naranja. Le
dio en la frente con un golpe húmedo y le cay ó en el regazo.
—Tenéis una mancha de zumo en la cara, alteza —dijo Ary a.
El zumo le goteaba por la nariz y le picaba en los ojos. Sansa se limpió con
una servilleta. Cuando vio la mancha que le había dejado la fruta en el regazo del
hermoso vestido de seda color marfil, dejó escapar otro grito.
—¡Eres odiosa! —chilló a su hermana—. ¡Tendrían que haberte matado a ti,
y no a Dama!
—¡Vuestro padre se va a enterar de esto! —dijo la septa Mordane poniéndose
de pie—. ¡Id a vuestras habitaciones, ahora mismo! ¡Ahora mismo!
—¿Yo también? —A Sansa se le llenaron los ojos de lágrimas—. ¡No es justo!
—No pienso discutir. ¡A vuestras habitaciones!
Sansa se alejó, con la cabeza bien alta. Iba a ser reina, y las reinas no
lloraban, o no lloraban delante de nadie. Al llegar a sus habitaciones, cerró la
puerta y se quitó el vestido. La naranja sanguina había dejado una gran mancha
roja en la seda.
—¡La odio! —gritó. Hizo una bola con el vestido y lo lanzó a la chimenea,
sobre las cenizas frías del fuego de la noche anterior. Entonces vio que la mancha
había calado hasta las enaguas, y muy a su pesar se le escapó un sollozo. Se
arrancó el resto de la ropa, se tumbó en la cama y lloró hasta que se quedó
dormida.
Era y a mediodía cuando la septa Mordane llamó a su puerta.
—¿Sansa? Tu señor padre quiere verte ahora mismo.
—Dama —susurró Sansa mientras se sentaba en la cama. Durante un

momento fue como si la loba estuviera en la habitación, mirándola con sus ojazos
dorados, tristes y sagaces. Comprendió que había estado soñando. En el sueño,
Dama la acompañaba, corrían juntas, y … y … Tratar de recordarlo era como
intentar atrapar lluvia con los dedos. El sueño se esfumó, y Dama murió de
nuevo.
—Sansa. —Volvieron a sonar golpes en la puerta—. ¿Me oy es?
—Sí, septa —respondió—. Necesito un momento para vestirme, por favor. —
Tenía los ojos hinchados de llorar, pero hizo todo lo posible por ponerse guapa.
Cuando la septa Mordane la acompañó hasta las habitaciones de su padre,
lord Eddard estaba sentado ante un gran libro encuadernado en piel, con la pierna
entablillada rígida bajo la mesa.
—Ven aquí, Sansa —dijo con voz no exenta de cariño, mientras la septa iba a
buscar a su hermana—. Siéntate a mi lado.
Cerró el libro. La septa Mordane regresó con Ary a, a la que casi tenía que
arrastrar. Sansa se había puesto una hermosa túnica de damasco color verde
claro y también una expresión de arrepentimiento en la cara, pero su hermana
llevaba todavía las ropas desastradas de cuero que tenía durante el desay uno.
—Aquí está la otra —anunció la septa.
—Gracias, septa Mordane. Si tenéis la amabilidad, quiero hablar a solas con
mis hijas.
La septa se inclinó y se marchó.
—Ha empezado Ary a —dijo Sansa a toda prisa, deseosa de ser la primera en
hablar—. Me ha llamado mentirosa, me ha tirado una naranja y me ha
estropeado el vestido, el de seda color marfil que la reina Cersei me regaló
cuando me prometí al príncipe Joffrey. Me odia porque voy a casarme con el
príncipe. Quiere estropearlo todo, padre, no soporta nada que sea bonito, ni
lujoso, ni espléndido.
—Ya basta, Sansa. —La voz de su padre estaba cargada de impaciencia.
—Lo siento mucho, padre —dijo Ary a alzando la vista—. He hecho mal, y le
ruego a mi querida hermana que me perdone.
—¿Y qué pasa con mi vestido? —consiguió decir Sansa al final. Se había
sobresaltado tanto que, durante un momento, se había quedado sin habla.
—No sé… Puedo lavártelo —dijo Ary a, dubitativa.
—No se puede lavar —replicó Sansa—. Ni aunque lo frotaras un día entero.
La seda está estropeada.
—Entonces, te… te haré uno nuevo.
—¿Tú? —Sansa echó la cabeza hacia atrás en gesto desdeñoso—. Los trapos
que tú coses no valen ni para limpiar pocilgas.
—No os he hecho venir para hablar de vestidos —dijo su padre después de
soltar un suspiro—. Voy a enviaros de vuelta a Invernalia.
Sansa se encontró sin palabras por segunda vez. Se le volvieron a llenar los

ojos de lágrimas.
—No es posible —dijo Ary a.
—Por favor, padre —consiguió decir Sansa al final—. Por favor, no.
—Al menos hemos encontrado un tema en el que estáis de acuerdo. —
Eddard Stark les dirigió a sus hijas una sonrisa cansada.
—Yo no he hecho nada malo —le suplicó Sansa—. No quiero volver. —Le
encantaba estar en Desembarco del Rey, el boato de la corte, la presencia de
grandes damas y señores, con ropajes de terciopelo y seda, y con joy as; la gran
ciudad y sus habitantes. Los días del torneo habían sido los más mágicos de su
vida, ¡y aún le faltaba tanto por ver…! Las fiestas de la cosecha, los bailes de
máscaras, las representaciones de los comediantes… No soportaba la idea de
perderse todo aquello.
—Envía a Ary a de vuelta; ella ha empezado, padre, te lo juro. Seré buena, y a
lo verás, deja que me quede y te prometo que seré tan cortés y tan noble como
la reina.
—Si os envío de vuelta no es por la pelea, Sansa —dijo su padre con una
mueca extraña—, aunque bien saben los dioses que estoy harto de vuestras riñas.
Quiero que volváis a Invernalia porque allí estaréis a salvo. Asesinaron a tres de
mis hombres como perros a una legua de este lugar, ¿y qué hace Robert? Se va
de caza.
Ary a se mordisqueaba el labio, en su habitual mueca repugnante.
—¿Puede venir Sy rio con nosotras?
—¿Y a quién le importa tu estúpido maestro? —estalló Sansa—. Padre, acabo
de caer en la cuenta: no puedo marcharme, me voy a casar con el príncipe
Joffrey. —Trató de dedicarle una sonrisa valiente—. Lo amo, padre, lo amo de
todo corazón, lo amo tanto como amaba la reina Naery s al príncipe Aemon, el
Caballero Dragón, tanto como amaba Jonquil a ser Florian. Quiero ser su reina, y
darle muchos hijos.
—Pequeña —suspiró su padre—, presta atención. Cuando seas may or,
concertaré tu matrimonio con un gran señor que sea digno de ti, con alguien
valiente, bueno y fuerte. Tu compromiso con Joffrey ha sido un gran error.
Tienes que creerme: ese chico no es como el príncipe Aemon.
—¡Sí que lo es! —insistió Sansa—. Y no quiero a nadie valiente y bueno, lo
quiero a él. Seremos felices por siempre jamás, igual que en las canciones, y a lo
verás. Le daré un hijo de cabellos dorados, que algún día será el rey más grande
que se hay a visto, valiente como el lobo y orgulloso como el león.
—Imposible, con un padre como Joffrey —dijo Ary a haciendo una mueca
—. Es un mentiroso y un cobarde. Además, es un venado, no un león.
—¡No! —A Sansa le escocían las lágrimas en los ojos—. No tiene nada que
ver con el borracho del rey —le gritó a su hermana, tan dolida que había
olvidado toda su educación.

—Dioses —maldijo su padre entre dientes, mirándola de una manera muy
extraña—. De la boca de los borrachos y los niños… —Llamó a gritos a la septa
Mordane y se volvió hacia las niñas—. Estoy buscando una galera mercante
rápida que os lleve a casa. En estos tiempos que corren es más seguro viajar por
mar que por el camino Real. Embarcaréis en cuanto encuentre la nave
adecuada, con la septa Mordane, un grupo de guardias… y sí, también con Sy rio
Forel, si quiere entrar a mi servicio. Pero no digáis nada, ¡a nadie! Es mejor que
nadie conozca nuestros planes. Volveremos a hablar mañana por la mañana.
Sansa no dejó de llorar en todo el camino mientras la septa Mordane las
guiaba escaleras abajo. Se lo iban a quitar todo: el torneo, la corte, a su príncipe,
todo, y la iban a devolver a los muros grises de Invernalia, donde se quedaría
encerrada para siempre. Su vida había terminado antes incluso de empezar.
—Deja de llorar, niña —le ordenó la septa Mordane—. Estoy segura de que
vuestro señor padre sabe qué os conviene.
—No va a ser tan terrible, Sansa —dijo Ary a—. Navegaremos en una galera.
Será una aventura, y volveremos a estar con Bran y con Robb, con la Vieja Tata,
con Hodor y con todos los demás. —Extendió la mano para acariciarle el brazo.
—¡Hodor! —chilló Sansa—. Tendrías que casarte con Hodor, porque eres
igual que él: ¡estúpida, peluda y fea!
Esquivó la mano de su hermana, entró corriendo en su habitación y cerró la
puerta.

EDDARD
—El dolor es un regalo de los dioses, lord Eddard —le dijo el gran maestre
Py celle—. Significa que el hueso se suelda y que la carne se cura. Podéis estar
agradecido.
—Estaré agradecido cuando la pierna me deje de doler.
—La leche de la amapola, para cuando el dolor sea demasiado intenso. —
Py celle puso un frasco con corcho sobre la mesita, junto a la cama.
—Ya duermo demasiado.
—El sueño es el mejor médico.
—Tenía la esperanza de que lo fuerais vos.
—Me alegra veros de un humor tan agresivo, mi señor. —Py celle le dedicó
una sonrisa débil. Se inclinó hacia él y bajó la voz—. Esta mañana ha llegado un
cuervo, una carta para la reina, de su señor padre. Me ha parecido que debíais
saberlo.
—Alas negras, palabras negras —citó Ned, sombrío—. ¿Qué mencionaba?
—Lord Ty win está muy furioso porque enviasteis hombres en busca de ser
Gregor Clegane —le confió el maestre—. Justo como y o temía. Ya recordaréis
que os lo dije en el Consejo.
—Que siga furioso —replicó Ned. Cada vez que sentía una punzada en la
pierna, recordaba la sonrisa de Jaime Lannister y a Jory muerto entre sus brazos
—. Que le escriba todas las cartas que quiera a la reina. Lord Beric cabalga bajo
el estandarte del rey. Si lord Ty win interfiere con la justicia del rey tendrá que
responder ante el propio Robert. Si hay algo que a su alteza le gusta más que
cazar, es hacer la guerra contra los señores que osan desafiarlo.
—Como queráis. —Py celle se incorporó con un tintineo de su cadena de
maestre—. Volveré a visitaros por la mañana.
El anciano recogió apresuradamente sus cosas y se despidió. A Ned no le
cabía la menor duda de que iría directamente a las estancias reales para hablar
con la reina. « Me ha parecido que debíais saberlo…» . Como si la propia Cersei
no le hubiera ordenado a Py celle que le transmitiera las amenazas de su padre.
Deseaba que su respuesta hiciera rechinar aquellos dientes perfectos. Ned no
confiaba tanto en Robert como quería aparentar, pero tampoco hacía falta que
Cersei lo supiera.
Cuando Py celle salió, Ned pidió una copa de vino endulzado con miel.
Aquello también entumecía la mente, pero no tanto. Necesitaba pensar con
claridad. Se había preguntado un millar de veces qué habría hecho Jon Arry n si
hubiera vivido lo suficiente para darle una aplicación práctica a su
descubrimiento. O tal vez había hecho algo, y le había costado la vida.
Resultaba curioso que, a veces, los ojos inocentes de un niño vieran cosas que
quedaban ocultas para los adultos. Algún día, cuando Sansa fuera may or, tendría

que explicarle cómo ella había arrojado luz sobre el misterio. « No tiene nada
que ver con el borracho del rey » , había gritado, colérica e ignorante, y aquella
sencilla verdad se había metido dentro de Ned con un frío mortífero. Sí, aquella
había sido la espada que mató a Jon Arry n y que, sin duda, iba a matar también a
Robert, con una muerte más lenta pero igual de inevitable. Las piernas rotas se
curaban con el tiempo, pero algunas traiciones se pudrían y envenenaban el
alma.
Meñique fue a visitarlo una hora después que el gran maestre, con una casaca
color ciruela en la que destacaba un sinsonte bordado en negro en el pecho, y una
capa a ray as blancas y negras.
—Lamento deciros que no va a ser una visita larga, mi señor —anunció—.
Lady Tanda me espera para comer. Sin duda, asará para mí una ternera cebada.
Si está tan cebada como su hija, lo más probable es que reviente y muera.
¿Cómo sentís la pierna?
—Inflamada, dolorida y con un picor que me está volviendo loco.
—Tened cuidado en el futuro, para que no os caigan más caballos encima —
dijo Meñique arqueando una ceja—. Haced lo posible por recuperaros con
rapidez. Hay inquietud en el reino. A oídos de Vary s han llegado rumores
ominosos, procedentes del oeste. Los mercenarios y los jinetes libres acuden
como moscas a Roca Casterly, y no para disfrutar de la compañía de lord Ty win.
—¿Hay noticias del rey ? —preguntó Ned—. ¿Cuánto tiempo va a seguir de
caza?
—Si hace lo que le apetece —replicó lord Pety r con una débil sonrisa—,
seguirá en el bosque hasta que tanto la reina como vos muráis de viejos. Pero
como no será posible, supongo que regresará en cuanto cace algo. Por lo visto,
encontraron al venado blanco, o mejor dicho, lo que quedaba de él. Los lobos lo
vieron primero; a su alteza le quedó poco más que un casco y un cuerno. Robert
estuvo hecho una furia hasta que le hablaron de un jabalí monstruoso que
acechaba en lo más profundo del bosque. Ahora se ha empeñado en cazarlo. El
príncipe Joffrey ha regresado esta mañana, junto con los Roy ce, ser Balon
Swann y otros veinte del grupo. Los demás siguen con el rey.
—¿Y el Perro? —preguntó Ned con el ceño fruncido. Después de que ser
Jaime huy era de la ciudad para acudir junto a su padre, Sandor Clegane era el
hombre de los Lannister que más lo preocupaba.
—Ha regresado con Joffrey, y ha ido directamente a ver a la reina. —
Meñique sonrió—. Habría dado cien venados de plata por ser una cucaracha
escondida en los juncos del suelo cuando se ha enterado de que lord Beric había
partido con órdenes de decapitar a su hermano.
—Hasta un ciego podría ver que el Perro despreciaba a su hermano.
—Ah, pero ser Gregor era suy o para odiarlo, no vuestro para matarlo.
Cuando Dondarrion corte la cumbre de nuestra Montaña, las tierras de los

Clegane y todos sus rendimientos pasarán a manos de Sandor, pero y o en vuestro
lugar no aguantaría la respiración esperando su gratitud. Y ahora, deberéis
disculparme. Me aguardan lady Tanda y su ternera cebada. —Ya de camino
hacia la puerta, lord Pety r vio sobre la mesa el enorme libro del gran maestre
Malleon, y se detuvo para echar un vistazo al título—. Linajes e historia de las
grandes casas de los Siete Reinos, con muchas descripciones de nobles caballeros,
damas y sus descendientes —ley ó en voz alta—. Una lectura tediosa donde las
hay a, en mi opinión. ¿Es vuestra poción para dormir, mi señor?
Ned valoró durante un instante la posibilidad de decirle lo que sabía, pero las
chanzas de Meñique le resultaban insufribles. Era un hombre demasiado astuto, y
la sonrisa burlona no parecía borrársele nunca de los labios.
—Jon Arry n estaba ley endo ese libro cuando cay ó enfermo —dijo con
cautela, para ver cómo respondía.
—Entonces, la muerte vino a aliviarlo de tanto sufrimiento —respondió como
hacía siempre, con sarcasmo. Lord Pety r hizo una reverencia y se marchó.
Eddard Stark maldijo entre dientes. No confiaba en ninguna persona de
aquella ciudad, descontando a sus hombres. Meñique había ocultado a Cately n y
había ay udado a Ned en la investigación, pero se dio mucha prisa en salvar el
pellejo cuando Jaime y sus guardias aparecieron en medio de la lluvia, y aquello
no se lo había perdonado. Vary s era todavía peor. Pese a sus promesas de lealtad,
el eunuco sabía demasiado, y hacía demasiado poco. El gran maestre Py celle
parecía cada vez más adepto a la causa de Cersei, y ser Barristan era demasiado
viejo, demasiado rígido. Le diría a Ned que cumpliera con su deber.
El tiempo volaba. El rey no tardaría en regresar de su expedición de caza, y
el honor exigía que Ned le contara todo lo que había descubierto. Vay on Poole lo
había arreglado todo para que Sansa y Ary a partieran en la Bruja del Viento, una
galera de Braavos que zarparía en menos de tres días. Llegarían a Invernalia
antes de la cosecha. Ya no podía seguir diciéndose que la preocupación por su
seguridad era la excusa de su demora en pasar a la acción.
Pero la noche anterior había soñado con los hijos de Rhaegar. Lord Ty win
había depositado los cadáveres al pie del Trono de Hierro, envueltos en las capas
escarlatas de los guardias de su casa. Había sido un movimiento astuto; a través
del tejido rojo, la sangre no destacaba tanto. La princesita estaba descalza,
todavía con su túnica de dormir, y el niño… el niño…
Ned no podía permitir que sucediera de nuevo. El reino no soportaría a un
segundo rey loco, otra orgía de sangre y venganza. Tenía que salvar a los niños
como fuera.
Robert podía ser misericordioso. Ser Barristan no era el único hombre al que
había perdonado. Tanto el gran maestre Py celle como Vary s la Araña y lord
Balon Grey joy fueron en el pasado sus enemigos, y a todos les había otorgado su
amistad, a todos les había permitido conservar honores y cargos, a cambio de su

lealtad. Si un hombre era valiente y honrado, Robert lo trataba con todo el honor
y el respeto debidos a un enemigo valiente.
Pero aquello era otra cosa: veneno en la oscuridad, un puñal clavado en el
alma. Aquello no lo podría perdonar, igual que no había perdonado a Rhaegar.
Los mataría a todos. Ned estaba seguro.
E, incluso así, no podía permanecer en silencio. Tenía un deber para con
Robert, para con el reino, para con la sombra de Jon Arry n… y para con Bran,
que sin duda se había tropezado con alguna parte de la verdad. ¿Por qué, si no,
habían intentado asesinarlo?
Aquella misma tarde hizo llamar a Tomard, el guardia corpulento de los
bigotes color jengibre al que sus hijos llamaban Tom el Gordo. Con Jory muerto
y Aly n fuera, Tom el Gordo tenía el mando de la guardia de su casa. Ned no se
sentía del todo tranquilo. Tomard era un hombre robusto, afable, leal, incansable,
capaz dentro de sus limitaciones; pero tenía casi cincuenta años, y ni siquiera en
su juventud había sido muy resuelto. Ya no estaba tan seguro de haber hecho bien
al enviar en la misión a la mitad de su guardia, incluidos sus mejores espadas.
—Voy a necesitar tu ay uda —le dijo cuando se presentó, con el gesto de
aprensión que tenía siempre que su señor lo hacía llamar—. Llévame al bosque
de dioses.
—¿Creéis que es buena idea, lord Eddard? ¿Tal como tenéis la pierna?
—Puede que no. Pero es necesario.
Tomard llamó a Varly. Ned puso un brazo en torno a los hombros de cada uno
y así consiguió bajar por los empinados peldaños de la torre y cruzar la muralla,
más allá del patio.
—Quiero que se doble la guardia —le dijo a Tom el Gordo—. Nadie debe
entrar ni salir de la Torre de la Mano sin mi permiso.
Tom parpadeó.
—Mi señor, Aly n y los demás están fuera; no somos bastantes para…
—Solo serán unos días. Prolongad los turnos.
—Como ordenéis, mi señor —respondió Tom—. ¿Puedo preguntaros por
qué…?
—Mejor no —replicó Ned, sucinto.
El bosque de dioses estaba desierto, como sucedía siempre en aquella ciudad
de los dioses sureños. A Ned le dolía espantosamente la pierna cuando lo
depositaron en la hierba, junto al árbol corazón.
—Gracias. —Se sacó un papel de la manga; estaba sellado con el emblema
de su casa—. Por favor, entrega esto de inmediato.
—Mi señor… —Tomard ley ó el nombre que Ned había escrito en el papel y
se humedeció los labios, con ansiedad.
—Haz lo que te he ordenado, Tom —replicó Ned.
Nunca supo cuánto tuvo que esperar en el silencio del bosque de dioses. Allí

todo era calma. Los gruesos muros dejaban fuera el clamor del castillo, y solo se
oían los cantos de los pájaros, el murmullo de los grillos, el sonido del viento al
acariciar las hojas. El árbol corazón era un roble, oscuro y sin rostro, pero Ned
Stark sentía la presencia de sus dioses. Hasta la pierna le dolía un poco menos.
Ella llegó al anochecer, cuando las nubes se teñían de rojo sobre las murallas
y las torres. Acudió sola, como Ned le había pedido. Por una vez vestía con
sencillez: ropas verdes y botas de cuero. Se echó hacia atrás la capucha marrón,
y él vio la marca que le había dejado el golpe del rey. El color morado rabioso
había dado paso a un tono amarillento, y la hinchazón había bajado, pero
resultaba inconfundible.
—¿Por qué aquí? —preguntó Cersei Lannister, de pie ante él.
—Para que los dioses lo vean.
Se sentó junto a él en la hierba. Todos sus movimientos eran gráciles. El
viento agitaba la rubia cabellera ondulada, y tenía los ojos verdes como las hojas
del verano. Había pasado mucho tiempo desde la última vez que Ned percibiera
su belleza. En aquel momento la veía claramente.
—Sé cuál es la verdad que mató a Jon Arry n —dijo.
—¿En serio? —La reina lo miraba directamente a la cara, cauta como una
gata—. ¿Por eso me habéis hecho venir, lord Stark? ¿Para plantearme acertijos?
¿O tenéis intención de tomarme prisionera, como hizo vuestra esposa con mi
hermano?
—Si de verdad crey erais eso, no habríais acudido. —Le rozó la mejilla con
suavidad—. ¿Él os había hecho esto con anterioridad?
—Un par de veces. —Se apartó para esquivar la mano—. Pero nunca en la
cara. Jaime lo habría matado, aunque le costara la vida. —Cersei lo miró,
desafiante—. Mi hermano vale cien veces más que vuestro amigo.
—¿Hermano? —inquirió Ned—. ¿O amante?
—Las dos cosas. —La verdad no la había hecho pestañear—. Desde que
éramos niños. ¿Y por qué no? Los Targary en se casaron entre hermanos durante
trescientos años para mantener la pureza de sangre. Y Jaime y y o somos mucho
más que hermanos. Somos una sola persona repartida entre dos cuerpos.
Compartimos juntos un vientre. Él vino al mundo agarrado a mi pie; nos lo contó
nuestro viejo maestre. Cuando lo tengo dentro de mí, me siento… plena. —La
sombra de una sonrisa revoloteó sobre sus labios.
—Mi hijo Bran…
—Nos vio. —Cersei no apartó la mirada—. Amáis a vuestros hijos, ¿verdad?
Robert le había hecho la misma pregunta, la mañana del combate. Le dio la
misma respuesta.
—Con toda mi alma.
—Yo no amo menos a los míos.
Ned se quedó pensativo un instante. « Si hubiera que llegar a eso, la vida de

algún niño que no conozca contra la de Robb, Sansa o Ary a, o la de Bran, o la de
Rickon, ¿qué haría y o? Más aún, ¿qué haría Cately n si se tratara de la vida de Jon
contra la de alguno de los hijos de su vientre?» . No conocía la respuesta. Rezó
para no tener que averiguarla jamás.
—Los tres son de Jaime —dijo. No era una pregunta.
—Gracias a los dioses —asintió ella.
« La semilla es fuerte» , había gritado Jon Arry n en el lecho de muerte. Y así
era. Todos los bastardos tenían el pelo negro como la noche. El gran maestre
Malleon relataba el último matrimonio entre el venado y el león: había tenido
lugar hacía noventa años, cuando Ty a Lannister contrajo matrimonio con Gowen
Baratheon, tercer hijo del señor reinante. Su único vástago, un varón sin nombre
al que Malleon describía como « un bebé grande y lozano, nacido con la cabeza
cubierta de pelo negro» , había muerto a las pocas semanas. Treinta años antes,
un Lannister se había casado con una doncella Baratheon. Ella le había dado tres
hijas y un hijo, todos de pelo negro. Por mucho que se retrocediera en la historia,
y Ned lo había hecho a través de las páginas amarillentas y quebradizas, el oro
siempre cedía ante el carbón.
—Doce años —dijo—. ¿Cómo es que no habéis tenido hijos del rey ?
—Vuestro amigo Robert me fecundó una vez —dijo con voz llena de
desprecio y la cabeza alzada en gesto desafiante—. Mi hermano buscó una
mujer que me limpió. Él no llegó a enterarse. La verdad es que no soporto que
me toque, y hace años que no dejo que me penetre. Conozco otras maneras de
complacerlo siempre que se aleja un rato de sus putas y entra tambaleándose en
mi dormitorio. Por lo general está tan borracho que a la mañana siguiente y a ha
olvidado todo lo que hemos hecho.
¿Cómo habían estado todos tan ciegos? La verdad estaba allí, a la vista,
siempre, escrita en los rostros de los niños. Ned sintió náuseas.
—Recuerdo cómo era Robert el día que subió al trono. Un verdadero rey —
dijo en voz baja—. Mil mujeres lo habrían amado con todo su corazón. ¿Qué hizo
para que lo odiarais tanto?
Los ojos de Cersei ardían con fuego verde en la oscuridad, como los de la
leona que era su emblema.
—La noche de nuestro festín de bodas, la primera vez que compartimos el
lecho, me llamó por el nombre de vuestra hermana. Estaba encima de mí, dentro
de mí, apestaba a vino, y susurró: « Ly anna» .
—No sé cuál de vosotros dos me inspira más compasión. —Ned Stark pensó
en rosas color azul celeste y sintió deseos de llorar.
—Guardaos la compasión, lord Stark; a mí no me hace falta. —La reina
esbozó una sonrisa despectiva.
—Ya sabéis lo que debo hacer.
—¿Lo que debéis hacer? —Le puso una mano en la pierna sana, justo por

encima de la rodilla—. Un hombre de verdad hace lo que quiere, no lo que debe.
—Le acarició el muslo con los dedos, en la más suave de las promesas—. El
reino necesita una mano fuerte. Joff tardará años en alcanzar la may oría de
edad. Nadie desea que hay a otra guerra, y y o, menos aún. —Le rozó el rostro, el
pelo—. Si los amigos se pueden convertir en enemigos, los enemigos pueden
transformarse en amigos. Vuestra esposa está a mil leguas, y mi hermano ha
huido. Sed gentil conmigo, Ned. Juro que jamás lo lamentaréis.
—¿Le prometisteis lo mismo a Jon Arry n?
Ella lo abofeteó.
—Luciré esto como símbolo de honor —añadió Ned secamente.
—Honor —escupió ella—. ¿Cómo os atrevéis a jugar al noble señor conmigo?
¿Por quién me tomáis? Vos también tenéis un bastardo, lo he visto. ¿Quién era la
madre? ¿Alguna campesina de Dorne a la que violasteis mientras sus campos
ardían? ¿Alguna prostituta? ¿O la desconsolada hermana, esa tal lady Ashara? Me
han dicho que luego se tiró al mar. ¿Por qué fue? ¿Por el hermano que le
matasteis o por el hijo que le robasteis? Decidme, mi honorable lord Eddard, ¿por
qué os creéis diferente de Robert, o de mí, o de Jaime?
—Para empezar —dijo Ned—, y o no mato niños. Sería mejor que me
escucharais, mi señora. Solo os lo diré una vez. Cuando el rey vuelva de la
cacería, voy a decirle toda la verdad. Para entonces y a deberéis estar lejos con
vuestros hijos. Y no en Roca Casterly. Yo que vos tomaría un barco hacia las
Ciudades Libres, o más lejos aún, hasta las islas del Verano o el Puerto de Ibben.
Tan lejos como os pueda llevar el viento.
—El exilio —dijo ella—. Una copa muy amarga.
—Más dulce que la que vuestro padre hizo beber a los hijos de Rhaegar —
replicó Ned—, y mejor que la que merecéis. Y vuestro padre y hermanos
deberían ir con vos. Con el oro de lord Ty win podréis comprar comodidades y
espadas que os defiendan. Las vais a necesitar. Os aseguro que, por lejos que os
vay áis, la ira de Robert os perseguirá. Hasta donde haga falta.
—¿No contáis con mi ira, lord Stark? —preguntó la reina con tono suave
mientras se levantaba. Le escudriñó el rostro—. Debisteis quedaros vos con el
reino. Pudisteis hacerlo. Mi hermano Jaime me contó que lo encontrasteis en el
Trono el día en que cay ó Desembarco del Rey y lo obligasteis a bajar. Aquella
era vuestra ocasión. Solo teníais que subir y sentaros. Qué gran error.
—He cometido más errores de los que podéis imaginar —dijo Ned—, pero
ese no fue uno de ellos.
—Claro que lo fue, mi señor —insistió Cersei—. Cuando se juega al juego de
tronos, solo se puede ganar o morir. No hay puntos intermedios.
Se echó la capucha sobre el rostro para cubrir la magulladura y lo dejó en la
oscuridad, junto al roble, en medio del silencio del bosque de dioses y bajo un
cielo cada vez más oscuro. Las estrellas empezaban a brillar.

DAENERYS
El corazón humeaba en el aire fresco del anochecer. Khal Drogo lo puso ante
ella, crudo y sangriento. Tenía los brazos rojos hasta el codo. Tras él, sus jinetes
de sangre estaban de rodillas en la arena ante el cadáver del caballo salvaje, con
los cuchillos de piedra todavía en las manos. La sangre del animal parecía casi
negra a la luz anaranjada de las antorchas que bordeaban las altas paredes calizas
del pozo.
Dany se tocó la suave hinchazón del vientre. El sudor le perlaba la piel y le
corría por la frente. Sentía las miradas de las ancianas, las viejas de Vaes
Dothrak, de unos ojos que brillaban negros como el pedernal en los rostros
arrugados. No debía titubear ni parecer asustada. « Soy de la sangre del dragón» ,
se dijo al tiempo que cogía el corazón del caballo con las dos manos, se lo llevaba
a la boca y clavaba los dientes en la carne dura y fibrosa.
La sangre caliente le llenó la boca y le corrió por la barbilla. El sabor estuvo a
punto de provocarle arcadas, pero se obligó a masticar y a tragar. El corazón de
un caballo macho haría que su hijo fuera fuerte, rápido y arrojado, o aquello
creían los dothrakis. Pero solo si la madre se lo conseguía comer entero. Si se
atragantaba con la sangre o vomitaba por la carne, los presagios no serían tan
favorables. El niño podría nacer muerto, débil, deforme o hembra.
Sus doncellas la habían ay udado a prepararse para la ceremonia. Pese a que
durante las dos últimas lunas había tenido náuseas, Dany había comido cuencos
de sangre medio cuajada para acostumbrarse al sabor, y además Irri le hizo
masticar tiras de carne seca de caballo hasta que le dolieron las mandíbulas.
Antes de la ceremonia se había pasado un día y una noche enteras sin comer,
con la esperanza de que el hambre la ay udara a retener la carne cruda.
El corazón del caballo salvaje era puro músculo, y Dany tuvo que arrancar
cada bocado y masticarlo largo rato. En los confines sagrados de Vaes Dothrak,
bajo la sombra de la Madre de las Montañas, no se permitía el acero. Tenía que
desgarrar el corazón con los dientes y las uñas. El estómago se le revolvía, pero
ella resistió y siguió adelante, con el rostro lleno de sangre que a ratos parecía
estallarle en los labios.
Khal Drogo, con el rostro impenetrable como un escudo de bronce,
permaneció a su lado mientras comía. La larga trenza negra le brillaba, aceitada.
Llevaba anillos de oro en el bigote, campanillas de oro en las trenzas y un pesado
cinturón de medallones de oro macizo en torno a la cintura, pero lucía el pecho
desnudo. Lo miraba cada vez que sentía que las fuerzas le fallaban. Lo miraba,
masticaba y tragaba, masticaba y tragaba, masticaba y tragaba. Casi al final, a
Dany le pareció ver un fuego de orgullo en los ojos oscuros y almendrados, pero
era imposible saberlo a ciencia cierta. El rostro del khal rara vez traicionaba sus
pensamientos.

Y, por último, lo logró. Consiguió tragar el último bocado, con las mejillas y
los dedos pegajosos. Solamente entonces volvió la vista hacia las ancianas, hacia
las viejas del dosh khaleen.
—¡Khalakka dothrae mr’anha! —proclamó en su mejor dothraki. « ¡En mis
entrañas cabalga un príncipe!» . También llevaba semanas ensay ando la frase
con su doncella Jhiqui.
La más vieja de las ancianas, una mujer encorvada y flaca que tenía solo un
ojo, alzó los brazos hacia el cielo.
—¡Khalakka dothrae! —gritó. « ¡El príncipe cabalga!» .
—¡Cabalga! —respondieron las otras mujeres—. ¡Rakh! ¡Rakh! ¡Rakh haj!
—proclamaron. « ¡Un varón, un varón, un varón fuerte!» .
Sonaron las campanas; fue un repentino clamor de pájaros de bronce. Se oy ó
el sonido de un cuerno, con una nota larga, grave. Las ancianas empezaron a
cantar. Los pechos arrugados de las viejas se movían bajo los chalecos de cuero
pintado, brillantes de aceites y sudor. Los eunucos que las servían arrojaron
puñados de hierbas secas a un gran brasero de bronce, del que enseguida se
elevaron nubes de humo aromático hacia la luna, hacia las estrellas. Los dothrakis
creían que las estrellas eran caballos de fuego, una gran manada que galopaba
por los cielos durante la noche.
El humo ascendió, y los cánticos fueron desvaneciéndose. La anciana que
solo tenía un ojo lo cerró para escudriñar el futuro. Se hizo un silencio absoluto.
Dany alcanzaba a oír los cantos lejanos de las aves nocturnas, el siseo y el
crepitar de las antorchas, el suave batir de las olas en el lago. Los dothrakis la
miraron con ojos de noche. A la espera.
Khal Drogo puso la mano en el brazo de Dany. Ella sintió los dedos tensos.
Hasta un khal tan poderoso como Drogo sabía que había mucho que temer
cuando el dosh khaleen escudriñaba el futuro en el humo. Tras ella, sus doncellas
se movían, ansiosas.
Por fin, la vieja abrió el ojo y alzó los brazos.
—He visto su rostro, he oído el trueno de sus cascos —proclamó con voz
débil.
—¡El trueno de sus cascos! —corearon las demás.
—Veloz como el viento cabalga, y tras él su khalasar cubre la tierra, hombres
incontables, los arakhs les brillan en las manos. Fiero como la tormenta será este
príncipe. Sus enemigos temblarán ante él; las esposas de los que se le enfrenten
llorarán lágrimas de sangre y se desgarrarán las carnes. Las campanas de su
pelo anunciarán su llegada, y los hombres de leche, en las tiendas de piedra,
temerán su nombre. —La anciana empezó a temblar y miró a Dany, casi como
si le tuviera miedo—. El príncipe cabalga, y será el semental que montará el
mundo.

—¡El semental que montará el mundo! —exclamaron las demás como un
eco. Y el grito se repitió, hasta que la noche retumbó con el sonido de las voces.
—¿Cuál será el nombre del semental que montará el mundo? —La vieja de
un solo ojo miró a Dany.
—Su nombre será Rhaego —dijo ella levantándose, con las palabras que
Jhiqui le había enseñado. Se tocó con gesto protector el vientre hinchado bajo los
pechos, y escuchó el rugido de los dothrakis.
—¡Rhaego! —gritaron—. ¡Rhaego, Rhaego, Rhaego!
El nombre le resonaba todavía en los oídos cuando Khal Drogo salió con ella
del pozo. Sus jinetes de sangre los siguieron. Tras ellos se puso en marcha una
procesión hacia el camino de dioses, el amplio sendero de hierba que discurría
por el centro de Vaes Dothrak, desde la puerta del Caballo hasta la Madre de las
Montañas. Las viejas del dosh khaleen iban las primeras, con sus eunucos y sus
esclavos. Algunas caminaban con piernas temblorosas, apoy adas en largos
cay ados de madera tallada, mientras que otras avanzaban tan ufanas como
cualquier señor de los caballos. Cada una de las ancianas había sido en el pasado
una khaleesi. Tras la muerte de sus señores esposos, cuando nuevos khals con
nuevas khaleesis cabalgando a su lado ocupaban su puesto, a ellas las enviaban
allí, a reinar sobre la vasta nación dothraki. Hasta el khal más poderoso se
inclinaba ante la sabiduría y autoridad del dosh khaleen, pero Dany se
estremecía con solo pensar que algún día tendría que reunirse con ellas, tanto si lo
deseaba como si no.
Tras las mujeres sabias iban los demás: Khal Ogo y su hijo, el khalakka Fogo,
Khal Jommo y sus esposas, los jefes del khalasar de Drogo, las doncellas de
Dany, los criados y esclavos del khal, y muchos más. Las campanas sonaban, y
el ritmo majestuoso de los tambores marcaba su paso por el camino de dioses.
Las deidades y héroes robados a pueblos muertos acechaban en la oscuridad. A
lo largo de la procesión, los esclavos corrían por la hierba con antorchas, y las
llamas hacían que los grandes monumentos parecieran casi vivos.
—¿Qué es significado, nombre Rhaego? —le preguntó Khal Drogo mientras
caminaban, en la lengua común de los Siete Reinos.
Dany le había estado enseñando algunas palabras. Drogo aprendía deprisa y
ponía mucho interés, aunque tenía un acento tan marcado y bárbaro que ni ser
Jorah ni Visery s entendían una palabra.
—Mi hermano Rhaegar era un gran guerrero, mi sol y estrellas —le explicó
—. Murió antes de que y o naciera. Ser Jorah dice que fue el último de los
dragones.
—Es un buen nombre, esposa Dan Ares, luna de mi vida —dijo Khal Drogo
mirándola desde toda su altura. Su rostro era una máscara de cobre, pero bajo los
largos bigotes negros, caídos por el peso de los anillos de oro, a ella le pareció ver

la sombra de una sonrisa.
Cabalgaron hasta el lago que los dothrakis llamaban Vientre del Mundo, una
superficie de aguas tranquilas, rodeada de altos juncos. Según Jhiqui, el primer
hombre había salido de sus profundidades hacía miles de miles de años, a lomos
del primer caballo.
La procesión aguardó en la orilla cubierta de hierbas, mientras Dany se
despojaba de las ropas manchadas. Caminó desnuda hacia las aguas. Irri le había
dicho que el lago no tenía fondo, pero ella sintió el lodo blando entre los dedos de
los pies al avanzar entre los juncos altos. La luna que flotaba sobre las aguas se
rompió y volvió a rehacerse con las ondas concéntricas. Se le puso la carne de
gallina cuando el frío le subió por los muslos y le besó el sexo. Tenía sangre del
semental seca en las manos y en torno a la boca. Dany cogió las aguas sagradas
con las manos y se las derramó sobre la cabeza, para limpiarse ella y limpiar al
niño que llevaba dentro, bajo la mirada atenta del khal y los demás. Oy ó los
murmullos de las ancianas del dosh khaleen, y se preguntó qué estarían diciendo.
Salió del lago, mojada y temblorosa, y su doncella Doreah corrió hacia ella
con una túnica de seda pintada, pero Khal Drogo la apartó a un lado. Miraba con
aprobación sus pechos hinchados, la curva de su vientre, y Dany advirtió la
forma de su virilidad que le presionaba los pantalones de piel de caballo, bajo los
pesados medallones de oro que formaban su cinturón. Fue hacia él y lo ay udó a
desvestirse. Luego, su gran khal la cogió por las caderas y la alzó en el aire sin
ningún esfuerzo. Las campanillas del pelo tintinearon suavemente.
Dany le rodeó los hombros con los brazos y apretó la cara contra su cuello
mientras él la llenaba. Tres embestidas rápidas, y todo terminó. « El semental
que monta el mundo» , le susurró Drogo con voz ronca. Las manos aún le olían a
sangre de caballo. En el momento del placer, le mordió el cuello con fuerza, y
cuando la alzó de nuevo, su semilla la desbordó y se le derramó por la cara
interna de los muslos. Entonces pudo Doreah envolverla en la seda aromática, e
Irri, ponerle las suaves zapatillas en los pies.
Khal Drogo volvió a atarse los pantalones y dio una orden; al momento les
acercaron los caballos hasta la orilla del lago. Cohollo tuvo el honor de ay udar a
la khaleesi a montar sobre la plata. Drogo espoleó su semental, y se puso en
marcha por el camino de dioses, bajo la luna y las estrellas. Dany lo siguió a
lomos de la plata.
La seda que cubría la sala de Khal Drogo estaba enrollada aquella noche, y la
luna los siguió hasta el interior. Las llamas se elevaban diez codos en los grandes
hogares rodeados de piedras. El aire estaba impregnado de los olores de la carne
asada y la leche fermentada de y egua. Cuando entraron, la sala estaba
abarrotada y llena de ruido, y los cojines, ocupados por todos aquellos cuy o
rango y nombre no eran tan importantes para que asistieran a la ceremonia.
Dany pasó a caballo bajo el arco de la entrada, por el pasillo central, con todos

los ojos fijos en ella. Los dothrakis hacían comentarios a gritos sobre su vientre y
sus pechos, saludaban la vida que llevaba en su interior. Ella no alcanzaba a
entender todo lo que decían, pero una frase destacaba sobre todas las demás. « El
semental que monta el mundo» , oy ó en un millar de bocas diferentes.
El sonido de los tambores y los cuernos se alzaba en la noche. Mujeres medio
desnudas bailaban y giraban junto a las mesas bajas, entre trozos de carne asada
y bandejas llenas de ciruelas, dátiles y granadas. Muchos de los hombres se
habían embriagado y a con la leche fermentada y grumosa de y egua, pero Dany
sabía que aquella noche no habría arakhs; estaban en la ciudad sagrada, donde no
se podían llevar armas ni derramar sangre.
Khal Drogo desmontó y ocupó su lugar en el banco más alto. A Khal Jommo
y a Khal Ogo, que se encontraban y a en Vaes Dothrak con sus khalasars cuando
ellos llegaron, se les asignaron asientos de gran honor, a la derecha y a la
izquierda de Drogo. Los jinetes de sangre de los tres khals se sentaban bajo ellos,
y aún más abajo estaban las cuatro esposas de Khal Jommo.
Dany desmontó de la plata y le entregó las riendas a uno de los esclavos.
Mientras Irri y Doreah le preparaban los cojines, buscó con la mirada a su
hermano. La sala era inmensa y estaba abarrotada, pero aun así la piel clara de
Visery s, su cabello plateado y sus andrajos de mendigo lo habrían hecho
destacar. No lo vio por ninguna parte.
Recorrió con la mirada las mesas atestadas más cercanas a las paredes, junto
a las que se sentaban hombres que tenían las trenzas aún más cortas que la
hombría, sobre alfombras raídas y cojines finos ante mesas bajas, pero todas las
caras que vio tenían ojos negros y pieles cobrizas. Divisó a ser Jorah Mormont
cerca del centro de la sala, próximo al hogar central. Era un puesto de respeto,
aunque no de gran honor: los dothrakis valoraban mucho la destreza del caballero
con la espada. Dany envió a Jhiqui para que lo invitara a su mesa. Mormont se
acercó al instante, e hincó una rodilla en tierra ante ella.
—Khaleesi —dijo—, estoy a vuestras órdenes.
—Sentaos y hablad conmigo —dijo ella palmeando un cojín de piel de
caballo, a su lado.
—Me honráis. —El caballero se sentó en el cojín, con las piernas cruzadas.
Un esclavo se arrodilló ante él y le ofreció una bandeja de madera llena de higos
maduros. Ser Jorah cogió uno y lo mordió.
—¿Dónde está mi hermano? —preguntó Dany —. Debería haber llegado y a
al festín.
—He visto a su alteza esta mañana —respondió él—. Me ha dicho que iba al
Mercado Occidental, a buscar vino.
—¿Vino? —dijo Dany, dubitativa. Sabía que Visery s no soportaba el sabor de
la leche fermentada de y egua que bebían los dothrakis, y que a menudo paseaba
por los bazares para beber con los mercaderes que llegaban en las grandes

caravanas procedentes de oriente y de occidente. Por lo visto, disfrutaba de su
compañía más que de la de ella.
—Vino —confirmó ser Jorah—, y tenía intención de reclutar algunos
hombres para su ejército, de entre los mercenarios que escoltan las caravanas.
—Una sirvienta le puso delante una empanada de morcilla, y ser Jorah la cogió
con ambas manos.
—¿Os parece buena idea? —preguntó Dany —. No tiene dinero para pagar
soldados. ¿Y si lo traicionan? —Los guardias de las caravanas no tenían muchos
problemas en cuestión de honor, y el Usurpador de Desembarco del Rey les
pagaría muy bien por la cabeza de su hermano—. Deberíais haber ido con él
para protegerlo. Sois su espada juramentada.
—Estamos en Vaes Dothrak —le recordó—. Aquí nadie puede llevar armas ni
derramar sangre humana.
—Pero mueren hombres —replicó ella—. Me lo ha contado Jhogo. Algunos
mercaderes tienen eunucos muy corpulentos, capaces de estrangular a los
ladrones con una tira de seda. De esa manera no se derrama sangre, y los dioses
no se enfurecen.
—En ese caso, esperemos que vuestro hermano tenga suficiente sentido
común para no robar nada. —Ser Jorah se limpió la grasa de la boca con el dorso
de la mano y se inclinó hacia delante—. Visery s tenía intención de llevarse
vuestros huevos de dragón, pero le he advertido que, si se atrevía a tocarlos, le
cortaría la mano.
—Los huevos… —Durante un instante, Dany se quedó tan perpleja que no
supo qué decir—. Pero si son míos; me los regaló el magíster Illy rio, fueron un
obsequio de bodas… y para qué los quiere Visery s, si son solo piedras…
—Lo mismo se puede decir de los rubíes, los diamantes y los ópalos de fuego,
princesa. Y los huevos de dragón son mucho más raros. Los mercaderes con los
que ha estado bebiendo venderían sus miembros por una de esas « piedras» , así
que con las tres, Visery s podría comprar tantos mercenarios como quisiera.
—Entonces… —Dany no lo sabía, ni siquiera se lo había imaginado—.
Entonces debería dárselos. No tiene por qué robarlos; solo hacía falta que me los
pidiera. Es mi hermano… y mi rey.
—Es vuestro hermano —reconoció ser Jorah.
—No lo entendéis —dijo ella—. Mi madre murió al traerme al mundo; mi
padre y mi hermano Rhaegar murieron antes. De no ser por Visery s ni siquiera
sabría sus nombres. Era lo único que me quedaba. Lo único. Es lo único que
tengo.
—Hablad en pasado —replicó ser Jorah—. Eso ha cambiado, khaleesi. Ahora
pertenecéis a los dothrakis. En vuestro vientre cabalga el semental que monta el
mundo. —Tendió la copa, y un esclavo se la llenó de leche fermentada de y egua,
de olor agrio y llena de grumos.

Dany rechazó la suy a. Hasta el olor le daba náuseas, y no quería correr el
riesgo de vomitar el corazón de caballo que había conseguido comerse.
—¿Qué significa eso? Todos lo gritan sin parar, pero no lo entiendo.
—El semental es el khal de khals, el que anuncian las antiguas profecías, niña.
Unirá a los dothrakis en un solo khalasar, y cabalgará hasta los confines de la
tierra, según las ley endas. Todos los pueblos del mundo serán su manada.
—Oh —dijo Dany con voz tenue. Se acarició el vientre hinchado, por encima
de la túnica—. Lo voy a llamar Rhaego.
—Ese nombre hará que al Usurpador se le hiele la sangre en las venas.
De pronto, Doreah le tironeó del codo.
—Mi señora —susurró con voz apremiante—, vuestro hermano…
Dany miró hacia el otro extremo de la larga sala sin techo, y allí estaba,
avanzando hacia ella. Por su manera de caminar, comprendió que Visery s había
conseguido vino… y algo semejante al valor.
Llevaba las ropas de seda escarlata, sucias y desgastadas por el viaje. La
capa y los guantes eran de terciopelo negro desteñido por el sol. Las botas
estaban secas y agrietadas, y el cabello rubio plateado, revuelto y sucio. En la
vaina de cuero del cinturón llevaba una espada larga. Los dothrakis miraron el
acero; Dany oy ó las maldiciones, las amenazas y los murmullos airados que se
alzaban como una marea. La música se detuvo con un sonido nervioso de
tambores.
—Id con él —le ordenó a ser Jorah. El corazón se le había helado en el pecho
—. Detenedlo. Traedlo aquí. Decidle que le daré los huevos de dragón si los
quiere. —El caballero se levantó rápidamente.
—¿Dónde está mi hermana? —gritó Visery s con la voz turbia de los borrachos
—. He venido a su festín. ¿Cómo os atrevéis a comer sin mí? Nadie come antes
que el rey. ¿Dónde está? Esa puta no se puede esconder del dragón.
Se detuvo junto al más grande de los tres hogares y escudriñó los rostros de
los dothrakis. En la sala había cinco mil hombres, y solo unos pocos de ellos
conocían la lengua común. Pero, aunque sus palabras resultaran incomprensibles,
solo hacía falta verle la cara para saber que estaba borracho.
Ser Jorah se acercó rápidamente a él, le susurró algo al oído y lo agarró por
el brazo, pero Visery s se liberó.
—¡Quítame las manos de encima! ¡Nadie toca al dragón sin su permiso!
Dany lanzó una mirada ansiosa al banco más elevado. Khal Drogo decía algo
a los otros khals. Khal Jommo sonrió, y Khal Ogo soltó una risotada. Aquel sonido
hizo que Visery s alzara la vista.
—Khal Drogo —dijo con la lengua espesa, pero en tono casi educado—, he
venido al festín. —Se alejó tambaleante de ser Jorah, como si fuera a reunirse
con los tres khals en el banco alto.
Khal Drogo se levantó, escupió una docena de palabras en dothraki tan

deprisa que Dany no pudo entenderlas, y señaló con el dedo.
—Khal Drogo dice que tu lugar no está en el banco alto —tradujo ser Jorah
para su hermano—. Khal Drogo dice que tu lugar es aquel.
Visery s miró en la dirección en la que señalaba el khal. Era un lugar al fondo
de la larga sala, junto a la pared y oculto por las sombras; allí se sentaba lo más
bajo de lo bajo, para que los hombres mejores no tuvieran que soportar su
presencia: los niños que aún no habían visto sangre, los hombres viejos de ojos
turbios y articulaciones rígidas, los de inteligencia corta y los tullidos. Lejos de la
carne, y más lejos aún del honor.
—No es lugar para un rey —replicó su hermano.
—Es lugar —replicó Khal Drogo en la lengua común que Dany le había
enseñado—, para Rey de Pies Sangrantes. —Dio unas palmadas—. ¡Un carro!
¡Traed carro para khal Rhaggat!
Cinco mil dothrakis celebraron la ocurrencia con risotadas y gritos. Ser Jorah
estaba de pie junto a Visery s, le gritaba algo al oído, pero el clamor era tal que
Dany no alcanzó a oír qué le decía. Su hermano gritó algo a su vez, y los dos
hombres se enzarzaron, hasta que Mormont derribó a Visery s.
Entonces, su hermano desenvainó la espada. El acero desnudo reflejó el
fuego de los hogares con un brillo rojizo.
—¡No te acerques a mí! —siseó Visery s.
Ser Jorah retrocedió un paso, y Visery s se puso de pie, inseguro. Blandió
sobre la cabeza la espada que el magíster Illy rio le había prestado para darle un
aspecto más regio. Desde todos los puntos de la sala, los dothrakis le gritaban y le
lanzaban maldiciones.
Dany dejó escapar un grito de terror. Ella sabía qué significaba sacar allí la
espada, aunque su hermano no lo comprendiera.
—Ahí está —dijo con una sonrisa. Al oírla, Visery s había vuelto la cabeza,
como si la viera por primera vez. Avanzó hacia ella hendiendo el aire, como si se
abriera paso entre sus enemigos, aunque nadie se había interpuesto en su camino.
—La espada… No debes… —le suplicó—. Por favor, Visery s. Está prohibido.
Deja la espada, comparte mis cojines. Hay comida, bebida… ¿quieres los
huevos de dragón? Te los daré, pero suelta la espada.
—Haz lo que te dice, idiota —le gritó ser Jorah—. ¡Vas a hacer que nos maten
a todos!
—No pueden matarnos —dijo Visery s entre risas—. En la ciudad sagrada no
pueden derramar sangre… pero y o sí. —Puso la punta de la espada entre los
pechos de Daenery s y la fue deslizando por la curva de su vientre—. Vengo a
buscar lo que es mío —dijo—. Quiero la corona que me prometió. Te compró,
pero no te pagó. Dile que quiero que me pague, o te llevaré lejos. A ti y a los
huevos. Si quiere, se puede quedar con su potrillo. Te lo sacaré de la barriga y se
lo dejaré aquí. —La punta de la espada apartó las sedas y le pinchó el ombligo.

Dany vio que Visery s estaba llorando. Llorando y riendo a la vez. Y aquel
hombre había sido su hermano.
Muy lejos, como si fuera en otro mundo, Dany oy ó los sollozos de su
doncella Jhiqui, diciendo que no se atrevía a traducir aquello, que el khal la ataría
a su caballo y la arrastraría hasta la Madre de las Montañas. Rodeó a la chica con
un brazo.
—No tengas miedo —dijo—. Yo se lo contaré. —No sabía si conocía
suficientes palabras, pero cuando terminó, Khal Drogo pronunció unas cuantas
frases secas en dothraki, y Dany supo que la había comprendido. El sol de su vida
bajó del banco alto.
—¿Qué ha dicho? —preguntó sobresaltado el hombre que había sido su
hermano.
En la sala se había hecho un silencio tal que podía oír el tintineo de las
campanillas en el pelo de Khal Drogo al caminar. Sus jinetes de sangre lo
siguieron como tres sombras cobrizas. Daenery s se había quedado fría.
—Dice que tendrás una corona de oro tan espléndida que los hombres
temblarán al contemplarla.
Visery s sonrió y bajó la espada. Aquello fue lo más triste, lo que más
adelante le desgarraría el alma: su manera de sonreír.
—Eso es todo lo que quería —dijo—. Lo que me prometió.
Cuando el sol de su vida llegó junto a ella, Dany le rodeó la cintura con un
brazo. El khal dio una orden, y sus jinetes de sangre avanzaron. Qotho agarró por
los brazos al hombre que había sido su hermano. Haggo le rompió la muñeca con
un simple movimiento brusco de sus manos enormes. Cohollo le quitó la espada
de los flácidos dedos. Y ni siquiera entonces comprendió Visery s qué iba a
suceder.
—No —gritó—. ¡No podéis tocarme, soy el dragón, el dragón, y quiero mi
corona!
Khal Drogo se soltó el cinturón. Los medallones eran enormes, de oro puro,
muy ornamentados; cada uno de ellos tenía el tamaño de la mano de un hombre.
Gritó una orden. Los esclavos de las cocinas sacaron un pesado caldero de hierro
del hogar, derramaron el guiso por el suelo y volvieron a ponerlo sobre las
llamas. Drogo tiró su cinturón al interior y observó con rostro inexpresivo como
los medallones se ponían al rojo y empezaban a deformarse. Dany vio cómo las
llamas bailaban en sus ojos de ónice. Un esclavo le tendió un par de gruesas
manoplas de pelo de caballo, y él se las puso sin siquiera mirarlo.
Visery s empezó a chillar, el grito agudo y sin palabras del cobarde que se
enfrenta a la muerte. Pataleó, se retorció, lloriqueó como un perro y sollozó
como un niño. Pero los dothrakis lo sujetaron con fuerza. Ser Jorah había
conseguido llegar al lado de Dany. Le puso una mano en el hombro.
—Volveos, princesa, os lo suplico.

—No —respondió ella. Se puso las manos sobre el vientre en gesto protector.
—Hermana, por favor… —Por fin, Visery s había clavado la mirada en ella
—. Dany, diles… Haz que… Hermanita…
Cuando el oro estuvo medio fundido, casi líquido, Drogo cogió el caldero.
—¡Corona! —rugió—. Aquí. ¡Una corona para Rey de Carro! —Y puso el
caldero en la cabeza del hombre que había sido su hermano.
El sonido que emitió Visery s Targary en cuando aquel espantoso y elmo de
hierro le cubrió la cara no fue humano. Sus pies marcaron un ritmo frenético en
el suelo de tierra, se agitaron y al final se detuvieron. Sobre el pecho le cay eron
goterones de oro fundido, y la seda escarlata empezó a humear… pero no se
derramó ni una gota de sangre.
Dany se sentía extrañamente tranquila.
« No era un dragón —pensó—. El fuego no mata a un dragón» .

EDDARD
Estaba recorriendo las criptas, bajo Invernalia, como había hecho miles de
veces. Los Rey es del Invierno lo observaban al pasar con ojos de hielo, y los
lobos huargo tendidos a sus pies giraban las grandes cabezas de piedra y gruñían.
Por último llegó a la tumba en la que dormía su padre, al lado de Brandon y
Ly anna. « Prométemelo, Ned» , susurró la estatua de Ly anna. Llevaba una
guirnalda de rosas color azul celeste, y sus ojos lloraban sangre.
Eddard Stark se incorporó bruscamente; tenía las mantas enredadas y el
corazón le latía a toda velocidad. La habitación estaba completamente a oscuras
y alguien golpeaba la puerta.
—Lord Eddard —llamó una voz.
—Un momento. —Desnudo, aturdido, cruzó la estancia oscura y abrió la
puerta. Allí estaba Tomard, con el puño alzado para llamar de nuevo, y Cay n,
con un cirio en la mano. Entre ellos se encontraba el may ordomo personal del
rey.
—Mi señor, su alteza el rey quiere veros —entonó el hombre. Tenía el rostro
tan inexpresivo que parecía tallado en piedra—. Ahora mismo.
De manera que Robert había regresado de la cacería. Ya era hora.
—Dadme un momento para que me vista. —Ned dejó esperando fuera de la
habitación al may ordomo. Cay n lo ay udó a vestirse con una túnica de lino
blanco, una capa gris, unos pantalones cortados para adaptarlos a su pierna
entablillada, el broche que simbolizaba su cargo y, por último, un pesado cinturón
de eslabones de plata. Se colgó de la cintura el puñal valy rio.
Cay n y Tomard lo escoltaron por el patio. La Fortaleza Roja estaba oscura y
silenciosa; la luna, casi llena, brillaba baja sobre los muros. En las murallas, un
guardia de capa dorada hacía la ronda.
Los aposentos reales estaban en el Torreón de Maegor, una edificación
cuadrada, sólida, en el corazón de la Fortaleza Roja, tras muros de seis varas de
grosor y un foso seco lleno de picas de hierro. Era un castillo dentro del castillo.
Ser Boros Blount, con una armadura blanca de acero que brillaba, fantasmal, a la
luz de la luna, montaba guardia al otro lado del puente. Ya dentro, Ned pasó junto
a otros dos hombres de la Guardia Real: ser Preston Greenfield, que se
encontraba al pie de las escaleras, y ser Barristan Selmy, que aguardaba ante la
puerta de la cámara del rey. « Tres hombres con capas blancas» , recordó, y
sintió un escalofrío. El rostro de ser Barristan estaba tan pálido como su
armadura. A Ned le bastó verlo para darse cuenta de que algo iba mal, muy mal.
El may ordomo real le abrió la puerta.
—Lord Eddard Stark, la mano del rey —anunció.
—Traedlo aquí —respondió Robert, con la voz más pastosa de lo normal.
En los dos braseros gemelos, uno a cada lado de la habitación, ardían sendos

fuegos que daban a la estancia una luz rojiza y sombría. El calor era sofocante.
Robert y acía atravesado en el lecho con dosel. Junto a él se encontraba el gran
maestre Py celle, mientras lord Renly paseaba inquieto frente a las ventanas
cerradas. Los criados pululaban por allí, echando troncos y calentando vino.
Cersei Lannister estaba sentada en una esquina de la cama, junto a su marido.
Tenía el pelo revuelto, como si acabara de despertarse, pero sus ojos parecían
cualquier cosa menos adormilados. Siguieron a Ned cuando Tomard y Cay n lo
ay udaron a cruzar la habitación. Tenía la sensación de que se movía muy
despacio, como si aún estuviera soñando.
El rey seguía con las botas puestas. Ned vio el lodo seco y las briznas de
hierba pegadas al cuero que asomaba por debajo de la manta que lo cubría. En el
suelo había una casaca verde, cortada y desechada; en el tejido se veían
manchas de un color rojo sucio. La habitación olía a humo, a sangre y a muerte.
—Ned —susurró el rey al verlo. Tenía el rostro blanco como la leche—.
Acércate… más.
Sus hombres lo ay udaron a acercarse. Ned se agarró al poste de la cama.
Solo tuvo que ver a Robert para comprender la gravedad de las heridas.
—¿Qué…? —empezó a preguntar, pero se le hizo un nudo en la garganta.
—Un jabalí. —Lord Renly seguía con las ropas verdes de caza; tenía la capa
salpicada de sangre.
—Un demonio —susurró el rey —. Fue culpa mía. Demasiado vino, maldita
sea. Fallé el golpe.
—¿Y dónde estabais los demás? —exigió Ned a lord Renly —. ¿Dónde estaban
ser Barristan y la Guardia Real?
—Mi hermano nos ordenó que nos quedáramos atrás. —Renly frunció los
labios—. Quería cazar él solo al jabalí.
Eddard Stark levantó la manta.
Habían hecho lo posible por coserlo, pero desde luego no era suficiente. El
jabalí debía de ser una bestia aterradora. Había desgarrado al rey con los
colmillos desde la ingle hasta el pezón. Los vendajes empapados en vino que le
había puesto el gran maestre Py celle estaban y a negros de sangre, y la herida
despedía un olor nauseabundo. A Ned se le revolvió el estómago. Dejó caer la
manta.
—Apesta —dijo Robert—. Es el hedor de la muerte, no creas que no lo huelo.
El muy cabrón me cogió bien cogido, ¿eh? Pero… le pagué con la misma
moneda, Ned. —La sonrisa del rey era tan espantosa como su herida, tenía los
dientes rojos—. Le metí un cuchillo por el ojo. Que te lo digan estos, venga, que
te lo digan.
—Así fue —murmuró lord Renly —. Hemos traído el cadáver, como ordenó
mi hermano.
—Para el festín —susurró Robert—. Ahora, salid todos. Tengo que hablar con

Ned.
—Robert, mi amado señor… —empezó Cersei.
—He dicho que fuera —insistió Robert, con un atisbo de su energía de antes
—. ¿No hablo claro, mujer?
Cersei se recogió las faldas y la dignidad, y fue la primera en salir por la
puerta. Lord Renly y los demás la siguieron. El gran maestre Py celle se quedó
atrás. Le temblaban las manos al ofrecerle al rey una copa llena de líquido
blanco y espeso.
—La leche de la amapola, alteza —dijo—. Bebed. Para el dolor.
Robert tiró la copa de un manotazo.
—Lárgate, viejo idiota; pronto voy a dormir hasta hartarme. Fuera.
El gran maestre Py celle miró a Ned con gesto dolido, y salió de la habitación
arrastrando los pies.
—Maldito seas, Robert —dijo Ned cuando estuvieron a solas. La pierna le
dolía tanto que casi no veía. O quizá fuera la pena lo que le nublaba la vista. Se
sentó en la cama, junto a su amigo—. ¿Por qué eres siempre tan cabezota?
—Vete a la mierda, Ned —replicó el rey con voz ronca—. He matado al
muy cabrón, ¿no? —Alzó la vista hacia Ned, y un mechón sucio de pelo negro le
cay ó sobre los ojos—. Y a ti te debería hacer lo mismo. No podías dejarme
cazar en paz, ¿eh? Ser Robar me encontró. La cabeza de Gregor. Qué horror. No
se lo dije al Perro. Dejé que Cersei le diera la sorpresa. —La risa se transformó
en un gruñido cuando sintió un espasmo de dolor—. Los dioses se apiaden —
murmuró, tragándose la agonía—. La chica, Daenery s. Solo una niña, tenías
razón… Por eso, por la niña… los dioses enviaron el jabalí… lo mandaron para
castigarme… —El rey tosió y escupió sangre—. Estaba equivocado… estaba
mal… solo una niña… Vary s, Meñique, hasta mi hermano… no valen nada…
Nadie me dice nada, Ned…, solo tú… —Alzó la mano con un gesto doloroso,
débil—. Papel y tinta. Ahí en mi mesa. Escribe lo que te dicte.
—A vuestras órdenes, alteza. —Ned alisó un papel sobre su rodilla y cogió la
pluma.
—Este es el testamento y última voluntad de Robert de la casa Baratheon, el
primero de su nombre, rey de los ándalos y blablablá… pon los condenados
títulos, y a sabes cuáles son. Por el presente escrito le ordeno a Eddard de la casa
Stark, señor de Invernalia y mano del rey, que sirva como Lord Regente y
Protector del Reino tras mi… tras mi muerte… y que gobierne en mi… en mi
lugar, hasta que mi hijo Joffrey alcance la may oría de edad…
—Robert… —Quería decirle que Joffrey no era su hijo, pero no le salieron
las palabras. El dolor en el rostro de Robert era demasiado evidente, no podía
causarle más daño. Así que se inclinó y escribió, pero en vez de « mi hijo
Joffrey » puso « mi heredero» . Aquello hizo que se sintiera sucio. « Las mentiras
que decimos por amor. Que los dioses me perdonen» , pensó—. ¿Qué más

quieres que ponga?
—Pon… lo que haga falta. Proteger y defender, dioses viejos y nuevos, y a
sabes, esas cosas. Escribe. Lo firmaré. Se lo entregarás al Consejo cuando
muera.
—Robert… —empezó Ned con la voz llena de pena—, no me hagas esto. No
te mueras. El reino te necesita.
—Mientes muy mal, Ned Stark —dijo Robert a través del dolor mientras le
cogía la mano y se la apretaba con fuerza—. El reino… el reino sabe… qué mal
rey he sido. Los dioses me perdonen, he sido tan malo como Aery s.
—No —le dijo Ned a su amigo moribundo—. Tan malo como Aery s nunca,
alteza. Ni mucho menos.
—Al menos… dirán de mí… que esto último… lo hice bien. —Robert
consiguió esbozar una sonrisa débil—. No me fallarás. Ahora reinarás tú. No te
gustará nada… Menos que a mí…, pero lo harás bien. ¿Has terminado de
escribir?
—Sí, alteza. —Ned le ofreció el papel a Robert. El rey garabateó una firma a
ciegas, manchando de sangre la carta—. Necesitamos testigos para el sello.
—Servid el jabalí en mi banquete funerario —susurró Robert—. Con una
manzana en la boca y la piel bien crujiente. Comeos al muy cabrón. Aunque
reventéis. Prométemelo, Ned.
—Te lo prometo.
« Prométemelo, Ned» , repitió como un eco la voz de Ly anna.
—La chica —siguió el rey —. Daenery s. Que no la maten. Si puedes, si no
es… demasiado tarde…, habla con ellos… con Vary s, con Meñique… No dejes
que la maten. Y ay uda a mi hijo, Ned. Haz que sea… mejor que y o. —
Entrecerró los ojos—. Los dioses tengan piedad de mí.
—La tendrán, amigo mío —dijo Ned—. La tendrán.
—Asesinado por un cerdo —murmuró el rey. Cerró los ojos y pareció
relajarse—. Debería reírme, pero duele demasiado.
—¿Hago entrar a los demás? —Ned no se reía.
—Como quieras —asintió Robert débilmente—. Dioses, ¿por qué hace tanto
frío?
Los criados volvieron a entrar y se apresuraron a echar más leña a los
braseros. La reina había desaparecido. Aquello, al menos, era un alivio. Ned
pensó que si Cersei conservaba algún resto de sentido común, huiría con sus hijos
antes del amanecer. Ya se había demorado demasiado.
El rey Robert no dio señales de echarla en falta. Les ordenó a su hermano
Renly y al gran maestre Py celle que fueran testigos de cómo ponía su sello en el
lacre amarillo que Ned había vertido en el documento.
—Ahora, dadme algo para el dolor y dejadme morir.
El gran maestre Py celle se apresuró a mezclar otra dosis de la leche de la

amapola. En aquella ocasión, el rey apuró la copa hasta el final. Cuando se la
retiró de los labios, tenía la espesa barba salpicada de cuentas blancas.
—¿Soñaré?
—Sí, mi señor. —Ned le dijo lo que creía.
—Bien —sonrió el rey —. Le daré recuerdos de tu parte a Ly anna, Ned.
Cuida de mis hijos.
A Ned se le clavaron las palabras como un cuchillo en el vientre. Durante un
momento no supo qué decir, no podía mentir de aquella manera. Pero entonces
recordó a los bastardos: a la pequeña Barra que todavía mamaba del pecho de su
madre; a My a, en el Valle; a Gendry, en la forja, y a todos los demás.
—Cuidaré de… vuestros hijos como si fueran míos —dijo muy despacio.
Robert asintió y cerró los ojos. Ned se quedó mirando cómo su viejo amigo
se hundía suavemente en las almohadas, a medida que la leche de la amapola le
borraba el dolor del rostro. El sueño se apoderó de él.
El gran maestre Py celle se acercó a Ned, con las pesadas cadenas
tintineando suavemente.
—Voy a hacer todo lo posible, mi señor, pero la herida se ha gangrenado.
Tardaron dos días en regresar. Cuando lo pusieron en mis manos y a era
demasiado tarde. Puedo aliviar los sufrimientos de su alteza, pero ahora solo los
dioses pueden curarlo.
—¿Cuánto tiempo? —preguntó Ned.
—Por sus heridas, y a debería estar muerto. Nunca había visto a nadie
aferrarse a la vida con tanta energía.
—Mi hermano ha sido siempre muy fuerte —dijo lord Renly —. Quizá no
muy sabio, pero siempre fuerte. —El calor asfixiante de la cámara le había
perlado la frente de sudor. Allí, de pie, parecía el fantasma de Robert, otra vez
joven, moreno, atractivo—. Mató al jabalí. Se le salían las entrañas del vientre,
pero consiguió matar al jabalí —se maravilló.
—Robert nunca fue hombre que abandonara el campo de batalla mientras
quedara un enemigo en pie —le dijo Ned.
Ser Barristan Selmy seguía montando guardia ante la puerta, vigilando las
escaleras de la torre.
—El maestre Py celle le ha administrado a Robert la leche de la amapola —le
dijo Ned—. Encargaos de que nadie lo moleste sin mi permiso.
—Se hará como decís, mi señor. —Ser Barristan parecía mucho más viejo de
lo que y a era—. He fracasado; no he cumplido mi sagrado juramento.
—Ni el mejor de los caballeros puede proteger a un rey de sí mismo —dijo
Ned—. Robert adoraba cazar jabalíes. Lo he visto matar a un millar. —Se ponía
en pie con los pies separados, sin parpadear, los brazos firmes, la enorme lanza
en las manos, y siempre maldecía al jabalí cuando se lanzaba a la carga,
mientras que él aguardaba hasta el último instante, hasta que lo tenía casi encima,

antes de matarlo de un solo golpe certero—. Nadie podía imaginar que este sería
el que lo mataría.
—Sois muy bondadoso, lord Eddard.
—El rey mismo lo dijo. Le echó la culpa al vino.
El caballero de cabellos blancos asintió, cansado.
—Su alteza se tambaleaba en la silla cuando el jabalí salió de su guarida, pero
nos ordenó que no nos entrometiéramos.
—Siento curiosidad, ser Barristan —dijo Vary s en voz muy baja—, ¿quién le
dio el vino al rey ? —Ned no había oído llegar al eunuco, pero cuando se volvió,
allí estaba. Llevaba una túnica de terciopelo negro que llegaba al suelo, y se
acababa de empolvar la cara.
—El rey bebió el vino de su pellejo —respondió ser Barristan.
—¿Solo un pellejo? Cazar da mucha sed.
—No llevé la cuenta. Desde luego, fue más de uno. Su escudero le llevaba un
pellejo lleno siempre que lo necesitaba.
—Un muchachito muy servicial —dijo Vary s—, siempre atento a que su
alteza no se encontrara sin bebida.
Ned tenía un sabor amargo en la boca. Recordó a los dos muchachos rubios
que Robert había enviado a gritos en busca de un herrero que le ensanchara la
coraza. El rey le había relatado la anécdota a todo el mundo durante el festín,
entre grandes carcajadas.
—¿Qué escudero?
—El may or —respondió ser Barristan—. Lancel.
—Conozco bien a ese jovencito —dijo Vary s—. Un chico muy leal. Es hijo
de Kevan Lannister, sobrino de lord Ty win y primo de la reina. Espero que el
pobrecillo no se culpe. Los chicos son muy vulnerables; es la inocencia de la
juventud. Lo recuerdo tan bien…
Sin duda, Vary s había sido joven alguna vez. Ned tenía sus dudas respecto a
su inocencia.
—Ahora que mencionáis a los niños… Robert ha cambiado de opinión en lo
relativo a Daenery s Targary en. Sean cuales sean las acciones que hay áis
emprendido, quiero que se anulen de inmediato.
—Por desgracia —suspiró Vary s—, « de inmediato» es demasiado tarde. Me
temo que esos pájaros y a han volado. Pero haré lo posible, mi señor. Con vuestro
permiso. —Hizo una reverencia y desapareció escaleras abajo. Las zapatillas de
suela suave arrancaban susurros de la piedra al caminar.
Cay n y Tomard estaban ay udando a Ned a cruzar el puente cuando lord
Renly salió del Torreón de Maegor.
—Lord Eddard —llamó a Ned—, quiero hablar un momento con vos, si sois
tan amable.
—Como queráis —dijo Ned y se detuvo.

—Despedid a vuestros hombres —pidió Renly mientras se le acercaba.
Se reunieron en el centro del puente, con el foso seco a la espalda. La luz de
la luna iluminaba las crueles puntas de las picas clavadas en el fondo.
Ned hizo un gesto. Tomard y Cay n inclinaron la cabeza y se alejaron,
respetuosos. Lord Renly echó una mirada cautelosa en dirección a ser Boros, al
otro lado del puente, y a ser Preston, situado tras ellos ante la puerta.
—Ese documento. —Se acercó más a Ned—. ¿Es la regencia? ¿Mi hermano
os ha nombrado Protector? —No aguardó la respuesta—. Mi señor, tengo treinta
hombres en mi guardia personal, y otros amigos, caballeros y señores. Dadme
una hora y pondré cien espadas en vuestras manos.
—¿Para qué quiero y o cien espadas, mi señor?
—¡Para atacar! Ahora, cuando el castillo todavía duerme. —Renly volvió a
mirar a ser Boros, y bajó la voz hasta que fue solo un susurro apremiante—.
Tenemos que apartar a Joffrey de su madre y guiarlo nosotros. Sea o no el
Protector, el hombre que tenga al rey tendrá también el reino. Deberíamos coger
también a My rcella y a Tommen. Con sus hijos en nuestro poder, Cersei no se
atreverá a enfrentarse a nosotros. El Consejo os confirmará como Lord
Protector, y Joffrey será vuestro pupilo.
—Robert aún no ha muerto —dijo Ned mirándolo fríamente—. Puede que los
dioses lo salven. En caso contrario, convenceré al Consejo para que obedezca su
última voluntad y considere el asunto de la sucesión, pero no deshonraré sus
últimas horas en esta tierra derramando sangre en sus salones, ni sacando a niños
asustados de sus camas.
—Cada momento de retraso le da a Cersei otro momento para prepararse. —
Lord Renly, tenso como la cuerda de un arco, dio un paso atrás—. Cuando Robert
muera será demasiado tarde… para vos y para mí.
—Entonces, recemos para que Robert no muera.
—No parece muy probable —replicó Renly.
—A veces, los dioses son misericordiosos.
—Los Lannister, no. —Lord Renly dio media vuelta, volvió a cruzar el foso y
entró en la torre donde y acía su hermano moribundo.
Ned llegó a sus habitaciones, agotado y triste, pero era imposible que pudiera
conciliar el sueño en aquel momento. « Cuando se juega al juego de tronos, solo
se puede ganar o morir» , le había dicho Cersei Lannister en el bosque de dioses.
Ya no estaba tan seguro de haber hecho lo correcto al rechazar la oferta de lord
Renly. No le gustaban aquellas intrigas, y amenazar a niños no era honorable,
pero aun así… Si Cersei optaba por luchar, y no por huir, iba a necesitar las cien
espadas de Renly, y más todavía.
—Ve a buscar a Meñique —dijo a Cay n—. Si no está en sus habitaciones,
llévate a tantos hombres como hagan falta y registra cada taberna y cada burdel
de Desembarco del Rey hasta que lo encuentres. Quiero verlo antes del

amanecer. —Cay n hizo una reverencia y se marchó. Ned se volvió hacia
Tomard—. La Bruja del Viento zarpará con la marea del anochecer; ¿has elegido
y a la escolta?
—Diez hombres, con Porther al mando.
—Veinte, y tú irás al mando —replicó Ned.
Porther era un hombre valiente pero testarudo. Quería que de sus hijas se
ocupara alguien más concienzudo y sensato.
—A vuestras órdenes, mi señor —respondió Tom—. No se puede decir que
lamente irme de aquí. Echo de menos a mi mujer.
—Antes de poner rumbo hacia el norte, deberás pasar por Rocadragón.
Quiero que entregues una carta.
—¿Rocadragón, mi señor? —Tom parecía inquieto. La isla fortaleza de la
casa Targary en tenía una reputación siniestra.
—Le dirás al capitán Qos que ice mi estandarte en cuanto se divise la isla.
Quizá desconfíen de las visitas inesperadas. Si el capitán se resiste, ofrécele lo
que sea necesario. Te daré una carta, que deberás entregar en mano a lord
Stannis Baratheon. Solo a él: ni a su may ordomo, ni al capitán de su guardia, ni a
su señora esposa: a lord Stannis en persona.
—A vuestras órdenes, mi señor.
Tommard salió, y lord Eddard se sentó y contempló la llama de la vela que
ardía junto a él, en la mesa. Por un momento, el dolor lo invadió. No deseaba
nada más que ir al bosque de dioses, arrodillarse ante el árbol corazón y rezar por
la vida de Robert Baratheon, que para él había sido más que un hermano. En el
futuro, los hombres murmurarían, dirían que Eddard Stark había traicionado la
amistad de su rey, que había desheredado a sus hijos; él esperaba que los dioses
supieran la verdad, y que Robert también la descubriera en las tierras que había
más allá de la tumba.
Ned cogió la última carta del rey. Un rollo de pergamino blanco, crujiente,
con un sello de lacre dorado, unas cuantas palabras y una mancha de sangre.
Qué pequeña era la diferencia entre la victoria y la derrota, entre la vida y la
muerte.
Cogió una hoja en blanco, mojó la pluma en el tintero y escribió:
A su alteza, Stannis de la casa Baratheon. Cuando recibáis esta carta,
vuestro hermano Robert, que ha sido nuestro rey durante los quince
pasados años, y a habrá muerto. Lo hirió un jabalí mientras cazaba…
Las letras parecían bailar y retorcerse sobre el papel, y tuvo que detenerse.
Lord Ty win y ser Jaime no eran hombres que soportaran el ultraje. No huirían;
presentarían batalla. Sin duda, lord Stannis extremaba la cautela tras el asesinato

de Jon Arry n, pero era imprescindible que pusiera rumbo de inmediato hacia
Desembarco del Rey, con todos sus hombres, antes de que lo hicieran los
Lannister.
Ned fue eligiendo las palabras con sumo cuidado. Cuando terminó, firmó la
carta: « EDDARD STARK, SEÑOR DE INVERNALIA, MANO DEL REY Y
PROTECTOR DEL REINO» . Dobló el papel dos veces y calentó el lacre con la
llama de la vela.
Mientras la cera se ablandaba, reflexionó que su regencia sería breve. El
nuevo rey elegiría a otro hombre como mano. Ned podría volver a casa. Solo
con pensar en Invernalia se le dibujó una sonrisa en el rostro. Quería volver a oír
la risa de Bran, ir a cazar con Robb, ver jugar a Rickon. Quería dormir sin soñar,
en su cama, muy abrazado a su esposa, Cately n.
Cay n regresó justo cuando estaba presionando el sello del lobo huargo contra
el lacre blando. Desmond iba con él, y entre ambos estaba Meñique. Ned les dio
las gracias a sus guardias y los despidió.
Lord Pety r llevaba una túnica de terciopelo azul con mangas abullonadas, y
un estampado de sinsontes en la capa plateada.
—Creo que debo felicitaros —dijo al tiempo que se sentaba.
—El rey y ace herido en su lecho —dijo Ned con el ceño fruncido—, al borde
de la muerte.
—Lo sé —dijo Meñique—. Y también sé que Robert os ha nombrado
Protector del Reino.
—¿Y cómo lo sabéis, mi señor? —Ned no pudo evitar bajar la vista hacia la
carta del rey, que estaba junto a él en la mesa, con el sello intacto.
—Vary s me lo ha dado a entender —replicó Meñique—, y vos acabáis de
confirmarlo.
—Maldito sea Vary s y también sus pajaritos. —Ned frunció la boca en un
gesto airado—. Cately n estaba en lo cierto; ese hombre tiene artes oscuras. No
confío en él.
—Excelente, y a estáis aprendiendo. —Meñique se inclinó hacia delante—.
Pero apostaría algo a que no me habéis hecho venir en mitad de la noche para
hablar del eunuco.
—No —reconoció Ned—. Conozco el secreto que le costó la vida a Jon
Arry n. Robert no va a dejar ningún hijo legítimo. Joffrey y Tommen son
bastardos, hijos de Jaime Lannister, fruto de su relación incestuosa con la reina.
—Qué escándalo —dijo Meñique arqueando una ceja en un tono que
indicaba que no estaba escandalizado en absoluto—. ¿Y la niña también? Claro,
sin duda. De manera que, cuando el rey muera…
—El trono debería pasar a lord Stannis, el may or de los dos hermanos de
Robert.
—Eso parece. A menos que… —Lord Pety r se acarició la barbita puntiaguda,

mientras consideraba el asunto.
—¿A menos que qué, mi señor? Y esto no parece nada; es seguro. Stannis es
el heredero. Nada lo puede cambiar.
—Stannis no puede llegar al trono sin vuestra ay uda. Si sois listo, os
cercioraréis de que Joffrey sea el sucesor.
—¿Es que no tenéis ni un ápice de honor? —Ned se quedó mirándolo.
—Un ápice sí, claro —replicó Meñique en tono ligero—. Pero prestad
atención. Stannis no es amigo mío, y tampoco vuestro. Ni siquiera sus hermanos
lo soportan. Ese hombre es de hierro, duro e implacable. Elegirá una nueva mano
y un nuevo Consejo, no os quepa la menor duda. Oh, desde luego os dará las
gracias por entregarle la corona, pero no por ello os tendrá aprecio. Y su ascenso
al trono nos llevará a la guerra. Stannis no podrá estar seguro de su reino mientras
vivan Cersei y los bastardos. ¿Y pensáis que lord Ty win se quedará tan tranquilo
mientras le toman las medidas a la cabeza de su hija para clavarla en una pica?
Roca Casterly se alzará en armas, y no serán ellos solos. Robert supo perdonar a
los que le juraron lealtad de entre los que sirvieron al rey Aery s. Stannis no es tan
generoso. No habrá olvidado el asedio de Bastión de Tormentas, y lord Ty rell y
lord Redwy ne no se atreverán. Cada uno de los hombres que luchó bajo el
estandarte del dragón, o se alzó con Balon Grey joy, tendrá motivos para temerlo.
Sentad a Stannis en el Trono de Hierro, y os aseguro que el reino sangrará.
» Y ahora, pensad en la alternativa. Joffrey no tiene más que doce años, y
Robert ha puesto la regencia en vuestras manos, mi señor. Sois la mano del rey y
el Protector del Reino. Tenéis el poder, lord Stark. Solo hace falta que estiréis la
mano para cogerlo. Haced las paces con los Lannister. Liberad al Gnomo. Casad
a Joffrey con vuestra hija Sansa. Casad a la pequeña con el príncipe Tommen, y
a vuestro heredero, con My rcella. Aún faltan cuatro años para que Joffrey
cumpla la may oría de edad. Para entonces os considerará un segundo padre, y si
no es así… Bueno, cuatro años dan para mucho, mi señor. Para libraros de lord
Stannis, por ejemplo. Y luego, si Joffrey da problemas, siempre podemos revelar
este secretito y poner a lord Renly en el trono.
—¿Podemos? —repitió Ned.
—Necesitaréis a alguien con quien compartir la carga —dijo Meñique
encogiéndose de hombros—. Y mi precio no será elevado, os lo aseguro.
—Vuestro precio. —La voz de Ned era puro hielo—. Lo que estáis
proponiendo es una traición, lord Baelish.
—Solo si perdemos.
—Olvidáis demasiadas cosas —replicó Ned—. Olvidáis a Jon Arry n. Olvidáis
a Jory Cassel. Y olvidáis esto. —Sacó el puñal y lo puso sobre la mesa, entre
ellos: era de huesodragón y acero valy rio; con un perfil tan nítido como la
diferencia entre el bien y el mal, entre la verdad y la mentira, entre la vida y la
muerte—. Enviaron a un hombre para que le cortara el cuello a mi hijo, lord

Baelish.
—Pues sí, mi señor, había olvidado algunas cosas. —Meñique suspiró—. Os
ruego que me perdonéis. Durante un momento no me he dado cuenta de que
estaba hablando con un Stark. —Frunció los labios—. Así que optáis por Stannis y
por la guerra.
—No se trata de una opción. Stannis es el heredero.
—Lejos de mí entrar en discusiones con el Lord Protector. En fin, ¿qué
queréis de mí? Mi consejo no, desde luego.
—Haré lo posible por perdonar vuestro… consejo —replicó Ned, asqueado
—. Os he hecho venir para pediros la ay uda que le prometisteis a Cately n. Es un
momento peligroso para todos nosotros. Cierto: Robert me ha nombrado
Protector, pero a los ojos de todos, Joffrey es su hijo y heredero. La reina
dispone de una docena de caballeros y un centenar de soldados dispuestos a
obedecer sus órdenes; más que suficiente para doblegar a lo que queda de mi
guardia. Y quizá su hermano Jaime cabalgue en estos momentos hacia
Desembarco del Rey, con un ejército de los Lannister a sus órdenes.
—Y vos sin hombres. —Meñique jugueteó con el puñal que estaba sobre la
mesa, haciéndolo girar lentamente con un dedo—. Lord Renly no siente
demasiado afecto hacia los Lannister. Yohn Roy ce, ser Balon Swann, ser Loras,
lady Tanda, los gemelos Redwy ne… cada uno de ellos dispone de un séquito de
caballeros y espadas juramentadas aquí, en la corte.
—Renly tiene treinta hombres en su guardia personal, y los otros, todavía
menos. No son suficientes, ni siquiera aunque estuviera seguro de que todos se
iban a aliar conmigo. Necesito a los capas doradas. La Guardia de la Ciudad
cuenta con dos mil hombres fuertes, que han jurado defender el castillo, la
ciudad y la paz del rey.
—Ya… pero cuando la reina proclame un rey, y la mano, otro, ¿qué paz van
a proteger? —Lord Pety r empujó el puñal con el dedo y lo hizo girar de nuevo.
Dio varias vueltas y, cuando al final se detuvo, apuntaba al propio Meñique—.
Vay a, aquí tenemos la respuesta —añadió con una sonrisa—. Siguen a aquel que
les paga. —Se echó hacia atrás en el asiento y miró de frente a Ned, con los ojos
verde grisáceo llenos de burla—. Vestís vuestro honor como si fuera una
armadura, Stark. Creéis que os protege, pero en realidad no es más que una carga
que os hace moveros despacio. Miraos al espejo. Sabéis por qué me habéis hecho
venir. Sabéis qué queréis pedirme que haga. Sabéis que es necesario… pero no es
honorable, así que no os atrevéis a decirlo en voz alta.
Ned tenía el cuello rígido por la tensión. Durante un instante se sintió incapaz
de hablar, de pura rabia.
Meñique se echó a reír.
—Debería obligaros a decirlo, pero sería una crueldad… Así que no temáis,
mi buen señor. Por el amor que le profeso a Cately n, iré ahora mismo a hablar

con Janos Sly nt, para asegurarme de que la Guardia de la Ciudad os es leal. Con
seis mil piezas de oro será suficiente. Una tercera parte para el comandante, una
tercera parte para los oficiales y una tercera parte para los hombres. Quizá
pudiéramos comprarlos por la mitad de esa suma, pero no es cosa de correr
riesgos.
Sonrió, cogió el puñal por la hoja y se lo tendió a Ned con la empuñadura por
delante.

JON
Jon estaba tomando un desay uno a base de pastel de manzana y morcillas
cuando Samwell Tarly se dejó caer pesadamente en el banco.
—Me han llamado al septo —dijo Sam con un susurro emocionado—. Me
van a sacar del entrenamiento. Me harán hermano al mismo tiempo que a
vosotros. ¿Te lo imaginas?
—¡No! ¿De verdad?
—De verdad. Mi deber será ay udar al maestre Aemon con la biblioteca y
con los pájaros. Necesita a alguien que sepa leer y escribir cartas.
—Lo harás muy bien —sonrió Jon.
—¿No tendríamos que ir y a? —Sam miró a su alrededor con ansiedad—. No
quiero llegar tarde; puede que cambien de opinión.
Al cruzar el patio cubierto de hierbajos iba casi saltando. Era un día cálido y
soleado. Del Muro descendían reguerillos de agua, con lo que el hielo parecía
centellear.
En el interior del septo, el gran cristal reflejaba la luz de la mañana que
entraba por la ventana orientada hacia el sur y formaba un arcoíris sobre el altar.
Py p se quedó boquiabierto al ver a Sam; Sapo le dio un codazo a Grenn en las
costillas, pero ninguno se atrevió a decir nada. El septón Celladar movía un
incensario que impregnaba el aire de su fragancia. A Jon le recordaba el pequeño
septo de lady Stark en Invernalia. El septón estaba sobrio, por una vez.
Los oficiales de alto rango llegaron todos juntos: el maestre Aemon, apoy ado
en Cly das; ser Alliser, con sus ojos fríos y su gesto hosco; el lord comandante
Mormont, resplandeciente con su jubón de lana negra y broches de plata en
forma de zarpas de oso… Tras ellos entraron los superiores del resto de las
órdenes: Bowen Marsh, el lord may ordomo de rostro enrojecido; el capitán de
los constructores, Othell Yarwy ck, y ser Jaremy Ry kker, que estaba al mando de
los exploradores durante la ausencia de Benjen Stark.
—Llegasteis aquí como malhechores —empezó Mormont, que se había
situado ante el altar de forma que el arcoíris le relucía sobre la calva—.
Cazadores furtivos, violadores, deudores, asesinos y ladrones. Llegasteis a
nosotros como niños. Llegasteis a nosotros solos, encadenados, sin amigos y sin
honor. Llegasteis a nosotros ricos, y llegasteis a nosotros pobres. Algunos ostentáis
los nombres de casas orgullosas. Otros tenéis nombres de bastardos, o no tenéis
nombre alguno. Nada de eso importa y a. Todo queda en el pasado. En el Muro,
todos pertenecemos a la misma casa.
» Al caer la noche, cuando se ponga el sol y llegue la oscuridad, haréis el
juramento. Desde ese momento seréis hermanos juramentados de la Guardia de
la Noche. Vuestros crímenes quedarán olvidados; vuestras deudas, saldadas. Y de
la misma manera deberéis olvidar las antiguas lealtades, dejar a un lado los

rencores, desechar amores y enemistades del pasado por igual. Vais a empezar
de nuevo.
» Un hombre de la Guardia de la Noche vive su vida por el reino. No por un
rey, ni por un señor, ni por el honor de una casa u otra; tampoco por el oro ni la
gloria, ni el amor de una mujer, sino por el reino y por todos los que en él viven.
Un hombre de la Guardia de la Noche no tiene esposa y no engendra hijos.
Nuestra esposa es el deber. Nuestra amante es el honor. Y vosotros sois los únicos
hijos que tendremos jamás.
» Ya conocéis la fórmula del juramento. Meditad bien antes de pronunciarla,
porque cuando vistáis el negro y a no habrá vuelta atrás. La deserción se pena con
la muerte. —El Viejo Oso hizo una pausa antes de continuar—. ¿Hay alguno de
entre vosotros que no quiera seguir aquí? Si es así, que se vay a ahora, sin
demérito alguno.
Nadie se movió.
—Bien —asintió Mormont—. Prestaréis juramento aquí, al anochecer, ante el
septón Celladar y el primero de vuestra orden. ¿Alguno de vosotros adora a los
antiguos dioses?
—Yo, mi señor —dijo Jon poniéndose en pie.
—En ese caso supongo que querrás jurar ante un árbol corazón, como hizo tu
tío —dijo Mormont.
—Así es, mi señor —asintió Jon. Los dioses del septo no tenían nada que ver
con él; por las venas de los Stark corría la sangre de los primeros hombres.
—Pero aquí no hay bosque de dioses —oy ó que susurraba Grenn a su espalda
—. ¿Verdad? Yo no lo he visto.
—Tú no verías ni una manada de uros en medio de la nieve hasta que te
embistieran —susurró en respuesta Py p.
—Sí que los vería —insistió Grenn—. Los vería venir de lejos.
—En el Castillo Negro no hace falta un bosque de dioses. —El propio
Mormont confirmó las dudas de Grenn—. El bosque Encantado está al otro lado
del Muro, donde estuvo en la Era del Amanecer, mucho antes de que los ándalos
trajeran a los Siete del otro lado del mar Angosto. A media legua de aquí
encontrarás un bosquecillo de arcianos y, quizá, también a tus dioses.
—Mi señor. —La voz hizo que Jon se volviera, sorprendido. Samwell Tarly se
había puesto en pie y se secaba el sudor de las manos en la túnica—. ¿Puedo…
puedo ir y o también? ¿Puedo prestar juramento ante ese árbol corazón?
—¿La casa Tarly también adora a los antiguos dioses? —quiso saber
Mormont.
—No, mi señor —respondió Sam con voz aguda, nerviosa. Jon sabía que los
oficiales le daban un poco de miedo, y el Viejo Oso, más que ninguno—. Me
pusieron el nombre a la luz de los Siete, en el septo de Colina Cuerno, al igual que
pasó con mi padre, con su padre y con todos los Tarly desde hace mil años.

—¿Y por qué quieres renunciar a los dioses de tu padre y de su casa? —
preguntó ser Jaremy Ry kker.
—Ahora, mi casa es la Guardia de la Noche —dijo Sam—. Los Siete jamás
respondieron a mis plegarias. Puede que los antiguos dioses lo hagan.
—Como quieras, muchacho —dijo Mormont. Sam se sentó de nuevo, y Jon
hizo lo mismo—. Os hemos adjudicado cada uno a una orden, según nuestras
necesidades y vuestras habilidades. —Bowen Marsh se adelantó y le tendió un
papel. El lord comandante lo desenrolló y empezó a leer—: Halder, a los
constructores. —Halder asintió en gesto de aprobación—. Grenn, a los
exploradores. Albett, a los constructores. Py par, a los exploradores. —Py p miró
a Jon y movió las orejas—. Samwell, a los may ordomos. —Sam, suspiró de
alivio y se secó el sudor de la frente con un pañuelo de seda—. Matthar, a los
exploradores. Dareon, a los may ordomos. Todder, a los exploradores. Jon, a los
may ordomos.
¿A los may ordomos? Durante un instante, Jon no dio crédito a sus oídos.
Seguro que Mormont se había equivocado al leer. Empezó a levantarse, abrió la
boca para decir que era un error… y en aquel momento vio los ojos de ser
Alliser, clavados en él como dos esquirlas de obsidiana, y lo comprendió.
—Los capitanes de cada orden os explicarán vuestros deberes. —El Viejo
Oso enrolló el papel—. Los dioses os guarden, hermanos.
El lord comandante los honró con un amago de reverencia y se retiró. Ser
Alliser se marchó con él; una sonrisa le aleteaba en los labios. Jon nunca había
visto tan contento al maestro de armas.
—Los exploradores, conmigo —exclamó ser Jaremy Ry kker cuando
hubieron salido.
Py p se puso en pie muy despacio sin dejar de mirar a Jon. Tenía las orejas
coloradas. Grenn sonreía, sin darse cuenta de que algo iba mal. Matt y Sapo
siguieron también a ser Jaremy para salir del septo.
—Constructores —llamó Othell Yarwy ck. Halder y Albett fueron con él.
Jon miró a su alrededor, mareado, incrédulo. Los ojos ciegos del maestre
Aemon estaban alzados hacia la luz que no podían ver. El septón estaba colocando
cristales sobre el altar. En los bancos solo quedaban Sam y Dareon; un chico
gordo, un bardo… y él.
—Samwell, tú ay udarás al maestre Aemon con los pájaros y en la biblioteca.
—El lord may ordomo Bowen Marsh se frotó las manos regordetas—. Chett
pasará a las perreras y tú ocuparás su celda; así estarás cerca de él día y noche.
Confío en que lo cuidarás bien. Es muy anciano, y muy valioso para nosotros.
» Dareon, me han informado de que has cantado ante señores de gran
alcurnia, y has compartido su pan y su hidromiel. A ti te enviaremos a
Guardiaoriente. Puede que tu facilidad de palabra le sea de ay uda a Cotter Py ke
cuando lleguen las galeras mercantes para comerciar. Pagamos demasiado por

la carne en salazón y el pescado en escabeche, y el aceite de oliva que nos
envían es cada vez peor. Cuando llegues, preséntate ante Borcas; te dará algo que
hacer entre barco y barco. —A continuación, Marsh dirigió su sonrisa hacia Jon
—. El lord comandante Mormont ha pedido que seas su may ordomo personal,
Jon. Dormirás en una celda bajo sus habitaciones, en la Torre del Lord
Comandante.
—¿Y cuáles serán mis obligaciones? —preguntó Jon con brusquedad—. ¿Le
serviré las comidas al lord comandante, lo ay udaré a abrocharse las ropas y le
calentaré el agua para el baño?
—Desde luego. —Marsh había fruncido el ceño ante el tono de voz del
muchacho—. También llevarás los mensajes que te ordene, mantendrás el fuego
encendido en sus habitaciones, le cambiarás a diario las sábanas y las mantas, y
harás cualquier cosa que él te ordene.
—¿Acaso me tomáis por un criado?
—No —respondió el maestre Aemon desde el fondo del septo. Cly das lo
ay udó a levantarse—. Te tomábamos por un hombre de la Guardia de la
Noche… pero puede que fuera un error.
—¿Puedo retirarme? —preguntó Jon con frialdad. Tuvo que controlarse para
no marcharse de allí en aquel momento. ¿Esperaban que batiera mantequilla y
cosiera jubones como una niña el resto de su vida?
—Como desees —replicó Bowen Marsh.
Dareon y Sam salieron con él. Bajaron al patio en silencio. Ya en el exterior,
Jon alzó la vista hacia el Muro, que resplandecía bajo el sol mientras el hielo
derretido se deslizaba por su superficie en un centenar de delgados dedos. Jon
estaba tan rabioso que parecía a punto de abandonarlo todo.
—Jon —le dijo Samwell Tarly, emocionado—, espera, ¿no te das cuenta de lo
que han hecho?
—Lo único de lo que me doy cuenta es de que ser Alliser está detrás de todo
esto —le contestó Jon hecho una furia, volviéndose hacia él—. Quería
humillarme y lo ha logrado.
—Los may ordomos están bien para ti o para mí, Sam —dijo Dareon mirando
a Jon fijamente—, pero no para lord Nieve.
—¡Soy mejor espada y mejor jinete que ninguno de los otros! —gritó Jon—.
¡No es justo!
—¿A mí me hablas de justicia? —se burló Dareon—. La chica me estaba
esperando desnuda como el día en que vino al mundo. Me ay udó a entrar por la
ventana, ¿y a mí me hablas de justicia? —Se alejó de ellos, airado.
—No es ninguna deshonra ser may ordomo —dijo Sam.
—¿Crees que quiero pasarme el resto de la vida lavándole la ropa interior a
un viejo?
—Ese viejo es el lord comandante de la Guardia de la Noche —le recordó

Sam—. Estarás con él día y noche. Sí, le servirás el vino y le cambiarás las
sábanas, pero también escribirás lo que te dicte, lo ay udarás en las reuniones y
serás su escudero en el combate. Estarás tan pegado a él como su sombra. Lo
sabrás todo, serás parte de todo… ¡y el lord may ordomo ha dicho que Mormont
en persona te había elegido!
» Cuando y o era pequeño, mi padre se empeñaba en que lo acompañara a
todas las audiencias, siempre que se reunía la corte. Cuando fue a Altojardín para
rendir pleitesía a lord Ty rell también quiso que lo acompañara. Luego empezó a
llevarse a Dickon; a mí me dejaba en casa y y a no le importaba si y o asistía a las
audiencias; solo quería que estuviera mi hermano. Quería que estuviera presente
su heredero, ¿no lo entiendes? Para que observara, escuchara y aprendiera. Me
apuesto lo que sea a que por eso Mormont te pidió como ay udante, Jon. ¿Por qué
iba a hacerlo si no? ¡Quiere educarte para el mando!
Jon se quedó paralizado. Era verdad: lord Eddard hacía a menudo que Robb
formara parte de los consejos en Invernalia. Quizá Sam tuviera razón. Hasta un
bastardo podía llegar a lo más alto en la Guardia de la Noche.
—Pero esto no es lo que y o quería —dijo, testarudo.
—Ninguno de nosotros estamos aquí porque hay amos querido —le recordó
Sam.
Y, de repente, Jon Nieve se sintió avergonzado.
Samwell Tarly, cobarde o no, había tenido valor para aceptar su destino como
un hombre. « En el Muro, cada hombre tiene lo que se gana —le había dicho
Benjen Stark la última noche que Jon lo vio con vida—. No eres un explorador,
Jon. Eres un simple novato que todavía huele a verano» . Había oído comentar
que los bastardos crecían antes que los demás niños; en el Muro solo se podían
hacer dos cosas: crecer o morir.
—Tienes razón. —Jon dejó escapar un suspiro—. Me he comportado como
un crío.
—Entonces, ¿prestarás juramento conmigo?
—Los antiguos dioses nos estarán esperando. —Se obligó a sonreír.
Se pusieron en marcha a última hora de la tarde. El Muro no tenía puertas
como tales, ni allí, en el Castillo Negro, ni en ningún otro punto de sus cien leguas
de longitud. Guiaron sus monturas por las riendas hasta un túnel angosto excavado
en el hielo, cuy as paredes frías y oscuras parecían aprisionarlos a medida que el
pasadizo se retorcía en su curso. En tres ocasiones se encontraron el camino
bloqueado por rejas de hierro, y tuvieron que detenerse mientras Bowen Marsh
sacaba las llaves y soltaba las enormes cadenas que las cerraban. Mientras
aguardaba detrás del lord may ordomo, Jon casi podía sentir el gigantesco peso
del muro sobre él. Allí, el aire era más frío y tranquilo que el de una tumba.
Cuando salieron a la luz de la tarde, en la cara norte del muro, sintió un extraño
alivio.

Sam parpadeó para protegerse los ojos de la repentina claridad y miró a su
alrededor con aprensión.
—Los salvajes… no… no se atreverán a acercarse tanto al Muro. ¿Verdad?
—Nunca lo han hecho.
Jon montó a caballo. Cuando tanto Bowen Marsh como su escolta de
exploradores hubieron montado también, se llevó dos dedos a la boca y silbó.
Fantasma salió del túnel al instante.
—¿Vas a traer a esa bestia? —le preguntó el lord may ordomo mientras su
caballo reculaba asustado al ver al lobo huargo.
—Sí, mi señor —dijo Jon. Fantasma alzó la cabeza; pareció saborear el aire.
En un abrir y cerrar de ojos echó a correr por el campo lleno de hierbajos, y
desapareció entre los árboles.
Una vez en el bosque se encontraron en un mundo completamente diferente.
Jon había ido a menudo de caza con su padre, con Jory y con Robb. Conocía tan
bien como cualquiera el bosque de los Lobos, en torno a Invernalia. El bosque
Encantado era igual, y al mismo tiempo parecía muy diferente.
Quizá era solo una sensación porque sabía que habían traspasado el fin del
mundo, y aquello lo cambiaba todo. Las sombras parecían más oscuras, y los
sonidos, más ominosos. Los árboles crecían muy juntos y ocultaban la luz del sol
poniente. Bajo los cascos de los caballos, la fina capa de nieve crujía con un
sonido como el de los huesos al romperse. Cuando el viento agitaba las hojas, Jon
sentía como si le pasaran un dedo helado por la espalda. Tras ellos quedaba el
Muro, y solo los dioses sabían qué había ante ellos.
El sol desaparecía y a entre los árboles cuando llegaron a su destino, un
pequeño claro en lo más profundo del bosque donde crecían en círculo nueve
arcianos. Jon se quedó boquiabierto, y vio que a Sam Tarly le pasaba lo mismo.
Ni siquiera en el bosque de los Lobos se podían ver más de dos o tres de aquellos
árboles blancos juntos. Jamás habría imaginado que existiera un grupo de nueve.
El suelo del bosque estaba cubierto de hojas caídas, rojo sangre por arriba,
blanco putrefacto por abajo. Los anchos troncos lisos eran de color hueso, y las
nueve caras miraban hacia dentro. La savia seca encostrada en los ojos era roja
y dura como un rubí. Bowen Marsh les ordenó que dejaran los caballos fuera del
círculo.
—Es un lugar sagrado; no debemos profanarlo.
Al entrar en el claro, Samwell Tarly giró muy despacio, para examinar una a
una todas las caras. No había dos iguales.
—Nos están mirando —susurró—. Los antiguos dioses nos miran.
—Sí. —Jon se arrodilló, y Sam hizo lo mismo a su lado.
Pronunciaron juntos el juramento mientras las últimas luces desaparecían por
el oeste y el día gris se transformaba en noche negra.
—Escuchad mis palabras, sed testigos de mi juramento —recitaron; sus voces

llenaron el bosquecillo en el ocaso—. La noche se avecina, ahora empieza mi
guardia. No terminará hasta el día de mi muerte. No tomaré esposa, no poseeré
tierras, no engendraré hijos. No llevaré corona, no alcanzaré la gloria. Viviré y
moriré en mi puesto. Soy la espada en la oscuridad. Soy el vigilante del muro.
Soy el fuego que arde contra el frío, la luz que trae el amanecer, el cuerno que
despierta a los durmientes, el escudo que defiende los reinos de los hombres.
Entrego mi vida y mi honor a la Guardia de la Noche, durante esta noche y todas
las que estén por venir.
Se hizo el silencio en el bosque.
—Os arrodillasteis como niños —entonó solemne Bowen Marsh—. Levantaos
ahora como hombres de la Guardia de la Noche.
Jon tendió una mano a Sam para ay udarlo a ponerse en pie. Los exploradores
se congregaron a su alrededor, sonrientes, para felicitarlos. Todos excepto
Dy wen, el viejo guardabosques.
—Será mejor que volvamos, mi señor —le dijo a Bowen Marsh—. Está
oscureciendo, y esta noche hay un olor que no me gusta.
De pronto, Fantasma volvió con ellos; apareció caminando con pasos
silenciosos entre dos arcianos. « Pelaje blanco y ojos rojos —advirtió Jon,
inquieto—. Igual que los árboles» .
El lobo llevaba algo entre los dientes. Algo negro.
—¿Qué es eso? —preguntó Bowen Marsh con el ceño fruncido.
—Ven conmigo, Fantasma. —Jon se arrodilló—. Trae eso.
El lobo huargo trotó hacia él. Jon oy ó cómo a Samwell Tarly se le escapaba
una exclamación.
—Por los dioses —murmuró Dy wen—. Es una mano.

EDDARD
La luz gris del amanecer entraba y a por la ventana cuando el sonido de los
cascos de los caballos despertó a Eddard Stark de un sueño breve e inquieto.
Levantó la cabeza de la mesa para mirar abajo, al patio. Los hombres de las
capas color carmesí llenaban de sonidos la mañana con el chocar de las espadas
y los ejercicios con muñecos rellenos de paja. Ned observó cómo Sandor
Clegane galopaba sobre la tierra batida para clavar una lanza de punta de hierro
en la cabeza de un muñeco. La lona se desgarró y la paja voló por los aires entre
las bromas y maldiciones de los guardias Lannister.
« ¿Todo este montaje lo hacen para que y o lo vea? —se preguntó. Si era así,
Cersei era todavía más estúpida de lo que le había parecido—. Maldita mujer,
¿por qué no ha huido? Le he dado una oportunidad tras otra…» .
Hacía una mañana nublada y triste. Ned desay unó con sus hijas y con la
septa Mordane. Sansa, todavía desconsolada, contemplaba malhumorada los
platos y se negaba a comer, pero Ary a devoró a toda prisa lo que le pusieron
delante.
—Sy rio dice que todavía hay tiempo para una última lección antes de que
embarquemos esta tarde —dijo—. ¿Me das permiso, padre? Ya tengo todas las
cosas en los baúles.
—Que sea una lección corta, y que te dé tiempo a bañarte y a cambiarte.
Quiero que a mediodía estés lista para partir, ¿comprendido?
—A mediodía —asintió Ary a.
—Si ella puede dar una última lección de danza —dijo Sansa alzando la vista
de la mesa—, ¿por qué no me dejas despedirme del príncipe Joffrey ?
—Yo la acompañaría, lord Eddard —se ofreció la septa Mordane—. Y no
perderá el barco, desde luego.
—No es buena idea que veas a Joffrey ahora mismo, Sansa. Lo siento.
—Pero ¿por qué? —A Sansa se le llenaron los ojos de lágrimas.
—Tu señor padre sabe qué es lo mejor para ti —dijo la septa Mordane—. No
debes cuestionar sus decisiones.
—¡No es justo! —Sansa se apartó de la mesa, derribó la silla y salió llorando
de la habitación.
La septa se levantó, pero Ned le indicó con un gesto que se sentase.
—Deja que se vay a, septa. Intentaré que lo entienda todo cuando volvamos a
estar a salvo en Invernalia.
La septa inclinó la cabeza y se sentó para terminar de desay unar.
Una hora más tarde, el gran maestre Py celle fue a ver a Eddard Stark en sus
aposentos. Iba con los hombros caídos, como si el peso de la cadena que llevaba
al cuello le resultara y a insoportable.
—Mi señor —dijo—, el rey Robert nos ha dejado. Los dioses le den descanso.

—No —replicó Ned—. Robert detestaba descansar. Los dioses le den amor,
risas y la gloria de la batalla. —Era extraño, pero se sentía vacío. Había esperado
la visita, pero con aquellas palabras algo murió en su interior. Habría renunciado
a todos sus títulos por ser libre para llorar… pero era la mano de Robert, y había
llegado el momento que tanto temía—. Tened la bondad de convocar a los
miembros del Consejo aquí, en mis habitaciones —le pidió a Py celle. La Torre
de la Mano le ofrecía toda la seguridad que había podido proporcionarse con la
ay uda de Tomard. En cambio no podía afirmar lo mismo de la cámara del
Consejo.
—¿Cómo decís, mi señor? —preguntó Py celle parpadeando—. Sin duda, los
asuntos del reino pueden esperar hasta mañana, para que no tengamos tan
reciente la pena.
—Me temo que debemos reunirnos de inmediato. —Ned se mostró tranquilo,
pero firme.
—Como ordene la mano. —Py celle hizo una reverencia. Llamó a sus
sirvientes y les dio instrucciones, y luego aceptó la oferta de Ned de un asiento y
una copa de cerveza dulce.
Ser Barristan Selmy fue el primero en responder a la llamada. Llegó con su
inmaculada capa blanca y la coraza esmaltada.
—Mis señores —dijo—, ahora mismo mi lugar está junto al joven rey. Os
ruego que me disculpéis.
—Vuestro lugar está aquí, ser Barristan —le dijo Ned.
Meñique fue el siguiente. Vestía aún las ropas de terciopelo azul y la capa
plateada con sinsontes de la noche anterior, aunque tenía las botas sucias de
polvo.
—Mis señores —dijo sonriendo, aunque sin dirigirse a nadie en concreto. Se
volvió hacia Ned—. Ya se ha llevado a cabo el asuntillo que me encargasteis, lord
Eddard.
Vary s entró con una vaharada a lavanda, recién bañado, con el rostro
regordete rosado y empolvado. Sus zapatillas apenas hacían ruido al caminar.
—Los pajarillos cantan hoy una canción triste —dijo al tiempo que se sentaba
—. El reino llora. ¿Comenzamos?
—En cuanto llegue lord Renly —respondió Ned.
—Mucho me temo que lord Renly se ha marchado de la ciudad —dijo Vary s
dirigiéndole una mirada apenada.
—¿Que se ha marchado de la ciudad? —Ned había contado con el apoy o de
Renly.
—Ha salido por una poterna una hora antes del amanecer, acompañado por
ser Loras Ty rell y unos cincuenta hombres —dijo Vary s—. La última vez que los
vieron cabalgaban hacia el sur con cierta prisa. Su destino es sin duda Bastión de
Tormentas, o bien Altojardín.

« Adiós a Renly y a sus cien espadas» . A Ned no le gustaba el cariz que
estaba tomando aquello, pero no podía hacer nada. Sacó la última carta de
Robert.
—El rey me llamó anoche y me ordenó que tomara nota de sus últimas
palabras. Lord Renly y el gran maestre Py celle sirvieron de testigos, y el propio
Robert selló la carta, para que se abriera ante el Consejo después de su muerte.
Ser Barristan, si sois tan amable…
El lord comandante de la Guardia Real examinó el documento.
—Es el sello del rey Robert, y está intacto. —Abrió la carta y la ley ó—. Aquí
dice que se nombra a lord Eddard Stark Protector del Reino, y que actuará como
regente hasta que el heredero alcance la may oría de edad.
« Lo que pasa es que y a es may or de edad» , reflexionó Ned para sus
adentros. Pero no dijo nada en voz alta. No confiaba en Py celle ni en Vary s, y el
honor de ser Barristan lo obligaba a proteger y defender al muchacho al que
consideraba su nuevo rey. El anciano caballero no abandonaría fácilmente a
Joffrey. El sabor del engaño le dejaba un regusto amargo en la boca, pero Ned
sabía que debía proceder con suma cautela, mantener unido el Consejo y seguir
el juego hasta que estuviera firmemente establecido como regente. Ya habría
tiempo de sobra para enfrentarse al tema de la sucesión cuando Ary a y Sansa
estuvieran a salvo en Invernalia, y lord Stannis llegara a Desembarco del Rey
con todos sus hombres.
—Quiero pedirle a este Consejo que me confirme como Lord Protector,
cumpliendo los deseos de Robert —dijo Ned. Observó sus rostros, sin dejar de
preguntarse qué pensamientos ocultaban los ojos entrecerrados de Py celle, la
sonrisita perezosa de Meñique y el nervioso aleteo de los dedos de Vary s.
La puerta se abrió de repente. Tom el Gordo entró en la estancia.
—Perdonad, mis señores, el may ordomo del rey insiste en…
El may ordomo real entró e hizo una reverencia.
—Señores, el rey exige que su Consejo Privado se presente de inmediato en
el salón del trono.
—El rey ha muerto —dijo Ned. Había dado por supuesto que Cersei actuaría
con rapidez. La llamada no lo sorprendió—, pero iremos con vos, de todos
modos. Tom, prepara una escolta, por favor.
Meñique le ofreció el brazo a Ned para ay udarlo a bajar por las escaleras.
Vary s, Py celle y ser Barristan los siguieron de cerca. A la entrada de la torre los
esperaba una doble columna de soldados, ocho en total, con cotas de malla y
y elmos de acero. El viento agitó las capas grises de los guardias cuando cruzaron
el patio. Por ningún lado se divisaba el escarlata de los Lannister, pero Ned se
tranquilizó al ver el gran número de capas doradas que había junto a las murallas
y en las puertas.
Janos Sly nt los recibió en la puerta del salón del trono, con armadura

ornamentada en oro y negro, y el y elmo con cresta bajo un brazo. El
comandante hizo una reverencia rígida. Sus hombres abrieron las grandes puertas
de roble, de diez varas de altura y con refuerzos de bronce.
El may ordomo real los precedió hacia el interior.
—Salve, vuestra alteza —entonó—, Joffrey de las casas Baratheon y
Lannister, el primero de su nombre, rey de los ándalos y los rhoy nar y los
primeros hombres, señor de los Siete Reinos y Protector del Reino.
Había un largo tramo hasta el otro extremo del salón, donde Joffrey
aguardaba sentado en el Trono de Hierro. Ned, apoy ado en Meñique, cojeó
hacia el muchacho que decía ser el rey. Los demás lo siguieron. Había recorrido
aquel tray ecto por primera vez a caballo, con la espada en la mano, y los
dragones de los Targary en vieron desde las paredes cómo obligaba a Jaime
Lannister a bajarse del trono. Se preguntó si le costaría igual de poco hacer
descender a Joffrey.
Cinco caballeros de la Guardia Real, todos excepto ser Jaime y ser Barristan,
se encontraban al pie del trono, dispuestos en forma de media luna. Llevaban la
armadura completa, acero esmaltado del y elmo a los escarpes, largas capas
blancas sobre los hombros y escudos blancos brillantes en los brazos izquierdos.
Cersei Lannister y sus dos hijos pequeños estaban de pie entre ser Boros y ser
Mery n. La reina llevaba una túnica de seda verde mar, con un ribete de encaje
de My r, tenue como la espuma. Llevaba en el dedo un anillo de oro con una
esmeralda del tamaño de un huevo de paloma, a juego con la diadema que lucía
en la cabeza.
Por encima de ellos estaba el príncipe Joffrey, sentado entre las púas y
salientes, con un jubón de hilo de oro y una capa de satén rojo. Sandor Clegane
se encontraba al pie de los estrechos peldaños que llevaban al trono. Llevaba cota
de malla, coraza color gris ceniza y su y elmo en forma de cabeza de perro.
Detrás del trono se encontraban veinte guardias Lannister, cada uno con una
espada colgada del cinturón. Llevaban capas color carmesí, y leones de acero en
los y elmos. Pero Meñique había cumplido su promesa: a lo largo de las paredes,
junto a los tapices de Robert con sus escenas de caza y batalla, los capas doradas
de la Guardia de la Ciudad estaban firmes, cada uno con una lanza de tres varas
de longitud en la mano, todas con punta de hierro negro. Superaban a los
Lannister en proporción de cinco a uno.
Cuando llegó al final, la pierna de Ned era una llamarada de dolor. Mantuvo
una mano sobre el hombro de Meñique para ay udarse a soportar su peso.
Joffrey se levantó. La capa de satén rojo tenía un bordado en hilo de oro:
cincuenta leones rugientes a un lado, cincuenta venados corveteando al otro.
—Ordeno al Consejo que haga todos los preparativos para mi coronación —
proclamó el niño—. Deseo ser coronado antes de quince días. Hoy aceptaré los
juramentos y la lealtad de mis fieles consejeros.

—Lord Vary s, tened la bondad de mostrarle esto a mi señora de Lannister —
dijo Ned sacando la carta de Robert.
El eunuco le llevó la carta a Cersei. La reina le echó un vistazo.
—Protector del Reino —ley ó—. ¿Y esto es vuestro escudo, mi señor? ¿Un
trozo de papel? —Rompió la carta en dos, luego en cuatro, y dejó caer los
pedazos al suelo.
—Eran las palabras del rey —dijo ser Barristan, conmocionado.
—Ahora tenemos un nuevo rey —replicó Cersei Lannister—. Lord Eddard, la
última vez que hablamos me disteis un consejo. Quiero devolveros el favor.
Doblad la rodilla, mi señor. Doblad la rodilla y jurad lealtad a mi hijo, y
permitiremos que abandonéis el cargo de mano y viváis el resto de vuestros días
en ese páramo gris que consideráis vuestro hogar.
—Ojalá pudiera —replicó Ned, sombrío. Si Cersei estaba decidida a forzar la
situación en aquel mismo momento, a él no le quedaba elección—. Vuestro hijo
no tiene derecho al trono que ocupa. Lord Stannis es el auténtico heredero de
Robert.
—¡Mientes! —gritó Joffrey, con el rostro congestionado.
—Madre, ¿qué quiere decir? —le preguntó la princesa My rcella a la reina—.
¿Joff no es el rey ahora?
—Vuestras palabras os condenan, lord Stark —dijo Cersei Lannister—. Ser
Barristan, apresad a ese traidor.
El lord comandante de la Guardia Real titubeó. En un abrir y cerrar de ojos
se vio rodeado por guardias Stark, todos con el acero desnudo en sus puños
enguantados.
—Y ahora, la traición pasa de las palabras a los hechos —siguió Cersei—.
¿Acaso pensáis que ser Barristan está solo, mi señor?
Con un ominoso sonido de metal contra metal, el Perro desenvainó su espada.
Los caballeros de la Guardia Real y veinte guardias Lannister con capas carmesí
se pusieron a su lado.
—¡Matadlo! —ordenó el niño rey desde el Trono de Hierro—. ¡Matadlos a
todos, os lo ordeno!
—No me dejáis elección —le dijo Ned a Cersei Lannister. Se volvió hacia ser
Janos Sly nt—. Comandante, poned bajo custodia a la reina y a sus hijos. No les
causéis el menor daño, pero escoltadlos a las habitaciones reales y mantenedlos
allí, vigilados.
—¡Hombres de la Guardia! —gritó Janos Sly nt al tiempo que se ponía el
y elmo. Cien capas doradas esgrimieron las lanzas y se acercaron.
—No quiero que hay a derramamiento de sangre —le dijo Ned a la reina—.
Ordenadles a vuestros hombres que depongan las espadas, y no hará falta…
Con un movimiento rápido, brusco, el capa dorada más cercano le clavó la
lanza a Tomard por la espalda. El acero de Tom el Gordo cay ó de entre los dedos

inertes, al tiempo que una punta roja y húmeda le afloraba entre las costillas y le
perforaba la cota de malla. Estaba muerto antes de que su espada llegara al
suelo.
El grito de Ned llegó demasiado tarde. El propio Janos Sly nt le cortó la
garganta a Varly. Cay n giró con el acero en la mano, hizo retroceder al guardia
más cercano con una serie de estocadas y, durante un instante, pareció que
lograría abrirse camino. En aquel momento, el Perro cay ó sobre él. El primer
golpe de Sandor Clegane le cortó la mano de la espada por la muñeca. El
segundo lo hizo caer de rodillas y lo abrió del hombro al esternón.
Mientras sus hombres morían en torno a él, Meñique sacó el puñal de Ned de
la funda y se lo puso bajo la barbilla. Esbozó una sonrisa de disculpa.
—Os lo advertí. Os advertí que no confiarais en mí.

ARYA
—Arriba —ordenó Sy rio Forel, con un golpe de tajo a la cabeza. Las espadas
de madera chocaron con fuerza cuando Ary a lo paró—. Izquierda —gritó el
hombre, y su arma silbó. La de la niña se movió como un dardo para detenerla,
y el golpe hizo que al hombre le chocaran los dientes—. Derecha —siguió.
Y luego « abajo» , « izquierda» , « izquierda» otra vez, cada vez más deprisa,
avanzando. Ary a se retiraba, parando todos los golpes.
—Estocada —avisó Sy rio, y cuando atacó, Ary a se apartó a un lado, desvió
el arma y le lanzó un tajo al hombro.
Casi lo tocó, casi; estuvo tan cerca que esbozó una sonrisa. Un mechón de
pelo empapado de sudor le cay ó sobre los ojos. Se lo apartó a un lado con el
dorso de la mano.
—Izquierda —entonó Sy rio—. Abajo. —Su espada era un borrón, y la sala
resonaba con el sonido de las maderas al chocar—. Izquierda. Izquierda. Arriba.
Izquierda. Derecha. Izquierda. Abajo. ¡Izquierda!
La hoja de madera la alcanzó por encima del pecho derecho con un golpe
repentino que resultó aún más doloroso porque le llegó del lado inesperado.
—¡Ay ! —gritó. Tendría un moretón nuevo antes de acostarse aquella noche,
en algún punto en medio del mar. « Un moretón es una lección —se dijo—, y
cada lección nos hace mejores» .
—Estás muerta —dijo Sy rio dando un paso atrás.
—Has hecho trampa —dijo Ary a, furiosa, con una mueca—. Has dicho
« izquierda» y has atacado por la derecha.
—Exacto. Y estás muerta, chica.
—¡Pero has mentido!
—Mis palabras mentían. Mis ojos y mi brazo decían la verdad a gritos, pero
no la has visto.
—¡Sí que estaba mirando! —protestó Ary a—. ¡No he dejado de mirar ni un
instante!
—Mirar y ver no son misma cosa, chica muerta. El danzarín del agua ve. Ven
aquí, deja la espada, es momento de escuchar. —Ary a lo siguió hasta la pared, y
el hombre se sentó en un banco—. Sy rio Forel fue primera espada del Señor del
Mar de Braavos, ¿y sabes cómo llegó a serlo?
—Porque eras la mejor espada de la ciudad.
—Sí, cierto, pero ¿por qué? Otros hombres eran más fuertes, más rápidos,
más jóvenes… ¿Por qué Sy rio Forel era el mejor? Te lo diré. —Se rozó un
párpado con la y ema del dedo meñique—. La visión, la verdadera visión, eso es
el corazón de todo.
» Atiende. Las naves de Braavos navegan tan lejos como sopla el viento, a
tierras extrañas y maravillosas, y cuando regresan, sus capitanes llevan animales

extraños para el zoológico del Señor del Mar. Son animales como jamás has visto,
caballos con ray as, animales grandes de piel manchada y cuellos largos como
zancos, cerdos ratón peludos grandes como vacas, mantícoras con aguijones,
tigres que llevan a sus cachorros en una bolsa, lagartos espantosos con garras
como guadañas. Sy rio Forel ha visto esas cosas.
» En el día del que te hablo, la primera espada acababa de morir, y el Señor
del Mar me hizo llamar. Muchos jaques habían acudido a él; a todos los rechazó,
y no sabían por qué. Cuando llegué a su presencia, estaba sentado y tenía en el
regazo un gato gordo y amarillo. Me dijo que uno de sus capitanes se lo había
traído de una isla de más allá del amanecer. “¿Has visto jamás un animal tan
hermoso como esta hembra?”, me preguntó.
» Y y o a él le dije: “Todas las noches, en los callejones de Braavos, los veo
iguales, a cientos”, y el Señor del Mar se rio, y ese día me nombró primera
espada.
—No lo entiendo —dijo Ary a haciendo una mueca.
Sy rio entrechocó los dientes.
—El gato era un gato común, sin más. Los demás esperaban ver una bestia
fabulosa, y eso fue lo que vieron. « Es una hembra muy grande» , decían, pero
no era más grande que cualquier gato; solo estaba gordo por la inactividad y
porque el Señor del Mar lo alimentaba de su mesa. « Qué orejas tan extrañas,
qué pequeñas» , decían. Otros gatos le habían mordido las orejas en peleas entre
cachorros. Y era un macho, evidentemente, pero el Señor del Mar decía que era
una hembra, y eso vieron los demás. ¿Me escuchas?
—Tú viste lo que había allí —contestó Ary a tras meditar un instante.
—Exacto. Abrir los ojos es lo único necesario. El corazón miente y la mente
engaña, pero los ojos ven. Mira con los ojos. Escucha con los oídos. Saborea con
la boca. Huele con la nariz. Siente con la piel. Y no pienses hasta después, y así
sabrás la verdad.
—Bien —sonrió Ary a.
Sy rio Forel también se permitió sonreír.
—Estoy pensando que cuando lleguemos a tu Invernalia será hora de que
cojas a Aguja…
—¡Sí! —exclamó Ary a, ansiosa—. Cuando me vea Jon…
Tras ellos, las grandes puertas de madera de la estancia se abrieron con
estrépito. Ary a se giró.
En la entrada había un caballero de la Guardia Real, y tras él, cinco guardias
Lannister. El caballero vestía armadura completa, pero llevaba levantado el visor.
Ary a conocía aquellos ojos caídos y aquellos bigotes de color óxido, porque
había viajado desde Invernalia con el rey : era ser Mery n Trant. Los capas rojas
llevaban cotas de malla sobre cuero endurecido, y cascos de acero con crestas
en forma de león.

—Ary a Stark —llamó el caballero—. Ven con nosotros, niña.
—¿Qué queréis? —Ary a se mordisqueó el labio, insegura.
—Tu padre te manda llamar.
Ary a dio un paso adelante, pero Sy rio Forel la sujetó por el brazo.
—¿Y cómo es que lord Eddard envía hombres de los Lannister, y no a los
suy os? Me intriga.
—No te entrometas, maestro de danza —replicó Mery n—. Esto no es asunto
tuy o.
—Mi padre no os enviaría a vosotros —dijo Ary a. Esgrimió su espada de
madera. Los Lannister se echaron a reír.
—Suelta ese palo, niña —le dijo ser Mery n—. Soy un hermano juramentado
de la Guardia Real, las Espadas Blancas.
—También lo era el Matarrey es cuando asesinó al viejo rey —dijo Ary a—.
No tengo por qué ir con vosotros si no quiero.
—Cogedla —les ordenó ser Mery n Trant a sus hombres; se le había agotado
la paciencia. Se bajó el visor del y elmo.
Tres de los guardias avanzaron; las cotas de malla tintineaban con cada paso.
De repente, Ary a sintió un gran temor. « El miedo hiere más que las espadas» ,
se dijo para controlar el ritmo frenético de su corazón.
Sy rio Forel se interpuso entre ellos y se dio unos golpecitos en la bota con la
espada de madera.
—Deteneos ahora mismo. ¿Qué sois? ¿Hombres o perros? Solo un perro
amenazaría a una niña.
—Aparta, viejo —ordenó uno de los capas rojas.
La espada de Sy rio silbó y fue a chocar contra su casco.
—Soy Sy rio Forel, y a partir de ahora me hablarás con más respeto.
—Calvo de mierda… —El hombre desenvainó la espada larga. El palo hendió
el aire de nuevo a una velocidad cegadora. Ary a oy ó un fuerte crujido, y la
espada cay ó tintineando contra el suelo de piedra.
—¡Mi mano! —gimió el guardia, sujetándose los dedos rotos.
—Para ser un maestro de danza te mueves deprisa —dijo ser Mery n.
—Tú eres lento para ser un caballero —replicó Sy rio.
—Matad al braavosi y traedme a la niña —ordenó el caballero de la
armadura blanca.
Los cuatro guardias Lannister desenvainaron las espadas. El quinto, el de los
dedos rotos, escupió y sacó un puñal con la mano izquierda.
Sy rio Forel entrechocó los dientes y asumió la postura de danzarín del agua,
con la que solo presentaba al enemigo un costado.
—Ary a, chica —dijo sin mirarla, sin apartar los ojos de los Lannister—, hoy
y a no danzaremos más. Vete y a. Corre con tu padre.
—« Veloz como un ciervo» —susurró Ary a; no quería dejarlo solo, pero

Sy rio le había enseñado a obedecer sus órdenes.
—Eso es —dijo Sy rio Forel mientras los Lannister se acercaban.
Ary a dio un paso atrás con la espada de madera bien apretada en la mano. Al
observar a Sy rio, comprendió que cuando se batía con ella no hacía más que
jugar. Los capas rojas se acercaron a él desde tres lados, todos con acero en las
manos. Tenían el pecho y los brazos defendidos con cotas de malla, y defensas
de acero en las ingles, pero las piernas solo las protegían con cuero. Llevaban las
manos desnudas y, aunque el y elmo les cubría la nariz, no tenían visores para los
ojos.
Sy rio no esperó a que llegaran hasta él, sino que giró a su izquierda. Ary a no
había visto jamás a nadie que se moviera tan deprisa. Detuvo una espada con la
suy a de madera y esquivó la segunda. El segundo guardia perdió el equilibrio y
cay ó contra el primero. Sy rio le puso una bota en la espalda y los dos capas rojas
cay eron juntos. El tercer guardia saltó sobre ellos y lanzó un tajo contra la
cabeza del danzarín del agua. Sy rio se agachó para esquivar la hoja y lanzó una
estocada hacia arriba. El guardia cay ó entre gritos, mientras la sangre manaba
como un surtidor del agujero rojo donde había estado su ojo izquierdo.
Los hombres caídos empezaban a levantarse. Sy rio le dio una patada a uno en
la cara y le quitó el casco de acero al otro. El hombre del puñal le lanzó una
cuchillada. Sy rio detuvo el ataque con el casco y le destrozó la rótula con la
espada de madera. El último capa roja gritó una maldición y se lanzó a la carga,
sujetando la espada con las dos manos. Sy rio se movió, y el acero fue a clavarse
en el hombre sin casco que intentaba levantarse, justo entre el cuello y el
hombro. La espada perforó la cota de malla, el cuero y la carne. El hombre que
se iba a levantar lanzó un aullido. Antes de que su asesino pudiera recuperar la
espada, le lanzó una estocada contra la nuez. El guardia dejó escapar un grito
ahogado y se tambaleó hacia atrás, con las manos en el cuello, mientras el rostro
se le ponía negro.
Cuando Ary a llegó a la puerta trasera, la que daba a la cocina, y a había cinco
hombres en el suelo, muertos o moribundos. Oy ó la maldición entre dientes de
ser Mery n Trant.
—Malditos inútiles… —dijo mientras desenvainaba.
—Chica Ary a —exclamó sin mirarla—, fuera y a. —Sy rio Forel volvió a
asumir la posición, y entrechocó los dientes.
« Mira con los ojos» , le había dicho. Ella miró: el caballero llevaba armadura
blanca, de los pies a la cabeza: en las piernas, en el cuello, las manos enfundadas
en metal, los ojos ocultos tras el alto y elmo blanco, y acero cruel en las manos.
Contra aquello, Sy rio, con su chaleco de cuero y una espada de madera en las
manos.
—¡Huy e, Sy rio! —gritó.
—La primera espada de Braavos no huy e —canturreó él mientras ser Mery n

le lanzaba un ataque.
Sy rio danzó para esquivar; la espada de madera era un borrón en el aire. En
un instante lanzó golpes contra la sien, contra el codo, contra la garganta del
caballero; la madera resonó contra el y elmo, contra el guantelete, contra el
gorjal. Ary a estaba paralizada. Ser Mery n avanzó. Sy rio retrocedió. Paró el
primer golpe, esquivó el segundo, desvió el tercero.
El cuarto cortó en dos el palo, destrozó la madera y el alma de plomo.
Ary a, entre sollozos, dio media vuelta y huy ó.
Atravesó corriendo las cocinas y las despensas, ciega de pánico, empujó a los
cocineros y a los pinches, y derribó a una ay udante de panadería que portaba
una bandeja de madera. Las aromáticas hogazas de pan recién hecho volaron
por los aires. Oy ó gritos a su espalda, y estuvo a punto de tropezar con un
carnicero que se interpuso en su camino. El hombre tenía un cuchillo en las
manos, y los brazos rojos hasta el codo.
Todo lo que Sy rio Forel le había enseñado le pasó por la cabeza como un
torbellino. « Veloz como un ciervo. Silenciosa como una sombra. El miedo hiere
más que las espadas. Rápida como una serpiente. Tranquila como las aguas en
calma. Fuerte como un oso. Fiera como un carcay ú. El miedo hiere más que las
espadas. El hombre que teme la derrota y a ha sido derrotado. El miedo hiere
más que las espadas. El miedo hiere más que las espadas. El miedo hiere más
que las espadas» . La empuñadura de su espada de madera estaba resbaladiza
por el sudor, y Ary a jadeaba al llegar a las escaleras de la torrecilla. Se quedó
paralizada un instante. ¿Arriba o abajo? Si subía llegaría al puente cubierto que
unía el patio con la Torre de la Mano, pero aquello era lo que ellos pensarían que
iba a hacer. « No hagas nunca lo que esperan» , le había dicho Sy rio en cierta
ocasión. Ary a empezó a bajar por la escalera de caracol; saltaba los estrechos
peldaños de dos en dos, de tres en tres. Llegó a una bodega enorme como una
cueva, llena de barriles de cerveza apilados hasta casi diez varas de altura. La
única luz de aquel lugar entraba por un ventanuco estrecho, que estaba a mucha
altura.
La bodega era un callejón sin salida. No había otra vía de escape que el lugar
por el que había entrado. No se atrevía a regresar por las escaleras, pero
tampoco podía quedarse allí. Tenía que encontrar a su padre, y decirle qué había
pasado. Su padre la protegería.
Ary a se colgó la espada de madera del cinturón y empezó a trepar por los
barriles, saltando de uno a otro, hasta llegar a la ventana. Se agarró a la piedra
con ambas manos y se impulsó. El muro tenía tres codos de ancho; el ventanuco
era como un túnel en pendiente hacia arriba. Ary a avanzó serpenteando hasta
salir a la luz del día. Cuando tuvo la cabeza al nivel del suelo, echó un vistazo al
otro lado del patio, a la Torre de la Mano.
La recia puerta de madera estaba rota, hecha astillas, como si la hubieran

derribado a hachazos. Sobre los peldaños había un hombre caído de bruces,
muerto, con la capa arrugada bajo el cuerpo y la espalda de la cota de malla
empapada de rojo. Horrorizada, vio que la capa del cadáver era de lana gris
ribeteada con seda blanca. No sabía quién era.
—No —susurró. ¿Qué sucedía? ¿Dónde estaba su padre? ¿Por qué habían ido
a buscarla los capas rojas? Recordó lo que había dicho el hombre de la barba
amarilla, el día que vio a los monstruos: « Si una mano puede morir, ¿por qué no
otra?» . Se le llenaron los ojos de lágrimas. Contuvo el aliento para escuchar. Oy ó
los sonidos de la lucha, gritos, alaridos y el clamor del acero contra el acero, que
salía por las ventanas de la Torre de la Mano.
No podía entrar allí. Su padre…
Ary a cerró los ojos. Durante un momento, el miedo la paralizó. Habían
matado a Jory, a Wy l, a Heward y al guardia de las escaleras, fuera quien fuera.
Quizá hubieran matado también a su padre, y la habrían matado a ella si
hubieran llegado a cogerla.
—« El miedo hiere más que las espadas» —dijo en voz alta. Pero no le
serviría de nada fingir que era una danzarina del agua. Sy rio sí lo era, y
seguramente el caballero blanco lo había matado, y ella no era más que una niña
pequeña con una espada de madera, sola y asustada.
Se retorció para salir al patio y miró a su alrededor con cautela mientras se
ponía en pie. El castillo parecía desierto. Y la Fortaleza Roja nunca estaba
desierta. Todo el mundo debía de estar escondido dentro y con las puertas
atrancadas. Ary a alzó la vista hacia sus habitaciones, con gesto desesperado, y
enseguida se alejó de la Torre de la Mano. Avanzaba muy pegada a la pared,
moviéndose de sombra en sombra, como cuando cazaba gatos… aunque allí el
gato era ella, y si la atrapaban, la matarían.
Se movió entre los edificios y sobre los muros, siempre con la espalda contra
las piedras, para que nadie la sorprendiera. Así llegó hasta los establos sin apenas
incidentes. Una docena de capas doradas con cotas de malla y corazas pasaron
corriendo junto a ella cuando estaba en el patio de armas; pero, como no sabía de
qué lado estaban, se acurrucó en las sombras para que no la vieran.
Hullen, que había sido caballerizo en Invernalia desde que Ary a tenía uso de
razón, estaba caído en el suelo, junto a la entrada de los establos. Lo habían
apuñalado tantas veces que su túnica parecía lucir un dibujo de flores rojas. Ary a
estaba segura de que había muerto, pero cuando se le acercó, él abrió los ojos.
—Ary a… —susurró—. Debes… avisar… a tu señor padre… —Le salió de la
boca una espuma sanguinolenta. El caballerizo may or cerró los ojos y no volvió
a hablar.
En el interior había más cadáveres: un mozo de cuadras con el que había
jugado a menudo y tres de los guardias de su padre. Cerca de la puerta había un
carromato abandonado, cargado de cajones y baúles. Los hombres muertos

debían de estar cargándolo para ir a los muelles cuando los atacaron. Ary a se
acercó más. Uno de los cadáveres era el de Desmond, que le había enseñado su
espada y le había prometido que protegería a su padre. Yacía de espaldas, con los
ojos abiertos llenos de moscas, mirando sin ver en dirección al techo. Junto a él
había otro cadáver con la capa roja y el y elmo con cresta de león de los
Lannister. Pero solo uno. « Cada norteño vale por diez espadas sureñas» , le había
dicho Desmond.
—¡Mentiroso! —gritó, al tiempo que le asestaba una patada en un ataque de
ira.
Los animales estaban inquietos en los establos; resoplaban y piafaban ante el
olor de la sangre. Ary a solo tenía un plan: ensillar un caballo y huir, alejarse del
castillo y de la ciudad. Solo tenía que seguir el camino Real, que más tarde o más
temprano la llevaría de vuelta a Invernalia. Cogió bridas y arneses de un gancho
de la pared.
Al pasar por detrás del carromato, un baúl tirado en el suelo le llamó la
atención. Se debía de haber caído durante la pelea, o quizá lo habían soltado
cuando lo estaban cargando al ver que los atacaban. La madera se había roto; la
tapa estaba abierta, y su contenido, desparramado por el suelo. Ary a reconoció
prendas de seda, satén y terciopelo que jamás había llegado a ponerse. Pero
quizá en el camino Real necesitaría ropas más abrigadas. Y además…
Se arrodilló en el suelo, entre las ropas dispersas. Encontró una gruesa capa
de lana, una falda de terciopelo y una túnica de seda, algo de ropa interior, un
vestido que le había bordado su madre, una pulsera de plata que podría vender…
Apartó la tapa rota a un lado y buscó a Aguja entre el contenido. Ella la había
escondido al fondo, debajo de todo lo demás, pero al caerse el baúl, todo había
quedado revuelto. Durante un momento temió que alguien la hubiera encontrado
y la hubiera robado. Entonces sintió la dureza del metal bajo una camisa de
satén.
—¡Ahí está! —siseó una voz detrás de ella, muy cerca.
Ary a, sobresaltada, dio media vuelta y vio a un mozo de cuadras con una
sonrisa burlona en los labios. La camiseta blanca sucia le salía por debajo del
jubón mugriento. Tenía las botas cubiertas de estiércol y una horca en la mano.
—¿Quién eres tú? —inquirió Ary a.
—La chica no me conoce —dijo él—. Pero y o la conozco a ella, sí, claro. La
chica loba.
—Ay údame a ensillar un caballo —le suplicó Ary a al tiempo que metía la
mano en el baúl para coger a Aguja—. Mi padre es la mano del rey ; él te
recompensará.
—Tu padre está muerto —replicó el muchacho. Se acercó a ella—. Pero la
reina me recompensará. Ven aquí, chica.
—¡No te acerques! —Cerró los dedos en torno a la empuñadura de Aguja.

—He dicho que vengas. —La agarró por un brazo con brusquedad.
Todo lo que Sy rio Forel le había enseñado se le desvaneció de la mente en un
instante. En aquel momento de terror repentino, la única lección que Ary a pudo
recordar fue la primera de todas, la que le había enseñado Jon Nieve.
Le lanzó una estocada hacia arriba con el extremo puntiagudo, llevada por
una fuerza salvaje, histérica.
Aguja atravesó el jubón de cuero y la carne blanca del vientre, y salió por la
espalda, entre los omoplatos. El muchacho soltó la horca y dejó escapar un ruido
suave, a medio camino entre un jadeo y un suspiro.
—Dioses —gimió mientras su camiseta se teñía de rojo—. Sácame eso.
Cuando Ary a retiró la espada, murió.
Los caballos no paraban de relinchar. Ary a se quedó mirando el cadáver,
aterrada ante la proximidad de la muerte. El chico había vomitado sangre al
caer, y más sangre le brotaba de la herida del vientre y formaba un charco bajo
el cuerpo. Se había cortado las palmas de las manos al agarrar la hoja. Ella
retrocedió, muy despacio, con Aguja en la mano. Tenía que marcharse de allí,
tenía que huir, muy lejos, a algún lugar donde estuviera a salvo de los ojos
acusadores del mozo de cuadras.
Cogió de nuevo las bridas y los arneses, y corrió hacia su y egua, pero cuando
se disponía a ensillarla cay ó en la cuenta, espantada, de que las puertas del
castillo estarían sin duda cerradas. También habría guardias en las poternas. Pero
quizá no la reconocieran; quizá, si pensaban que era un chico, la dejarían… No,
seguramente les habían ordenado que no dejaran salir a nadie, lo conocieran o
no.
Pero había otra manera de salir del castillo…
La silla se le resbaló de las manos, cay ó al suelo de golpe y levantó una nube
de polvo. ¿Podría encontrar de nuevo la habitación de los monstruos? No estaba
segura, pero sabía que debía intentarlo.
Encontró las ropas que había recogido, se puso la capa y ocultó a Aguja entre
sus pliegues. Con el resto hizo un hato, se lo colocó bajo el brazo y se deslizó
hacia la puerta trasera del establo. La abrió y miró al exterior con ansiedad. Le
llegó el sonido lejano de las espadas y el alarido de un hombre que gritaba de
dolor al otro lado del patio. Tenía que bajar por la escalera de caracol, y pasar
por la cocina pequeña y la pocilga; así había llegado la vez anterior, cuando
perseguía al enorme gato negro… solo que para eso tendría que pasar justo por
delante de los barracones de los capas doradas. No podía seguir aquella ruta.
Intentó pensar en otro camino. Si cruzaba por el otro lado del castillo, podría
bajar a hurtadillas junto al muro que daba al río, y atravesar el pequeño bosque
de dioses… pero entonces tendría que cruzar el patio, a la vista de los guardias
que patrullaban sobre la muralla.
Nunca había visto tantos hombres en las murallas. Casi todos eran capas

doradas, armados con lanzas. Algunos la conocían de vista. ¿Qué harían si la
veían cruzar el patio corriendo? Desde tan arriba, la verían muy pequeña;
¿sabrían quién era? ¿Les importaría?
Tenía que marcharse de allí, inmediatamente. Pero estaba tan asustada que
no conseguía moverse.
« Tranquila como las aguas en calma» , le susurró una vocecita al oído. Ary a
se sobresaltó tanto que casi dejó caer el hato. Se volvió, nerviosa, pero en el
establo solo estaban ella, los caballos y los cadáveres.
« Silenciosa como una sombra» , oy ó. ¿Era su voz, o tal vez la de Sy rio? No
habría sabido decirlo, pero aquello calmó su miedo en cierto modo.
Salió sigilosamente del establo.
Aquello era lo más aterrador que había hecho jamás. Deseaba correr,
esconderse, pero se obligó a caminar con calma por el patio, un paso tras otro,
como si dispusiera de todo el tiempo del mundo y no tuviera motivos para temer
a nadie. Casi le parecía sentir los ojos de los guardias clavados en ella como
bichos que le atravesaran la ropa. En ningún momento alzó la vista. Si descubría
que la observaban de verdad, perdería todo el valor, estaba segura; soltaría el
hato de ropa y echaría a correr sollozando como una niña, y entonces la
apresarían. Mantuvo la vista clavada en el suelo. Cuando llegó a la sombra del
septo real, al otro lado del patio, estaba empapada de sudor, pero nadie había
dado la voz de alarma.
El septo estaba abierto y vacío. Dentro ardían cien velas votivas, en
aromático silencio. Ary a se dijo que los dioses no echarían en falta un par de
ellas. Se las metió en las mangas y salió por una ventana trasera. Le resultó fácil
volver al callejón en el que había arrinconado al gato de una oreja, pero después
se extravió. Entró y salió por ventanas; saltó muros; caminó a ciegas por bodegas
oscuras, silenciosa como una sombra. En una ocasión oy ó llorar a una mujer.
Tardó más de una hora en encontrar el ventanuco estrecho que daba a la
mazmorra donde aguardaban los monstruos.
Metió por él el hato de ropas y retrocedió para encender una vela. Aquello
fue arriesgado. El fuego que recordaba se había reducido a brasas, y cuando
estaba soplando sobre las ascuas oy ó voces que se acercaban. Rodeó la llamita
con la mano para protegerla, y se coló por la ventana justo cuando alguien
entraba por la puerta. No llegó a ver quién era.
En aquella ocasión, los monstruos no le dieron miedo. Casi parecían viejos
amigos. Ary a sostuvo la vela por encima de la cabeza. A cada paso que daba, las
sombras se agitaban en las paredes como si se volvieran para mirarla.
—Dragones —susurró. Sacó a Aguja de entre los pliegues de la capa. La
esbelta hoja parecía muy pequeña, y los dragones, muy grandes, pero Ary a se
sintió mejor con el acero en la mano.
El largo salón sin ventanas que había al otro lado de la puerta era tan oscuro

como lo recordaba. Sostuvo a Aguja en la mano izquierda, la mano con la que
empuñaba la espada, y la vela, en la derecha. La cera caliente le corría por los
nudillos. La entrada del pozo estaba a la izquierda, así que Ary a fue hacia la
derecha. Una parte de ella quería correr, pero le daba miedo que se apagara la
llamita. Oy ó débilmente los chillidos de algunas ratas y divisó el brillo de un par
de ojillos brillantes, pero los roedores no le daban miedo. En cambio, otras cosas
sí. Era tan fácil esconderse allí, como ella había hecho cuando vio al mago y al
hombre de la barba bifurcada… Casi podía ver al mozo de cuadras de pie contra
la pared, con las manos engarfiadas y la sangre goteando de los tajos profundos
en las palmas, donde se había cortado con Aguja. Quizá la estuviera esperando,
para agarrarla cuando pasara. Vería la luz desde lejos. Tal vez sería mejor
apagar la vela…
« El miedo hiere más que las espadas» , le susurró la voz tranquila en su
interior. De pronto, Ary a recordó las criptas de Invernalia. Resultaban mil veces
más aterradoras que aquel lugar. La primera vez que las vio era una niña
pequeña. Su hermano Robb los llevó abajo a ella, a Sansa y a Bran, que aún era
un bebé, no may or de lo que era Rickon en aquel momento. Solo llevaban una
vela para todos, y Bran abrió los ojos como platos al ver los rostros pétreos de los
Rey es del Invierno, con los lobos a sus pies y las espadas de hierro cruzadas
sobre el regazo.
Robb los guio hasta el final, más allá del abuelo, de Brandon y de Ly anna,
para enseñarles las que serían sus tumbas. Sansa no dejaba de mirar la velita,
temerosa de que se apagara. La Vieja Tata le había dicho que allí abajo había
arañas, y también ratas grandes como perros. Cuando se lo dijo a Robb, el
muchacho sonrió.
—Hay cosas peores que las ratas y las arañas —les había susurrado—. Aquí
es donde los muertos caminan. —Y entonces fue cuando oy eron el sonido, grave,
escalofriante. El pequeño Bran se había aferrado a la mano de Ary a con todas
sus fuerzas.
El espectro salió de la tumba abierta, muy blanco, pidiendo sangre a gritos.
Sansa lanzó un chillido y huy ó escaleras arriba, y Bran se abrazó a la pierna de
Robb entre sollozos. Ary a no se movió, sino que le asestó un buen puñetazo al
espectro. No era más que Jon, cubierto de harina.
—Idiota —le dijo—, has asustado al pequeño.
Pero Jon y Robb no hacían más que reír a carcajadas, y al final, Bran y
Ary a se rieron también.
El recuerdo la hizo sonreír, y después, la oscuridad no volvió a asustarla. El
mozo de cuadras estaba muerto; ella misma lo había matado, y si intentaba algo,
volvería a matarlo. Se iba a ir a casa. Todo se arreglaría cuando estuviera en
casa, a salvo tras los muros de granito gris de Invernalia.
Las pisadas de Ary a despertaban ecos suaves, a medida que se adentraba

más y más en la oscuridad.

SANSA
Al tercer día, fueron a buscar a Sansa.
Ella eligió un simple vestido de lana color gris oscuro, de corte sencillo, pero
con magníficos recamados en el cuello y en las mangas. Se sintió muy torpe al
abrocharse los cierres de plata sin la ay uda de sirvientas. Jey ne Poole estaba
confinada con ella, pero no le servía de nada. Tenía el rostro hinchado de tanto
llorar y no paraba de sollozar tonterías sobre su padre.
—Estoy segura de que tu padre se encuentra bien —le dijo Sansa cuando
consiguió por fin abotonarse—. Le pediré a la reina que te permita verlo. —
Pensaba que aquel detalle atento le levantaría la moral, pero Jey ne se limitó a
mirarla con aquellos ojos enrojecidos y congestionados, y sollozó con más fuerza
todavía. Era una cría.
Sansa también había llorado el primer día. Pese a los recios muros del
Torreón de Maegor, con la puerta cerrada y atrancada, cualquiera se habría
aterrado cuando empezó la matanza. Ella había crecido en medio del ruido del
acero contra el acero en el patio, y apenas había habido un día en su vida en que
no viera espadas, pero saber que la pelea era real hacía que todo resultara muy
diferente. Lo oía como no lo había oído nunca antes, y había otros sonidos, gritos
de dolor, maldiciones airadas, súplicas y gemidos de los heridos y los
moribundos. En las canciones, los caballeros nunca gritaban, nunca suplicaban
piedad.
Así que lloró, imploró a través de la puerta que le dijeran qué sucedía. Llamó
a su padre, a la septa Mordane, al rey, a su príncipe azul. Si los hombres que
vigilaban la puerta oy eron sus súplicas, no lo demostraron. La puerta solo se abrió
una vez, a última hora de aquella noche, para que empujaran al interior a una
Jey ne Poole magullada y temblorosa.
—¡Están matándolos a todos! —le había chillado la hija del may ordomo. Y
siguió hablando, incapaz de callar. Le contó que el Perro había derribado su
puerta con un martillo de guerra, que había cadáveres en las escaleras de la
Torre de la Mano, que los peldaños estaban resbaladizos de sangre. Sansa se secó
las lágrimas para tratar de calmar a su amiga. Acabaron durmiendo en la misma
cama, abrazadas como hermanas.
El segundo día fue aún peor. La habitación en la que habían confinado a Sansa
estaba en la torre más alta del Torreón de Maegor. Desde la ventana alcanzó a
ver que el pesado rastrillo de hierro de la entrada estaba bajado, y el puente
levadizo, subido, para que nadie cruzara el foso seco que separaba la fortaleza del
castillo que la rodeaba. Había guardias Lannister en los muros, todos armados
con lanzas y ballestas. La lucha había terminado, y un silencio sepulcral reinaba
en la Fortaleza Roja. Solo se oían los interminables sollozos y gemidos de Jey ne
Poole.

Les dieron comida: queso duro, pan recién hecho y leche para desay unar;
pollo asado y verduras a mediodía, y a última hora de la noche, un guiso de
carne y cebada. Pero los criados que les llevaron los alimentos no quisieron
responder a las preguntas de Sansa. Aquella misma noche, unas mujeres le
llevaron ropas de la Torre de la Mano, y también algunas cosas para Jey ne, pero
parecían casi tan asustadas como su amiga, y cuando intentó hablar con ellas,
huy eron como si tuviera la peste gris. Los guardias del exterior seguían sin
permitir que salieran de la estancia.
—Por favor, tengo que ver otra vez a la reina —les dijo Sansa, como le decía
a todo el que veía aquel día—. Querrá hablar conmigo, estoy segura. Decidle que
quiero verla, por favor. Y si no, decídselo al príncipe Joffrey, tened la bondad.
Cuando seamos may ores nos casaremos.
Llegó el ocaso del segundo día, y una gran campana empezó a sonar. Tenía
un timbre grave y sonoro, y sus tañidos largos, pausados, llenaron de temor a
Sansa. El sonido se prolongó largo rato, y al cabo de un tiempo se oy eron otras
campanas que respondían desde el Gran Septo de Baelor, en la colina de
Viseny a. Las campanadas recorrieron la ciudad como un trueno, como un
presagio de la tormenta que se avecinaba.
—¿Qué pasa? —preguntó Jey ne—, ¿por qué tocan las campanas?
—El rey ha muerto. —Sansa no sabía por qué, pero estaba segura. El tañido
lento, interminable, llenaba la estancia, triste como una elegía. ¿Habría atacado
algún enemigo el castillo y asesinado al rey Robert? ¿Por eso habían oído ruidos
de peleas?
Se acostó inquieta, temerosa. ¿Acaso su hermoso Joffrey era y a rey ? ¿O lo
habrían matado a él también? Tenía miedo por su amado y por su padre. Ojalá
alguien le dijera qué pasaba…
Aquella noche, Sansa soñó con Joffrey en su trono, y ella sentada a su lado,
con una túnica de hilo de oro. Tenía una corona en la cabeza, y todas las personas
que había conocido se acercaban a ella, hincaban la rodilla en el suelo y le
rendían pleitesía.
A la mañana siguiente, la mañana del tercer día, ser Boros Blount, de la
Guardia Real acudió para escoltarla ante la reina.
Ser Boros era un hombre feo de torso ancho y corto y piernas torcidas. Tenía
la nariz plana, papada lacia y pelo gris muy crespo. Aquel día iba vestido de
terciopelo blanco, y su capa del color de la nieve estaba sujeta con un broche en
forma de león. La bestia tenía el brillo delicado del oro, y sus ojos eran rubíes
diminutos.
—Esta mañana tenéis un aspecto espléndido, ser Boros —le dijo Sansa. Una
dama nunca olvidaba sus modales, y ella estaba decidida a ser una dama, pasara
lo que pasara.
—Vos también, mi señora —respondió ser Boros con voz inexpresiva—. Su

alteza os aguarda. Acompañadme.
Había otros guardias en la puerta, hombres de armas de los Lannister, con
capas color carmesí y y elmos con cresta en forma de león. Sansa se forzó a
saludarlos con gentileza y a desearles los buenos días al pasar junto a ellos. Era la
primera vez que le permitían salir de la habitación desde que ser Ary s Oakheart
la encerrara, hacía y a dos días con sus noches.
—Es por tu seguridad, querida —le había dicho la reina—. Si algo le
sucediera a su amada, Joffrey jamás me lo perdonaría.
Sansa pensaba que ser Boros la iba a escoltar a las habitaciones reales, pero
se la llevó al Torreón de Maegor. El puente volvía a estar bajado. Unos
trabajadores estaban bajando a un hombre atado al fondo del foso seco. Sansa
echó una mirada a hurtadillas y vio un cadáver empalado en las estacas de hierro
del fondo. Apartó la vista enseguida, temerosa de preguntar, temerosa de mirar
demasiado, temerosa de que fuera alguien a quien conociera.
La reina Cersei estaba en la cámara del Consejo, sentada a la cabeza de una
mesa larga llena de papeles, velas y barras de lacre. El esplendor de la sala era
incomparable. Sansa contempló con admiración las tallas de los paneles de
madera y las esfinges gemelas sentadas ante la puerta.
—Alteza, he traído a la niña —dijo ser Boros después de que los hiciera pasar
otro hombre de la Guardia Real, ser Mandon, el del rostro extrañamente
inexpresivo.
Sansa tenía la esperanza de que Joffrey estuviera allí. No era así, pero sí vio a
tres de los consejeros del rey. Lord Pety r Baelish estaba sentado a la derecha de
la reina; el gran maestre Py celle, al final de la mesa, y lord Vary s pululaba por
la estancia, dejando un rastro de perfume a flores. Advirtió con temor que todos
iban vestidos de negro. Ropas de luto…
La reina llevaba una túnica de seda negra con cuello alto, con un centenar de
rubíes color rojo oscuro cosidos al corpiño que le llegaban del cuello al pecho.
Estaban tallados en forma de lágrimas, como si la reina llorase sangre. Cersei le
sonrió, y a Sansa le pareció la sonrisa más dulce y triste que había visto jamás.
—Sansa, querida mía —dijo—. Sé que has estado preguntando por mí. Siento
no haber podido recibirte antes. Todo ha sido muy complicado; no he tenido ni un
momento. Espero que el servicio hay a cuidado bien de ti.
—Todo el mundo ha sido muy amable, alteza, gracias por vuestro interés —
dijo Sansa con educación—. Solo que… bueno, nadie hablaba con nosotras, nadie
nos decía qué pasaba…
—¿Nosotras? —Cersei parecía sorprendida.
—Pusimos a la hija del may ordomo con ella —dijo ser Boros—. No
sabíamos qué hacer con la otra niña.
—La próxima vez, preguntad —dijo la reina con voz tensa y el ceño fruncido
—. Saben los dioses qué clase de historias le habrá metido a Sansa en la cabeza.

—Jey ne tiene miedo —dijo Sansa—. No deja de llorar. Le prometí que os
preguntaría si podía ver a su padre. —El gran maestre Py celle bajó la vista—. Su
padre está bien, ¿verdad? —preguntó Sansa con ansiedad. Sabía que había habido
peleas, pero nadie atacaría a un may ordomo. Vay on Poole ni siquiera llevaba
espada.
—No quiero que nadie atemorice innecesariamente a Sansa —dijo la reina
Cersei mirando a todos sus consejeros, uno por uno—. ¿Qué podemos hacer con
su amiguita, señores?
—Le buscaré un lugar —respondió lord Pety r inclinándose hacia delante.
—Que no sea en la ciudad —dijo la reina.
—¿Me tomáis por idiota? —replicó él. La reina hizo caso omiso.
—Ser Boros, escoltad a esa niña hasta los aposentos de lord Pety r, y dad
instrucciones a sus criados para que la cuiden hasta que él vay a a buscarla.
Decidle que Meñique la va a llevar a ver a su padre; así se calmará. Quiero que
se vay a antes de que Sansa vuelva a su habitación.
—A vuestras órdenes, alteza —dijo ser Boros. Hizo una reverencia profunda,
giró en redondo y se alejó con la larga capa blanca ondeando a la espalda.
—No lo entiendo —dijo Sansa; estaba confusa—. ¿Dónde está el padre de
Jey ne? ¿Por qué no la lleva con él ser Boros, en vez de lord Pety r? —Se había
prometido que sería una verdadera dama, delicada y elegante como la reina, y
tan fuerte como su madre, lady Cately n. Pero de repente volvía a tener miedo, y
durante un momento estuvo a punto de echarse a llorar—. ¿Adónde la enviáis?
No ha hecho nada malo, es una buena chica.
—Te ha puesto nerviosa —le dijo la reina con dulzura—. Y eso no se puede
consentir. Ni una palabra más. Lord Baelish se encargará de que la cuiden bien,
te lo prometo. —Dio unas palmaditas a la silla que había junto a la suy a—.
Siéntate, Sansa. Tengo que hablar contigo.
Sansa tomó asiento junto a la reina. Cersei sonreía de nuevo, pero aquello no
la tranquilizó. Vary s se retorcía las manos blandas; el gran maestre Py celle
mantenía los ojos adormilados fijos en los papeles de la mesa, y solo Meñique la
miraba. Siempre la miraba. A veces, cuando le clavaba la vista así, Sansa se
sentía como si no tuviera ropa puesta. Aquello le daba escalofríos.
—Sansa, mi dulce niña —dijo la reina Cersei al tiempo que le ponía una
mano suave sobre la muñeca—. Eres una chiquilla tan hermosa… Espero que
sepas cuánto te amamos Joffrey y y o.
—¿De verdad? —Sansa sentía la respiración entrecortada. Se olvidó de
Meñique. Su príncipe la amaba. Era lo único que importaba.
—Yo casi te considero una hija —dijo la reina con una sonrisa—. Y sé que
amas a Joffrey. —Sacudió la cabeza con gesto apenado—. Lo siento, pero
tenemos que darte una mala noticia acerca de tu señor padre. Debes ser valiente,
pequeña.

—¿Qué ha pasado? —preguntó Sansa; aquellas palabras tranquilas le habían
helado la sangre en las venas.
—Tu padre, querida, es un traidor —dijo lord Vary s.
—Fui testigo de cómo lord Eddard juraba a nuestro amado rey Robert que
protegería a los jóvenes príncipes como si fueran sus hijos —dijo el gran maestre
Py celle levantando la cabeza encanecida—. Pero en cuanto murió, convocó al
Consejo Privado para arrebatarle el trono al príncipe Joffrey.
—No —farfulló Sansa—. Imposible. Jamás haría una cosa semejante.
La reina cogió una carta. El papel estaba desgarrado y lleno de sangre seca,
pero el sello era el de su padre, el lobo huargo estampado sobre lacre color claro.
—El capitán de la guardia de tu casa llevaba esto, Sansa. Es una carta al
hermano de mi difunto esposo, Stannis, en la que lo invita a apoderarse de la
corona.
—Por favor, alteza, tiene que ser un error. —El pánico repentino la hacía
sentir débil, mareada—. Por favor, mandad llamar a mi padre, él os dirá que
jamás escribió esta carta; el rey era su amigo.
—Eso pensaba Robert —dijo la reina—. Esta traición lo habría destrozado.
Los dioses fueron misericordiosos: se lo llevaron para que no tuviera que ver esto.
—Suspiró—. Sansa, querida, comprenderás que esto nos pone en una posición
espantosa. Tú eres inocente de todo mal, lo sabemos, pero aun así eres la hija de
un traidor. ¿Cómo voy a permitir que te cases con mi hijo?
—Pero y o… lo amo —gimió Sansa, confusa y asustada. ¿Qué pensaban
hacer con ella? ¿Qué le habían hecho a su padre? Aquello no era lo que estaba
previsto. Ella iba a casarse con Joffrey, estaban prometidos, hasta lo había
soñado. No era justo que se lo quitaran todo por algo que había hecho su padre.
—Bien lo sé, pequeña —suspiró Cersei con voz muy amable, muy dulce—.
¿Por qué si no viniste a contarme los planes que tenía tu padre para alejarte de
nosotros? Fue por amor.
—Sí, fue por amor —se apresuró a asentir Sansa—. Mi padre ni siquiera me
permitía despedirme. —Ella era la hija buena, la hija obediente, pero aquella
mañana, hacía y a días, se había sentido casi tan traviesa como Ary a; se
escabulló de la septa Mordane y desobedeció a su padre. Jamás en su vida había
actuado de forma tan impulsiva, y entonces tampoco lo habría hecho de no ser
por el amor que le profesaba a Joffrey —. Iba a llevarme a Invernalia y casarme
con algún caballero errante, pero y o amo a Joff. Se lo dije, pero no me hizo caso.
—El rey había sido su última esperanza. El rey le ordenaría a su padre que la
dejara quedarse en Desembarco del Rey y casarse con el príncipe Joffrey. Pero
el rey siempre le había inspirado temor. Era gritón, tenía la voz ronca y a
menudo estaba borracho; seguro que se la habría devuelto a lord Eddard, y eso si
conseguía que la recibiera. De modo que fue a ver a la reina; se lo confió todo.
Cersei la escuchó y le dio las gracias de una manera tan dulce… Pero luego, ser

Ary s la escoltó hasta la habitación más alta del Torreón de Maegor y le puso
guardias en la puerta, y unas horas después empezó la lucha—. Por favor —
terminó—, tenéis que permitir que me case con Joffrey. Seré una buena esposa
para él, y a lo veréis. Seré una reina como vos, lo prometo.
—¿Qué responden a su súplica los señores del Consejo? —preguntó la reina
Cersei mirando a los demás.
—Pobre niña —murmuró Vary s—. Sería una crueldad poner fin a un amor
tan sincero e inocente, alteza… pero ¿qué remedio nos queda? Su padre ha sido
condenado. —Se frotó una mano blanda contra la otra, en gesto de lástima e
impotencia.
—La hija nacida de la semilla de un traidor lleva la traición en su naturaleza
—dijo el gran maestre Py celle—. Ahora mismo es una niña dulce, pero ¿quién
sabe qué traiciones concebirá antes de diez años?
—No —dijo Sansa, horrorizada—. No, y o jamás… Yo nunca traicionaría a
Joffrey ; lo amo, de verdad.
—Conmovedor —suspiró Vary s—. Pero, en realidad, la sangre puede más
que las promesas.
—A mí me recuerda a la madre, no al padre —señaló lord Pety r Baelish con
voz tranquila—. Miradla bien. El pelo, los ojos… Es la viva imagen de Cat cuando
tenía su edad.
—Niña, si pudiera creer que no eres en absoluto como tu padre —dijo la
reina mientras la miraba; en sus claros ojos verdes había dudas, pero Sansa vio
también bondad—, nada me complacería más que verte casada con mi Joffrey.
Sé que él te ama con todo su corazón. —Suspiró—. Pero temo que lord Vary s y
el gran maestre estén en lo cierto. La sangre acabará por revelarse. Todavía
recuerdo que tu hermana azuzó a su loba contra mi hijo.
—Yo no soy como Ary a —se apresuró a decir Sansa—. Ella lleva la sangre
del traidor; y o no. Yo soy buena, preguntad a la septa Mordane, os lo dirá, solo
quiero ser la esposa amante y fiel de Joffrey. —Sentía el peso de los ojos de
Cersei mientras esta estudiaba su rostro.
—Te creo, niña. —Se volvió hacia los demás—. Mis señores, creo
firmemente que si el resto de sus familiares permaneciera leal a nosotros en
estos terribles momentos, nuestros temores tendrían poca razón de ser.
—Lord Eddard tiene tres hijos varones. —El gran maestre Py celle se
acarició la barba, al tiempo que fruncía el ceño en gesto pensativo.
—No son más que niños —replicó Pety r, encogiéndose de hombros—. A mí
me preocupan más lady Cately n y los Tully.
—¿Sabes escribir, pequeña? —La reina cogió la mano de Sansa entre las
suy as. Sansa asintió, nerviosa. Leía y escribía mejor que ninguno de sus
hermanos, aunque las cuentas se le daban fatal—. Me complace que sea así.
Puede que aún hay a esperanzas para Joffrey y para ti…

—¿Qué queréis que haga?
—Tienes que escribir a tu señora madre, y también a tu hermano may or…
¿Cómo se llama?
—Robb —respondió Sansa.
—No cabe duda de que la noticia de la traición de tu señor padre les llegará
muy pronto. Sería mejor que fueras tú quien se la comunicara. Debes decirles
que lord Eddard traicionó a su rey.
—Pero si él jamás… —Sansa deseaba con desesperación estar al lado de
Joffrey, pero no tenía valor para hacer lo que le pedía la reina—. Yo no… alteza,
no sabría qué decir…
—Nosotros te dictaremos lo que debes escribir, pequeña —dijo la reina,
dándole unas palmaditas en la mano—. Lo más importante es que les pidas a
lady Cately n y a tu hermano que mantengan la paz del rey.
—Si no lo hacen, les costará muy caro —intervino el gran maestre Py celle
—. Por el amor que les profesas, debes decirles que sean prudentes.
—Sin duda, tu señora madre temerá por tu vida —siguió la reina—. Debes
decirle que te encuentras bien, bajo nuestro cuidado; que te tratamos con todo
respeto y satisfacemos todos tus deseos. Pídeles que vengan a Desembarco del
Rey, y que juren lealtad a Joffrey cuando suba al trono. Si lo hacen…, entonces
sabremos que tu sangre no está corrompida, y cuando llegues a la flor de tu
feminidad contraerás matrimonio con el rey en el Gran Septo de Baelor, ante los
ojos de los dioses y los hombres.
« Matrimonio con el rey » . Aquellas palabras hacían que se le acelerase la
respiración. Pero Sansa titubeaba.
—Quizá… si pudiera ver a mi padre, y hablar con él sobre…
—¿Traición? —sugirió lord Vary s.
—Me decepcionas, Sansa. —Los ojos de la reina eran duros como piedras—.
Te hemos contado los crímenes de tu padre. Si eres tan leal como dices, ¿para
qué quieres verlo?
—No… Solo pretendía… —Se le humedecieron los ojos—. No está… Por
favor, no está herido, ni…
—Lord Eddard no ha sufrido daño alguno —dijo la reina.
—Y… ¿qué será de él?
—Eso lo debe decidir el rey —anunció el gran maestre Py celle midiendo las
palabras.
¡El rey ! Sansa parpadeó para contener las lágrimas. Joffrey era el rey. Su
valeroso príncipe jamás haría daño al padre de su prometida, por graves que
fueran los crímenes de los que se lo acusaba. Si acudía a él y le suplicaba piedad,
la escucharía, sin duda. Tenía que escucharla; la amaba, hasta la reina lo había
dicho. Joff tendría que castigar a su padre, los señores lo esperaban de él, pero
quizá podría enviarlo de vuelta a Invernalia, o exiliarlo a una de las Ciudades

Libres, al otro lado del mar Angosto. Y solo durante unos cuantos años. Para
entonces, y a estaría casada con Joffrey, y cuando fuera reina podría persuadirlo
para que dejara volver a su padre y lo perdonara.
Pero… si su madre o Robb se comportaban como traidores, si convocaban a
los vasallos o se negaban a jurar lealtad, o algo así, todo saldría al revés. Su
Joffrey era bueno y misericordioso, ella lo sabía en lo más profundo de su
corazón, pero un rey debía ser duro con los rebeldes. ¡Tenía que hacérselo
entender a su familia!
—Sí…, escribiré las cartas —les dijo Sansa.
—Sabía que lo harías. —Cersei Lannister le dedicó una sonrisa cálida como
una puesta de sol, y le dio un suave beso en la mejilla—. Joffrey se sentirá muy
orgulloso cuando le cuente lo valiente y sensata que has sido.
Al final, Sansa escribió cuatro cartas: a su madre, lady Cately n Stark; a sus
hermanos, en Invernalia; a su tía, lady Ly sa Arry n del Nido de Águilas, y a su
abuelo, lord Hoster Tully de Aguasdulces. Cuando terminó, tenía los dedos
doloridos y manchados de tinta. Vary s tenía el sello de su padre. Ella calentó el
lacre blanco sobre una vela, lo dejó caer cuidadosamente y observó cómo el
eunuco estampaba en cada carta el lobo huargo de la casa Stark.
Cuando ser Mandon Moore acompañó a Sansa a la torre alta del Torreón de
Maegor, Jey ne Poole y sus pertenencias y a no estaban allí. Se sintió agradecida;
y a no tendría que oír más sollozos. Pero, sin Jey ne, parecía como si hiciera más
frío, y eso que consiguió encender el fuego. Puso una silla cerca de la chimenea,
cogió uno de sus libros favoritos y se sumergió en las historias de Florian y
Jonquil, de lady Shella y el Caballero del Arcoíris, del valiente príncipe Aemon y
su amor imposible por la reina de su hermano.
Solo mucho más tarde, aquella noche, cuando y a se estaba quedando
adormilada, Sansa cay ó en la cuenta de que se le había olvidado preguntar por su
hermana.

JON
—Othor —anunció ser Jaremy Ry kker—, no cabe duda. Y este era Jafer
Flores. —Dio la vuelta al cadáver con la bota, y el rostro muerto, muy blanco,
quedó mirando hacia el cielo encapotado con unos ojos muy, muy azules—. Los
dos eran hombres de Ben Stark.
« Hombres de mi tío —pensó Jon, afectado. Recordaba cómo le había
suplicado que lo llevara con él—. Dioses, qué novato era y o. Si me hubiera
llevado, quizá ahora estaría tendido aquí…» .
El brazo derecho de Jafer terminaba en un muñón destrozado de carne
desgarrada y hueso astillado, fruto de las fauces de Fantasma. La mano derecha
flotaba en un frasco de vinagre, en la torre del maestre Aemon. La mano
izquierda seguía en su sitio, al final del brazo, pero estaba tan negra como su
capa.
—Los dioses se apiaden de nosotros —murmuró el Viejo Oso. Se bajó de la
y egua y le tendió las riendas a Jon. Hacía un calor extraño esa mañana; la frente
amplia del lord comandante estaba perlada de sudor, como rocío sobre un melón.
La y egua estaba nerviosa, apartaba la vista y se alejaba de los cadáveres tanto
como le permitía la longitud de las riendas. Jon la llevó unos pasos más atrás,
tratando de que no escapara. A los caballos no les gustaba aquel lugar. A Jon
tampoco.
A los perros les gustaba aún menos. Fantasma había guiado a la partida hasta
allí; los sabuesos habían resultado inútiles. Cuando Bass, el encargado de las
perreras, intentó que siguieran el rastro de la mano cortada, se pusieron como
locos: aullaron, ladraron, trataron de escapar. Y en aquel momento gruñían a
ratos, gimoteaban y tiraban de las correas, mientras Chett los maldecía por
cobardes.
« No es más que un bosque —se decía Jon—, y no son más que cadáveres» .
No era la primera vez que veía cadáveres…
La noche anterior había vuelto a tener el sueño sobre Invernalia. En él,
recorría el castillo desierto en busca de su padre y bajaba a las criptas. Solo que
había llegado más lejos que nunca. En la oscuridad, oy ó el susurro de la piedra al
rozar contra la piedra. Dio la vuelta y vio que los sepulcros se abrían, uno tras
otro. Los rey es muertos empezaron a salir de las tumbas frías y negras, y Jon se
despertó en medio de la oscuridad, con el corazón acelerado. Fantasma se
levantó en la cama y le olisqueó el rostro, pero ni aquello le quitó la sensación de
profundo terror. No se atrevió a dormirse de nuevo, de modo que subió al Muro y
paseó inquieto hasta que vio la luz del amanecer en el este.
« No ha sido nada más que un sueño. Ahora soy un hermano de la Guardia de
la Noche, no un chico asustadizo» .
Samwell Tarly estaba acurrucado bajo los árboles, medio escondido detrás de

los caballos. Tenía el rostro del color de la leche cortada. Hasta el momento no se
había adentrado en el bosque para vomitar, pero tampoco se había atrevido a
echar un vistazo a los cadáveres.
—No puedo mirar —gimoteó.
—Tienes que hacerlo —le dijo Jon en voz baja para que los demás no lo
oy eran—. El maestre Aemon te ha enviado para que fueras sus ojos, ¿no? ¿Y de
qué sirven unos ojos si están cerrados?
—Sí, pero… es que soy tan cobarde, Jon…
—Nos acompaña una docena de exploradores —le dijo Jon poniéndole una
mano en el hombro—, y también tenemos los perros, y aquí está Fantasma.
Nadie te va a hacer daño, Sam. Venga, ven a verlo. El primer vistazo es el peor.
Sam asintió, tembloroso, y reunió todo su valor con un esfuerzo visible. Giró
la cabeza muy despacio. Abrió los ojos de par en par, pero Jon le sujetó el brazo
para que no diera media vuelta.
—Ser Jaremy —dijo el Viejo Oso con voz áspera—. Ben Stark cabalgaba con
seis hombres cuando partió del Muro. ¿Dónde están los demás?
—Eso querría saber y o. —Ser Jaremy sacudió la cabeza.
—Dos de nuestros hermanos han sido asesinados delante del Muro —repuso
Mormont; era obvio que no le gustaba la respuesta—, y tus exploradores no han
visto ni oído nada. ¿A esto se ha reducido la Guardia de la Noche? ¿Seguimos
explorando estos bosques?
—Sí, mi señor, pero…
—¿Seguimos teniendo guardias montados?
—Así es, pero…
—Este hombre lleva un cuerno de caza. —Mormont señaló a Othor—. ¿Debo
dar por supuesto que murió sin hacerlo sonar? ¿O es que todos tus exploradores se
han vuelto sordos, además de ciegos?
—No sonó ningún cuerno, mi señor; de lo contrario, mis exploradores lo
habrían oído. —El rostro de ser Jaremy estaba tenso de rabia—. Tampoco tengo
bastantes hombres para realizar todas las patrullas que me gustaría… y, desde la
desaparición de Benjen, hemos permanecido más cerca del Muro que antes,
cumpliendo tus órdenes.
—Sí —gruñó el Viejo Oso—. Bueno. Que siga así. —Hizo un gesto de
impaciencia—. Dime cómo han muerto.
Ser Jaremy se acuclilló junto al hombre que se había llamado Jafer Flores y
le sujetó la cabeza por el pelo. Se quedó con él en los dedos; estaba quebradizo
como la paja. El caballero dejó escapar una maldición y empujó la cabeza con
la mano. El cadáver tenía un tajo enorme en el cuello, que se abría como una
boca, lleno de costras de sangre seca. La cabeza permanecía unida al cuello por
apenas unos cuantos tendones blanquecinos.
—Esto se lo hicieron con un hacha.

—Sí —asintió Dy wen, el viejo guardabosques—. Como la que llevaba Othor,
mi señor.
Jon sintió que el desay uno se le revolvía en el estómago, pero apretó los labios
y se forzó a mirar el segundo cadáver. Othor había sido un hombre corpulento y
feo, y el cadáver era también corpulento y feo. No se veía ningún hacha. Jon
recordaba bien a Othor: era el que había entonado la canción obscena mientras
partían los exploradores. Ya no cantaría más. Toda su carne tenía un color
blanquecino como la leche, excepto las manos, que estaban tan negras como las
de Jafer. Flores de sangre seca y agrietada decoraban las heridas mortales que lo
cubrían como una erupción, en el pecho, en las ingles y en la garganta. Pero
tenía los ojos abiertos, clavados en el cielo, azules como zafiros.
—Los salvajes también tienen hachas —dijo ser Jaremy levantándose.
—¿Crees que esto es cosa de Mance Ray der? —se mofó Mormont—. ¿Tan
cerca del Muro?
—¿De quién si no, mi señor?
Jon podría haber respondido a aquella pregunta. Sabía de quién, todos lo
sabían, pero ninguno lo iba a decir en voz alta.
« Los Otros no son más que una ley enda, un cuento para asustar a los niños.
Desaparecieron hace ocho mil años, y eso si alguna vez existieron» . Solo con
pensar en aquello se sentía estúpido. Ya era un adulto, un hermano negro de la
Guardia de la Noche, no el niño que en el pasado se había sentado a los pies de la
Vieja Tata con Bran, Robb y Ary a.
Pero el lord comandante Mormont dejó escapar un bufido.
—Si a Ben Stark lo hubieran atacado los salvajes a medio día a caballo del
Castillo Negro, habría regresado a por más hombres, habría dado caza a los
asesinos por los siete infiernos y me habría traído sus cabezas.
—A menos que él también estuviera muerto —insistió ser Jaremy.
Pese al tiempo transcurrido, las palabras le seguían doliendo. Habían pasado
demasiados días; parecía una locura aferrarse a la esperanza de que Ben Stark
siguiera con vida; pero Jon Nieve era, sobre todo, testarudo.
—Ha pasado casi medio año desde la partida de Benjen, mi señor —siguió
ser Jaremy —. El bosque es muy grande. Los salvajes pueden haberlo atacado en
cualquier lugar. Apostaría cualquier cosa a que estos dos fueron los últimos
supervivientes de su grupo, a que intentaban volver con nosotros… pero el
enemigo los alcanzó antes de que llegaran a la seguridad del Muro. Los
cadáveres son recientes; estos hombres no llevan más de un día muertos.
—No —graznó Samwell Tarly.
Jon se sobresaltó. Lo último que esperaba oír era la voz nerviosa y aguda de
Sam. Al muchacho gordo le daban miedo los oficiales, y la paciencia no era una
de las virtudes de ser Jaremy.
—No te he preguntado tu opinión, chico —le dijo Ry kker con frialdad.

—Dejad que hable, ser Jaremy —lo interrumpió Jon.
—Si el chico tiene algo que decir, quiero oírlo. —Los ojos de Mormont se
clavaron en Sam y en Jon alternativamente—. Acércate más, muchacho. No te
vemos detrás de los caballos.
—Mi señor, no… —dijo Sam adelantándose. Sudaba profusamente—. No
puede ser un día, porque… Mirad… La sangre…
—¿Qué pasa? —gruñó Mormont—. ¿Qué tiene de raro la sangre?
—Se va a manchar los calzones con solo mirarla —dijo Chett.
Los exploradores se echaron a reír. Sam se secó el sudor de la frente.
—Se… se ve dónde Fantasma…, el lobo de Jon… Se ve dónde le arrancó la
mano a ese hombre, pero… el muñón no ha sangrado, mirad… —Hizo una señal
—. Mi padre… L-lord Randy ll, me… me hacía mirar cuando destripaba
animales, cuando… después de… —Sam sacudió la cabeza y le tembló la
papada. Ahora que había mirado los cadáveres, no era capaz de apartar la vista
de ellos—. Si acababa de matarlos…, la sangre manaba, mis señores. Más
tarde… estaba como… como coagulada, era como… gelatina, espesa, y … y …
—Parecía a punto de vomitar—. Este hombre… Miradle la muñeca; está… es
una costra… seca… como…
Jon comprendió al momento qué quería decir Sam. En la muñeca del hombre
muerto se veían las venas; eran como gusanos de hierro en la carne blanca. La
sangre era un polvillo negro. Pero Jaremy Ry kker no parecía convencido.
—Si llevaran muertos mucho más de un día estarían podridos, chico. Y ni
siquiera huelen.
Dy wen, el viejo guardabosques que alardeaba de poder oler la nieve que se
avecinaba, se acercó más a los cadáveres y olfateó.
—No huelen a violetas, pero… mi señor tiene razón. No tienen el hedor de los
cadáveres.
—Es que… no se están pudriendo —señaló Sam, con un dedo regordete que
temblaba solo un poquito—. Mirad, no hay … no hay gusanos, ni nada… Han
estado tirados en el bosque, y los animales no los han devorado, ni los han
tocado… solo Fantasma… Por lo demás están… están…
—Intactos —terminó Jon con voz suave—. Y Fantasma es diferente. Los
caballos y los perros no quieren ni acercarse.
Los exploradores se miraron entre ellos. Todos vieron que era cierto.
Mormont frunció el ceño, miró los cadáveres y en dirección a los perros.
—Chett, acerca a los perros.
Chett lo intentó: tiró de las correas, maldijo, incluso dio un puntapié a uno de
los animales. La may oría de los perros gimotearon y clavaron las patas en el
suelo. Trató de arrastrar a una perra. Se resistió; gruñía y se retorcía como si
quisiera escabullirse del collar. Por último, arremetió contra su cuidador. Chett
dejó caer la correa y dio un paso atrás. La perra saltó por encima de él y

desapareció corriendo entre los árboles.
—Hay … hay algo que falla —se apresuró a seguir Sam Tarly —. La
sangre… Tienen manchas en las ropas, y … y en la carne, seca y dura, pero…
no hay sangre en el suelo, ni… ni en ninguna parte. Con esas… esas… esas… —
Sam se obligó a respirar hondo—. Con esas heridas… esas heridas tan
espantosas… debería haber sangre por todos lados. ¿No?
—Puede que no murieran aquí. —Dy wen se pasó la lengua por los dientes de
madera—. Tal vez alguien los trajo y los dejó aquí para que los encontrásemos.
Como una especie de advertencia. —El viejo guardabosques bajó la vista hacia
los cadáveres—. Y puede que y o sea idiota, pero no recuerdo que Othor tuviera
los ojos azules.
—Flores tampoco —dijo ser Jaremy sobresaltado al tiempo que se volvía
hacia el cadáver.
Se hizo el silencio en el bosque. Durante unos instantes solo se oy eron la
respiración acelerada de Sam y el sonido húmedo de Dy wen al lamerse los
dientes. Jon se acuclilló junto a Fantasma.
—Vamos a quemarlos —susurró alguien, uno de los exploradores; Jon no vio
cuál.
—Eso, vamos a quemarlos —dijo una segunda voz, apremiante.
—Todavía no. —El Viejo Oso sacudió la cabeza—. Quiero que el maestre
Aemon los examine. Los llevaremos al Muro.
Hay órdenes que son más fáciles de dar que de obedecer. Envolvieron los
cadáveres en sendas capas, pero cuando Hake y Dy wen trataron de atar uno a un
caballo, el animal enloqueció, relinchó, corcoveó y coceó; incluso lanzó una
dentellada a Ketter, que se había acercado para ay udar. Los exploradores no
tuvieron mejor suerte con el resto de las monturas: ni los caballos más tranquilos
permitieron que les pusieran encima semejante carga. Al final tuvieron que
cortar ramas y fabricar unas rudimentarias parihuelas para transportar los
cadáveres a pie. Cuando iniciaron el regreso y a había pasado el mediodía.
—Quiero que organices una batida por los bosques —le ordenó Mormont a
ser Jaremy cuando se pusieron en marcha—. Examinad cada árbol, cada roca,
cada arbusto, cada palmo de terreno en diez leguas a la redonda. Llévate a tantos
hombres como necesites, y si no son suficientes, llévate también cazadores y
guardabosques de los may ordomos. Si Ben y los demás están ahí fuera, vivos o
muertos, quiero que los encontréis. Y si hay alguien más en estos bosques, quiero
saberlo. Síguelos; captúralos con vida si es posible. ¿Comprendido?
—Sí, mi señor —asintió ser Jaremy —. Se hará como decís.
Mormont recorrió el resto del camino en silencio, pensativo. Jon lo seguía de
cerca; era el lugar que le correspondía, como may ordomo del lord comandante.
Era un día gris, húmedo, encapotado, el tipo de clima que hacía que uno anhelara
la lluvia. Ningún viento agitaba el bosque. El aire era denso y pesado, y a Jon se

le pegaba la ropa a la piel. También hacía calor. Demasiado calor. El Muro
lloraba copiosamente, llevaba días llorando, y a veces a Jon le parecía que estaba
encogiendo.
Los viejos llamaban espíritu de verano a aquel clima, y significaba que la
estación dejaba escapar sus últimos fantasmas. Después llegaría el frío, le
advertían, y tras un verano largo llegaba siempre un invierno largo. Aquel verano
había durado diez años. Cuando comenzó, Jon no era más que un bebé.
Fantasma corrió con ellos un trecho y desapareció entre los árboles. Jon se
sentía casi desnudo sin su lobo huargo. De repente examinaba intranquilo cada
sombra. No pudo evitar recordar los cuentos que les narraba la Vieja Tata cuando
era niño, en Invernalia. Casi oía de nuevo su voz, como un susurro, y el clic, clic,
clic de las agujas de tejer.
—Los Otros llegaron galopando en aquella oscuridad —decía, con la voz cada
vez más baja—. Eran seres fríos, seres muertos: no soportaban el hierro, ni el
fuego, ni la caricia del sol, ni a ninguna criatura viva con sangre caliente en las
venas. Las aldeas, las ciudades y los reinos de los hombres cay eron ante ellos
cuando avanzaron hacia el sur sobre caballos pálidos, caballos muertos, seguidos
por las huestes de aquellos a los que habían masacrado. Alimentaban a sus
sirvientes muertos con la carne de los niños…
Al divisar el Muro por encima de la copa de un roble viejo y retorcido, Jon
sintió un alivio inmenso. De repente, Mormont tiró de las riendas y se volvió en la
silla.
—Tarly, ven aquí —ordenó Mormont. Jon vio la expresión de miedo en el
rostro de Sam mientras se acercaba a lomos de su y egua; sin duda creía que se
había metido en algún lío—. Eres gordo, pero no idiota, chico —le gruñó el Viejo
Oso—. Lo has hecho muy bien. Tú también, Nieve.
Sam se puso rojo como la grana y tartamudeó en busca de una respuesta
cortés. Jon no pudo evitar una sonrisa.
Cuando por fin salieron de entre los árboles, Mormont puso el caballo al trote.
Fantasma salió del bosque para recibirlos, con el hocico rojo tras la caza. Los
vigías en el Muro vieron como la columna se aproximaba. Jon oy ó la llamada
grave del cuerno de uno de ellos, que se oía a varias leguas: un sonido largo,
hondo, que vibraba entre los árboles y resonaba contra el hielo.
UUUUUUooooo​oooooooooooooo​oooooooooo.
El sonido se apagó poco a poco, y de nuevo se hizo el silencio. Un solo toque
significaba que los exploradores estaban de regreso.
« Al menos he sido explorador por un día —se dijo Jon—. Pase lo que pase,
eso no me lo podrán quitar» .
Guiaron a sus caballos a pie por el túnel de hielo, y se encontraron a Bowen
Marsh esperándolos en la primera puerta. El lord may ordomo tenía el rostro
congestionado y estaba muy agitado.

—Mi señor —dijo apresuradamente al tiempo que abría los barrotes de hierro
—, ha llegado un pájaro; tenéis que venir enseguida.
—¿De qué se trata? —gruñó Mormont.
—La carta la tiene el maestre Aemon. —Fue curioso, porque Marsh miró a
Jon antes de responder—. Os espera en vuestras habitaciones.
—Muy bien. Encárgate de mi caballo, Jon, y dile a ser Jaremy que ponga los
cadáveres en un almacén hasta que el maestre pueda examinarlos.
Mormont se alejó, rezongando. Jon llevó los caballos al establo, con la
desagradable certeza de que todo el mundo lo miraba. Ser Alliser Thorne
entrenaba a sus muchachos en el patio, pero se interrumpió para mirar a Jon con
una tenue sonrisa en los labios. Junto a la puerta de la armería estaba Donal
Noy e, el manco.
—Los dioses sean contigo, Nieve —saludó.
Jon supo que algo iba mal. Que algo iba muy mal.
Dejaron los cadáveres en un almacén de la base del muro, una celda oscura
y fría excavada en el hielo, donde se guardaban la carne y los cereales, y a
veces también la cerveza. Jon se encargó de dar de beber y cepillar al caballo de
Mormont antes de ocuparse del suy o. Después, fue a buscar a sus amigos. Grenn
y Sapo estaban de guardia, pero encontró a Py p en la sala común.
—¿Qué ha pasado? —preguntó.
—El rey ha muerto —respondió Py p en voz baja.
Jon se quedó sin habla. Robert Baratheon le había parecido viejo y gordo en
su visita a Invernalia, pero tenía aspecto sano, y nadie dijo que estuviera
enfermo.
—¿Cómo lo sabes?
—Uno de los guardias ha oído a Cly das leerle la carta al maestre Aemon. —
Py p se acercó más a él—. Lo siento mucho, Jon. Era amigo de tu padre,
¿verdad?
—En el pasado fueron como hermanos. —Jon se preguntó si Joffrey
conservaría a su padre como mano del rey. No parecía probable, así que quizá
lord Eddard volvería a Invernalia, y también sus hermanas. Tal vez pudiera
visitarlos, si lord Mormont le daba permiso. Sería estupendo ver de nuevo la
sonrisa de Ary a, y hablar con su padre.
« Esta vez le preguntaré acerca de mi madre —decidió—. Ya soy un hombre;
es hora de que me lo cuente todo. Aunque fuera una prostituta. No me importa.
Quiero saberlo» .
—Hake ha dicho que los hombres muertos eran del grupo de tu tío —siguió
Py p.
—Sí —asintió Jon—. Dos de los seis que lo acompañaban. Llevan mucho
tiempo muertos, solo que… los cadáveres son extraños.
—¿Extraños? —Py p estaba muerto de curiosidad—. ¿En qué sentido?

—Ya te lo contará Sam. —Jon no quería hablar de aquello—. Tengo que ir a
ver si el Viejo Oso me necesita. —Se encaminó hacia la Torre del Lord
Comandante con la extraña sensación de que algo no iba bien. Los hermanos de
la guardia lo miraron con solemnidad.
—El Viejo Oso está en sus habitaciones —le anunció uno de ellos—. Ha
preguntado por ti.
Jon asintió. Debería haber ido allí nada más terminar en los establos. Subió
rápidamente por las escaleras de la torre.
« Solo quiere que le sirva vino, o que le encienda la chimenea, nada más» , se
repetía.
—¡Maíz! —graznó el cuervo de Mormont cuando entró en la estancia—.
¡Maíz! ¡Maíz! ¡Maíz!
—No le hagas caso; le acabo de dar de comer —gruñó el Viejo Oso. Estaba
sentado junto a la ventana, ley endo una carta—. Tráeme una copa de vino, y
sírvete otra para ti.
—¿Para mí, mi señor?
Mormont alzó los ojos de la carta y miró a Jon. Su mirada estaba teñida de
compasión.
—Ya me has oído.
Jon sirvió el vino con cuidado exagerado, vagamente consciente de que
estaba prolongando la acción. Cuando las copas estuvieran llenas, no le quedaría
más remedio que enfrentarse a lo que fuera que decía aquella carta.
—Siéntate, muchacho —le ordenó Mormont—. Bebe.
—Se trata de mi padre, ¿verdad? —Jon permaneció de pie.
—De tu padre y del rey —dijo con voz grave el Viejo Oso dando unos
golpecitos a la carta con un dedo—. No te voy a mentir: son malas noticias.
Nunca imaginé que vería otro rey, teniendo en cuenta mi edad, y que Robert
tenía la mitad de mis años y era fuerte como un toro. —Bebió un trago de vino—.
Dicen que al rey le gustaba mucho cazar. Las cosas que amamos siempre
acaban por destruirnos, muchacho, no lo olvides. Mi hijo amaba a su joven
esposa. Una mujer presuntuosa y vanidosa. De no ser por ella, jamás se le
hubiera ocurrido vender a aquellos cazadores furtivos como esclavos.
—Mi señor, no lo entiendo. —Jon casi no había podido seguir bien el hilo de lo
que Mormont le había contado—. ¿Qué le ha pasado a mi padre?
—Te he dicho que te sientes —gruñó Mormont.
—Que te sientes —graznó el cuervo.
—Y bebe, maldita sea —añadió Mormont—. Es una orden, Nieve. —Jon se
sentó y bebió un trago de vino—. Han detenido a lord Eddard. Se lo acusa de
traición. Se dice que estaba conspirando con los hermanos de Robert para
arrebatarle el trono al príncipe Joffrey.
—No —replicó Jon al instante—. Es imposible. ¡Mi padre jamás traicionaría

al rey !
—Sea como sea —dijo Mormont—, no me corresponde a mí decidirlo. Y a ti
tampoco.
—Pero es que es mentira —insistió Jon. ¿Cómo podían pensar que su padre
fuera un traidor? ¿Se habían vuelto todos locos? Lord Eddard Stark jamás haría
nada deshonroso… ¿verdad?
« Engendró un bastardo —dijo una vocecita en su interior—. Eso no es
honorable. ¿Y qué pasa con tu madre? Ni siquiera menciona su nombre» .
—¿Qué será de él, mi señor? ¿Lo matarán?
—Eso tampoco lo sé, muchacho. Voy a enviar una carta. En mi juventud
conocí a algunos de los consejeros del rey : el viejo Py celle, lord Stannis, ser
Barristan… No importa qué hay a hecho tu padre; es un gran señor. Deberían
permitirle vestir el negro y unirse a nosotros. Los dioses saben que necesitamos
hombres del talento de lord Eddard.
Jon sabía que, en el pasado, a otros hombres acusados de traición se les había
permitido redimir su honor en el Muro. ¿Por qué no a lord Eddard? Su padre…
allí… era una idea extraña, y le resultaba incómoda. Sería una injusticia
monstruosa que lo despojaran de Invernalia y lo obligaran a vestir el negro, pero
si así salvaba la vida…
¿Lo permitiría Joffrey ? Recordó los días que el príncipe pasó en Invernalia, su
manera de burlarse de Robb y de ser Rodrik en el patio. En Jon ni siquiera se
había fijado; los bastardos no tenían derecho ni a su desprecio.
—¿Os escuchará el rey, mi señor?
—Un rey niño… —El Viejo Oso se encogió de hombros—. Supongo que
escuchará a su madre. Lástima que el enano no esté con ellos. Es el tío del chico,
y cuando estuvo aquí vio lo necesitados que estamos de hombres. Lástima que tu
señora madre lo tomara prisionero…
—Lady Stark no es mi madre —le recordó Jon con tono brusco. Ty rion
Lannister se había comportado como un amigo con él. Si lord Eddard Stark
moría, sería culpa de lady Cately n tanto como de la reina—. ¿Qué hay de mis
hermanas, señor? Ary a y Sansa, que estaban con mi padre…
—Py celle no las menciona, pero no me cabe duda de que las tratarán bien.
Preguntaré por ellas en mi carta. —Mormont sacudió la cabeza—. Esto no podría
haber sucedido en un momento peor. Si alguna vez el reino ha tenido necesidad
de un rey fuerte… Se avecinan días oscuros y noches frías; lo siento en los
huesos… —Dirigió a Jon una mirada larga, inquisitiva—. Espero que no se te
ocurra hacer ninguna tontería, muchacho.
« Se trata de mi padre» , habría querido decir Jon, pero sabía que era lo que
menos deseaba oír Mormont. Tenía la garganta seca. Se forzó a beber otro trago
de vino.
—Ahora tu deber está aquí —le recordó el lord comandante—. Tu antigua

vida terminó el día en que vestiste el negro.
—Negro —repitió el pájaro con un graznido ronco.
—Lo que suceda en Desembarco del Rey y a no es asunto nuestro —siguió
Mormont sin hacer caso del pájaro. Jon siguió sin responder. El anciano apuró la
copa de vino—. Ya te puedes marchar. Por hoy no te necesito más. Mañana me
ay udarás a escribir esa carta.
Más tarde, Jon no recordaría haberse levantado, ni salir de la estancia.
Cuando se quiso dar cuenta bajaba por los peldaños de la torre.
« Se trata de mi padre, de mis hermanas —iba pensando—. ¿Cómo no va a
ser asunto mío?» .
—Sé fuerte, muchacho —le dijo mirándolo uno de los guardias cuando salió
—. Los dioses son crueles.
—Mi padre no es ningún traidor —dijo Jon con voz ronca; comprendió que lo
sabían todo.
Hasta las palabras se le atravesaban en la garganta como si quisieran
ahogarlo. El viento soplaba con fuerza, y parecía más frío que antes, en el patio.
El espíritu del verano se estaba agotando.
El resto de la tarde pasó como en un sueño. Jon no habría sabido decir qué
hizo ni con quién habló. En cambio, sí sabía que Fantasma lo acompañó en todo
momento. La presencia silenciosa del huargo lo consolaba.
« Las chicas no tienen ni eso —pensó—. Sus lobas las habrían protegido, pero
Dama está muerta, y Ny meria desapareció; están solas» .
El sol se puso, y empezó a soplar un viento del norte. Jon lo oy ó silbando
contra el Muro y entre las almenas heladas cuando entró en la sala común a la
hora de la cena. Hobb había preparado un guiso de venado, con mucha cebada,
cebollas y zanahorias. A Jon le sirvió un cazo extra y le dio el extremo con
corteza del pan, y el muchacho supo qué significaba. « Lo sabe. —Miró a su
alrededor; vio que las cabezas se giraban rápidamente, que los ojos lo esquivaban
con cortesía—. Todos lo saben» .
Sus amigos corrieron junto a él.
—Le hemos pedido al septón que encienda una vela por tu padre —le dijo
Matthar.
—Es mentira, todos sabemos que es mentira, hasta Grenn sabe que es
mentira —apoy ó Py p.
Grenn asintió, y Sam palmeó la mano de Jon.
—Ahora tú eres mi hermano, así que también es mi padre —dijo el
muchacho gordo—. Si quieres ir a los arcianos, a rezarles a los antiguos dioses, te
acompañaré.
Los arcianos estaban al otro lado del Muro, pero Jon sabía que Sam lo decía
en serio.
« Son mis hermanos —pensó—. Tanto como Robb, como Bran, como

Rickon» .
Y en aquel momento oy ó la carcajada, mordiente y cruel como un látigo de
ser Alliser Thorne y su voz.
—No solo un bastardo, sino el bastardo de un traidor —les decía a los
hombres que lo rodeaban.
En un abrir y cerrar de ojos, Jon se subió a la mesa empuñando el puñal. Py p
intentó agarrarlo, pero se sacudió sus manos de la pierna, corrió por la mesa y
pateó el cuenco que ser Alliser sujetaba. El guiso salió volando y salpicó a los
hermanos. Thorne dio un salto hacia atrás. Todo el mundo gritaba, pero Jon Nieve
no oía nada. Se lanzó contra el rostro de ser Alliser, hendió el aire con el puñal
junto a los fríos ojos de ónice, pero Sam se interpuso entre ellos, y antes de que
Jon pudiera atacar de nuevo, Py p le saltó a la espalda y se le enganchó como un
mono, mientras Grenn le agarraba el brazo y Sapo le retorcía los dedos para
quitarle el cuchillo.
Más tarde, mucho más tarde, después de que lo llevaran a su celda
dormitorio, Mormont bajó a verlo con su cuervo en el hombro.
—Te dije que no se te ocurriera hacer ninguna tontería, chico —dijo el Viejo
Oso.
—Chico —coreó su pájaro.
—Y pensar que había depositado tantas esperanzas en ti —dijo Mormont
sacudiendo la cabeza disgustado.
Le quitaron el cuchillo y la espada, y le dijeron que no podría salir de la celda
hasta que los oficiales superiores decidieran qué iban a hacer con él. Luego
pusieron un guardia en la puerta para estar seguros de que obedecía. Sus amigos
no podían visitarlo, pero el Viejo Oso se ablandó y permitió que se quedara con
Fantasma, de manera que no se encontraba completamente solo.
—Mi padre no es ningún traidor —dijo al lobo huargo, cuando todos los
demás se hubieron marchado.
Fantasma lo miró en silencio. Jon se recostó contra la pared, se abrazó las
rodillas, y contempló la velita que brillaba en la mesa, junto a su catre. La llama
parpadeaba y temblaba; las sombras se movían a su alrededor, y la habitación
parecía cada vez más oscura y fría.
« Esta noche no voy a dormir» , pensó.
Pero debió de quedarse adormilado. Cuando se despertó tenía las piernas
rígidas y con calambres, y la vela se había apagado hacía mucho rato. Fantasma
estaba de pie sobre las patas traseras, con las delanteras contra la puerta,
rascando la madera. Jon se sobresaltó; no se había dado cuenta de lo grande que
estaba.
—¿Qué pasa, Fantasma? —preguntó en voz baja. El lobo huargo volvió la
cabeza y lo miró desde arriba, desnudando los colmillos en un gruñido silencioso.
Durante un instante, Jon temió que se hubiera vuelto rabioso—. Soy y o, Fantasma

—murmuró, tratando de que el miedo no se transparentara en su voz. Pero
temblaba violentamente; ¿por qué de repente hacía tanto frío?
Fantasma se alejó de la puerta, en la que había dejado profundos arañazos
con las garras. Jon lo observó, cada vez más inquieto.
—Hay alguien ahí fuera, ¿verdad? —susurró. El lobo huargo se agazapó y se
arrastró hacia delante, con el pelaje del cuello erizado.
« El guardia —pensó Jon—. Dejaron un guardia ante la puerta. Fantasma lo
huele a través de la madera, eso es todo» .
Jon se puso en pie muy despacio. Temblaba de manera incontrolable;
deseaba con todas sus fuerzas tener una espada. Llegó junto a la puerta en tres
pasos rápidos. Cogió el pestillo y tiró hacia dentro. El crujido de las bisagras casi
le hizo dar un salto.
El guardia estaba tumbado sobre los peldaños, inerte, mirando hacia arriba.
Mirando hacia arriba aunque estaba caído sobre el estómago. Tenía la cabeza
completamente girada.
« No puede ser —se dijo Jon—. Esta es la Torre del Lord Comandante; está
vigilada día y noche. Es un sueño. Tengo una pesadilla» .
Fantasma se le adelantó y cruzó la puerta. El lobo empezó a subir por las
escaleras, se detuvo y volvió la vista hacia Jon. Y entonces lo oy ó: el roce suave
de una bota contra la piedra, el sonido de un pestillo al girar. Los ruidos procedían
de arriba. De las habitaciones del lord comandante.
Quizá fuera una pesadilla, pero no se trataba de un sueño.
La espada del guardia seguía en su vaina. Jon se arrodilló y la cogió. El peso
del acero en la mano lo hizo sentir más osado. Empezó a subir, siguiendo las
pisadas silenciosas de Fantasma. En cada giro de la escalera acechaban las
sombras. Jon siguió subiendo con cautela, hurgando con la punta de la espada en
cada sombra sospechosa.
De repente oy ó el graznido del cuervo de Mormont.
—¡Maíz! —chillaba el pájaro—. Maíz, maíz, maíz, maíz, maíz, maíz.
Fantasma saltó hacia delante, y Jon fue tras él. La puerta de la habitación de
Mormont estaba abierta de par en par. Jon se detuvo en el umbral, con la espada
en la mano, para que sus ojos tuvieran tiempo de acostumbrarse. Las pesadas
cortinas estaban corridas, y la oscuridad era total.
—¿Quién anda ahí? —exclamó.
Y entonces lo vio: una sombra entre las sombras, que se deslizaba hacia la
puerta interior que llevaba a la celda dormitorio de Mormont. Era una forma
humana, toda de negro, con capa y capucha… pero, bajo la capucha, los ojos
brillaban con un gélido fulgor azul.
Fantasma saltó. Hombre y lobo cay eron a la vez, sin un grito ni un gruñido,
rodaron, chocaron contra una silla y derribaron una mesa cargada de papeles.
—Maíz —graznaba el cuervo de Mormont aleteando sobre ellos—, maíz,

maíz, maíz.
Jon se sentía tan ciego como el maestre Aemon. Siempre con la espalda
contra la pared, Jon se deslizó hacia la ventana y arrancó los cortinajes. La luz de
la luna entró a raudales en la habitación. Tuvo un atisbo de unas manos negras
enterradas en el pelaje blanco, de unos dedos oscuros y tumefactos en torno a la
garganta del lobo huargo. Fantasma se retorcía, lanzaba dentelladas y pateaba al
aire, pero no conseguía liberarse.
Jon no tenía tiempo para sentir miedo. Se lanzó hacia delante con un grito y
asestó un golpe con todas sus fuerzas con la espada. El acero cortó manga, piel y
hueso, pero el sonido al hacerlo era… extraño. Igual que el olor que lo envolvió,
tan repugnante y gélido que estuvo a punto de vomitar. Vio un brazo y una mano
en el suelo. Los dedos negros se retorcían a la luz de la luna. Fantasma consiguió
liberarse de la otra mano y se alejó con la lengua colgando entre los dientes.
El hombre encapuchado alzó el rostro blanco, y Jon asestó otro golpe sin
titubear. La espada cortó el hueso, se llevó la mitad de la nariz y abrió un tajo
enorme bajo aquellos ojos, aquellos ojos, aquellos ojos azules como estrellas en
llamas. Jon reconoció la cara.
—Othor —dijo al tiempo que retrocedía—. Dioses, si está muerto, está
muerto, y o lo vi, estaba muerto.
Sintió que algo le rozaba el tobillo. Unos dedos negros se cerraron en torno a
su pantorrilla. El brazo le subía por la pierna, desgarrando la lana y la carne. Jon
dejó escapar un grito de asco y se desprendió los dedos de la pierna con la punta
de la espada, antes de lanzar aquella cosa volando por los aires. Cay ó al suelo,
todavía abriendo y cerrando los dedos.
El cadáver avanzó. No había sangre. Sin un brazo, con el rostro casi cortado
por la mitad, no parecía sentir nada. Jon mantuvo la espada ante el cuerpo.
—¡No te acerques! —ordenó con voz aguda.
—¡Maíz! —gritaba el cuervo—. ¡Maíz, maíz!
El brazo muerto se salía de la manga cortada; era como una serpiente
blanquecina, con una cabeza formada por cinco dedos negros. Fantasma saltó y
la agarró entre los dientes. Los huesos de los dedos crujieron. Jon lanzó un tajo al
cuello del cadáver; sintió que el acero penetraba en el hueso.
Othor, el muerto, se abalanzó sobre él y lo derribó.
La mesa caída se clavó entre los omoplatos de Jon, y el muchacho se quedó
sin aliento. La espada, ¿dónde estaba la espada? ¡Había perdido la maldita
espada! Abrió la boca para gritar, pero el espectro le introdujo en ella los dedos
negros cadavéricos. Intentó escupirlos entre arcadas, pero el hombre muerto
pesaba demasiado. Iba metiéndole la mano, fría como el hielo, cada vez más
profundamente en la garganta. Tenía el rostro muerto presionado contra el suy o;
llenaba todo su campo visual. Los centelleantes ojos azules estaban cubiertos de
escarcha. Jon arañó la carne fría con las uñas, pateó las piernas de aquel ser.

Intentó morder, intentó dar puñetazos, intentó respirar…
Y, de pronto, y a no sintió el peso del cadáver, y a no tuvo sus dedos en la
garganta. Jon solo pudo rodar sobre sí mismo, tembloroso, entre arcadas.
Fantasma había cogido de nuevo al ser. El lobo huargo le enterró los dientes en las
entrañas, arrancó y desgarró. Jon se quedó mirando durante un momento
interminable, casi inconsciente, antes de acordarse de buscar su espada…
… y vio a lord Mormont, desnudo y somnoliento, de pie en el umbral, con
una lámpara de aceite en la mano. El brazo del ser, retorcido y con los dedos
rotos, se arrastraba hacia él.
Jon trató de gritar, pero no tenía voz. Se puso en pie como pudo, dio una
patada al brazo y arrancó la lámpara de la mano del Viejo Oso. La llama
parpadeó y estuvo a punto de apagarse.
—¡Arde! —graznó el cuervo—. ¡Arde, arde, arde!
Jon se giró y vio los cortinajes que había arrancado de las paredes. Lanzó la
lámpara con todas sus fuerzas contra el tejido. El metal se dobló, el cristal se hizo
añicos, el aceite se derramó y los cortinajes empezaron a arder. El calor le
arreboló el rostro, más dulce que ningún beso.
—¡Fantasma! —gritó.
El lobo huargo corrió hacia él, al tiempo que el espectro trataba de levantarse.
De su vientre abierto surgían largas serpientes negras. Jon metió una mano entre
las llamas, agarró un puñado de tela ardiendo, y la lanzó contra el hombre
muerto.
—Que arda —rezó mientras las cortinas abrasaban el cadáver—, oh, dioses,
por favor, que arda.

BRAN
Los Karstark llegaron en una fría mañana ventosa desde su castillo, en Bastión
Kar, con trescientos hombres a caballo y doscientos a pie. Las puntas de acero de
las lanzas brillaban a la escasa luz del ocaso a medida que se aproximaba la
columna. Por delante iba un hombre con un tambor más grande que él, tocando
un ritmo lento y grave, bum, bum, bum.
Bran vio cómo se aproximaban desde una torreta de vigilancia en el muro
exterior, a través del catalejo de bronce del maestre Luwin, y montado sobre los
hombros de Hodor. Encabezaba la marcha el propio lord Rickard, acompañado
por sus hijos Harrion, Eddard y Torrhen, todos bajo los estandartes negros con el
emblema de su casa, el sol blanco. La Vieja Tata decía que por sus venas corría
sangre Stark desde hacía cientos de años, pero a los ojos de Bran no tenían
ninguna similitud. Eran hombres corpulentos, de aspecto fiero, con barbas
espesas y el pelo suelto que les caía sobre los hombros. Llevaban capas de piel de
oso, de foca y de lobo.
Sabía que eran los últimos. El resto de los señores y a estaba allí con sus
huestes. Bran habría dado cualquier cosa por cabalgar con ellos, por ver las casas
invernales llenas a rebosar, las multitudes en la plaza del mercado todas las
mañanas, y las calles apisonadas y sucias por las ruedas de los carros y los
cascos de los caballos.
—No podemos prescindir de ningún hombre para que te acompañe —le
había explicado su hermano.
—Me llevaré a Verano —insistió Bran.
—No seas chiquillo ahora, Bran —replicó Robb—. Sabes que no puede ser.
Hace tan solo dos días, uno de los hombres de lord Bolton apuñaló a uno de los de
lord Cerwy n en el Leño Humeante. Si permitiera que te pusieras en peligro,
nuestra señora madre me despellejaría. —Lo dijo con la voz de Robb el Señor.
Bran sabía que aquello significaba que no había discusión posible.
La culpa de todo la tenía lo que había sucedido en el bosque de los Lobos;
estaba seguro. El recuerdo aún le provocaba pesadillas. Se había sentido
indefenso como un bebé, tan incapaz de protegerse como lo habría sido Rickon en
su lugar, o aún peor… porque Rickon habría dado patadas, al menos. Aquello le
daba vergüenza. Solo tenía unos pocos años menos que Robb. Si su hermano era
casi un hombre, él también. Tendría que haber sido capaz de protegerse.
Un año antes, habría visitado la ciudad aunque tuviera que llegar trepando por
los muros, él solo. Pero y a no podía bajar corriendo las escaleras, subirse a su
poni ni llevar un escudo de madera con el que derribar por los suelos al príncipe
Tommen. Ya no podía hacer más que mirar, otear por el catalejo del maestre
Luwin. Al menos, el maestre le había enseñado todos los estandartes: el puño
enguantado de los Glover, blanco sobre gules; el oso negro de lady Mormont; el

repugnante hombre desollado que precedía a Roose Bolton, de Fuerte Terror; el
alce de los Hornwood; el hacha de batalla de los Cerwy n; los tres árboles
centinelas de los Tallhart; y el temible emblema de la casa Umber, un gigante
rugiente con cadenas rotas.
Pronto aprendió a reconocer también los rostros, en cuanto los señores, sus
hijos y sus caballeros llegaron a Invernalia para los festines. Ni siquiera el salón
principal bastaba para acogerlos a todos sentados, de manera que Robb recibía a
los vasallos principales por turnos. Bran ocupaba siempre el lugar de honor, a la
derecha de su hermano. Algunos de los señores vasallos lo miraban con
desconfianza, como si se preguntaran qué derecho tenía un niño de tan corta
edad, y encima tullido, a estar situado por encima de ellos.
—¿Cuántos van y a? —preguntó Bran al maestre Luwin después de que lord
Karstark y sus hijos cruzaran a caballo las puertas de la muralla exterior.
—Doce mil hombres, o tan cerca de doce mil que la cifra exacta no importa.
—¿Y cuántos caballeros?
—Bastante pocos —respondió el maestre con cierta impaciencia—. Para ser
caballero hay que velar en un septo, y ser ungido con los siete aceites, que
consagran el juramento. En el norte, muy pocas de las grandes casas adoran a
los Siete. Las demás son fieles a los antiguos dioses, y no nombran caballeros…
pero esos señores y sus hijos son espadas juramentadas, y no por ello menos
valientes, leales y honorables. El valor de un hombre no se mide por un título que
alguien ponga delante de su nombre. Te lo he dicho muchas veces.
—De todos modos —insistió Bran—, ¿cuántos caballeros?
—Trescientos o cuatrocientos… —El maestre Luwin suspiró—. Entre tres mil
lanceros que no son caballeros.
—Lord Karstark es el último —dijo Bran, pensativo—. Robb cenará con él
esta noche.
—Sin duda.
—¿Falta mucho para… que se vay an?
—Tienen que partir pronto, o y a no valdrá la pena —replicó el maestre
Luwin—. Las Inviernas está llena hasta los topes, y si este ejército se queda
mucho más acabará con todas las provisiones. Hay otros que se les unirán a lo
largo del camino Real: caballeros libres, lacustres, lord Manderly y lord Flint.
Han comenzado los enfrentamientos en las tierras de los ríos; a tu hermano le
quedan muchas leguas por delante.
—Lo sé. —Bran se sentía tan deprimido como denotaba su voz. Le tendió el
tubo de bronce al maestre, y se dio cuenta de que el pelo de Luwin empezaba a
ralear en la coronilla. Se le veía el cuero cabelludo rosado. Le parecía extraño
mirarlo así, desde arriba, cuando se había pasado la vida alzando la vista para
mirarlo, pero cuando uno iba sentado en los hombros de Hodor lo veía todo abajo
—. Ya no quiero mirar más. Hodor, llévame al castillo.

—Hodor —dijo Hodor.
—Bran, tu hermano no va a tener tiempo para recibirte ahora —dijo el
maestre Luwin mientras se guardaba el tubo en la manga—. Tiene que recibir a
lord Karstark y a sus hijos, para darles la bienvenida.
—No molestaré a Robb. Quiero visitar el bosque de dioses. —Puso una mano
en el hombro de Hodor—. Hodor.
En el granito de la pared interior de la torre había excavados varios asideros
para bajar, a modo de escaleras. Hodor tarareaba una cancioncilla sin melodía,
mientras Bran rebotaba en su espalda, en la silla de mimbre que le había ideado
el maestre Luwin. Luwin se había inspirado en las cestas que utilizaban las
mujeres para llevar leña a la espalda: solo había que abrir agujeros para las
piernas y poner unas cuantas correas más, de manera que el peso de Bran se
distribuy era de forma homogénea. No era tan agradable como montar a
Bailarina, pero había lugares a los que Bailarina no podía ir, y aquello no le daba
tanta vergüenza como cuando Hodor lo llevaba en brazos como a un bebé. A
Hodor también parecía gustarle, aunque con él, no se sabía. Lo único complicado
eran las puertas: a veces Hodor se olvidaba de que llevaba a Bran a la espalda, y
si la puerta era baja resultaba bastante doloroso.
En las últimas dos semanas había habido tantas idas y venidas que Robb había
ordenado que los dos rastrillos estuvieran alzados, y el puente levadizo bajado,
incluso durante la noche. Una larga columna de lanceros con armadura cruzaba
el foso que se abría entre los muros cuando Bran salió de la torre; eran hombres
de los Karstark, que seguían a sus señores al interior del castillo. Llevaban y elmos
de hierro negro y capas de lana también negra, con el blasón del sol blanco.
Hodor trotó junto a ellos, sonriente, con pisadas que resonaban contra la madera
del puente. Los jinetes les dirigieron miradas extrañadas, y Bran alcanzó a oír
una risotada. Se negó a permitir que aquello lo afectara.
—Te mirarán —le había advertido el maestre Luwin la primera vez que
ataron la cesta de mimbre al pecho de Hodor—. Te mirarán, harán comentarios,
y algunos incluso se burlarán.
« Que se burlen» , pensó Bran. Nadie se burlaba de él cuando estaba en su
habitación, pero se negaba a pasarse la vida en la cama.
Al pasar bajo el rastrillo del puesto de guardia, Bran se llevó dos dedos a la
boca y silbó. Verano se acercó saltando por el patio. De repente, los lanceros de
los Karstark tuvieron que esforzarse por controlar a sus caballos, que se habían
puesto a relinchar y corcovear. Un semental se encabritó, y su jinete tuvo que
agarrarse desesperadamente para no caer. El olor de los lobos huargo enloquecía
de pánico a los caballos que no estaban acostumbrados, pero se tranquilizarían en
cuanto Verano se perdiera de vista.
—Al bosque de dioses —recordó a Hodor.
Hasta la propia Invernalia estaba abarrotada. En el patio resonaban los ruidos

de espadas y hachas, el crujido de los carromatos y los ladridos de los perros.
Las puertas de la armería estaban abiertas, y Bran vio a Mikken en la forja,
golpeando con el martillo al tiempo que el sudor le corría por el pecho desnudo.
Bran jamás había visto a tantos desconocidos juntos, ni siquiera cuando el rey
Robert fue a visitar a su padre.
Trató de no estremecerse cuando Hodor se agachó para pasar por una puerta
baja. Recorrieron un pasadizo largo, en penumbra, con Verano a su lado. De
cuando en cuando, el lobo miraba hacia arriba, con unos ojos que brillaban como
el oro líquido. A Bran le habría gustado tocarlo, pero estaba demasiado alto; no
llegaba con la mano.
El bosque de dioses era una isla de paz en el mar de caos en que se había
convertido Invernalia. Hodor se abrió paso entre los robles, los centinelas y los
carpes, y llegó al estanque junto al que crecía el árbol corazón. Se detuvo bajo
las ramas retorcidas del arciano, siempre canturreando. Bran alzó las manos y se
izó para sacar el peso muerto de sus piernas de los agujeros de la cesta de
mimbre. Se quedó allí colgado un instante, mientras las hojas color rojo oscuro le
acariciaban el rostro, hasta que Hodor lo cogió y lo sentó en la piedra lisa, junto
al agua.
—Quiero estar a solas un rato —le dijo—. Ve a bañarte. Ve a los estanques.
—Hodor. —Hodor se alejó a zancadas entre los árboles y desapareció. Al
otro lado del bosque de dioses, bajo las ventanas de la casa de invitados, un
manantial subterráneo de aguas termales alimentaba tres pequeños estanques. El
vapor ascendía de ellos día y noche, y el muro más cercano estaba cubierto de
musgo. Hodor detestaba el agua fría, y si lo amenazaban con el jabón se
defendía como un gato salvaje, pero en cambio le encantaba meterse en el
estanque más caliente y quedarse allí horas, lanzando de cuando en cuando
sonoros eructos que imitaban el sonido de las burbujas que ascendían de las
profundidades verdosas y se rompían al llegar a la superficie.
Verano bebió un poco de agua a lametones y se tendió al lado de Bran. Este
rascó al lobo bajo la mandíbula, y durante un momento, el niño y la bestia se
sintieron en paz. A Bran siempre le había gustado el bosque de dioses, aun antes,
pero en los últimos tiempos se sentía atraído hacia aquel lugar cada vez más a
menudo. El árbol corazón y a no lo asustaba como en el pasado. Los profundos
ojos rojos tallados en el tronco de madera blanca lo seguían vigilando, pero de
alguna manera, aquello lo reconfortaba. Se decía que los dioses velaban por él.
Los antiguos dioses, los dioses de los Stark y de los primeros hombres, los dioses
de los hijos del bosque, los dioses de su padre. Bajo su mirada se sentía seguro, y
el silencio absoluto de los árboles lo ay udaba a pensar. Bran había pasado mucho
tiempo pensando desde el día de la caída; pensando, soñando y hablando con los
dioses.
—Por favor, que Robb no se vay a —rezó en voz baja. Agitó las aguas frías

con la mano, de manera que las ondas concéntricas se dispersaron por el
estanque—. Que se quede. O si se tiene que ir, que vuelva sano y salvo, con mi
madre, con mi padre y con las chicas. Y haced… haced que Rickon lo entienda.
Su hermano pequeño había estado incontrolable como una tormenta invernal
desde que supo que Robb se iba a la guerra: a ratos lloraba inconsolable; a ratos
se mostraba furioso. Se había negado a comer; se pasó una noche entera llorando
y gritando. Hasta le dio un puñetazo a la Vieja Tata cuando la mujer intentó
cantarle para que se durmiera, y al día siguiente desapareció. Robb puso a medio
castillo a buscarlo, y cuando al final lo encontraron, en las criptas, Rickon los
amenazó con una espada de hierro oxidado que le había quitado a uno de los
rey es muertos, y Peludo babeaba en la oscuridad como un demonio de ojos
verdes. El lobo estaba casi tan incontrolable como Rickon; había mordido a Gage
en el brazo, y le había arrancado a Mikken un bocado de carne del muslo. Solo
Robb y Viento Gris juntos pudieron controlarlo. Farlen había encadenado al lobo
negro en las perreras, y aquello hizo que Rickon llorase todavía más.
El maestre Luwin le aconsejó a Robb que permaneciera en Invernalia, y
Bran también se lo suplicó, por su seguridad y por el bien de Rickon, pero su
hermano se limitó a sacudir la cabeza con testarudez.
—No quiero ir —dijo—. Tengo que ir.
Era una verdad a medias. Alguien tenía que ir, para defender el Cuello y
ay udar a los Tully contra los Lannister; Bran lo comprendía, pero no tenía por
qué ser Robb. Su hermano podría haber enviado a Hal Mollen, a Theon Grey joy
o a alguno de sus señores vasallos. Era lo que el maestre Luwin le decía que
hiciera, pero Robb no atendía a razones.
—Mi señor padre jamás habría enviado a otros hombres a morir mientras él
se quedaba como un cobarde, protegido tras los muros de Invernalia —había
replicado, todo Robb el Señor.
Robb era casi un desconocido para Bran. Se había transformado en un
auténtico señor, aunque ni siquiera había llegado su decimosexto día del nombre.
Hasta los vasallos de su padre se daban cuenta. Muchos intentaron ponerlo a
prueba, cada uno a su manera. Tanto Roose Bolton como Robett Glover le
exigieron el honor del mando en el combate; el primero, de manera brusca; el
segundo, con una sonrisa y una broma. La recia y canosa Maege Mormont, que
vestía cota de malla como cualquier hombre, le dijo directamente que tenía edad
para ser su nieto, y que no le iba a dar órdenes… pero que ella tenía una nieta
que podría casarse con él. Lord Cerwy n acudió directamente con su hija, una
doncella gruesa y fea de unos treinta años, que se sentaba a la izquierda de su
padre y jamás levantaba la vista del plato. El jovial lord Hornwood no tenía hijas,
pero llegaba con regalos: un día era un caballo; otro, una pierna de venado; al
siguiente, un cuerno de caza con adornos de plata, y no pedía nada a cambio…
nada excepto cierta aldea que le había sido arrebatada a su abuelo, y derechos de

caza al norte de cierto río, y permiso para represar el Cuchillo Blanco, si al señor
le parecía bien.
Robb respondía a todos con cortesía fría, de la misma forma que habría
hecho su padre, y de alguna manera se las arregló para que se plegaran a su
voluntad.
Y cuando lord Umber, al que sus hombres llamaban el Gran Jon, que era tan
alto como Hodor y el doble de ancho, lo amenazó con llevarse a sus huestes si
durante la marcha lo situaban detrás de los Hornwood y los Cerwy n, Robb le dijo
que podía hacerlo cuando gustara.
—Y cuando acabemos con los Lannister —siguió al tiempo que rascaba a
Viento Gris detrás de la oreja—, volveremos al norte, os sacaremos a rastras de
vuestro castillo y os colgaremos por romper vuestro juramento.
El Gran Jon maldijo a gritos, tiró una jarra de cerveza al fuego y aulló que
Robb estaba tan verde que seguramente meaba hierba. Hallis Mollen fue a
contenerlo, pero él lo derribó por tierra, volcó una mesa de una patada, y
desenvainó el mandoble más grande y amenazador que Bran había visto en su
vida. En los bancos, sus hijos, sus hermanos y sus espadas juramentadas se
pusieron en pie, con la mano sobre la empuñadura de la espada.
Robb se limitó a decir una palabra en voz baja; en un abrir y cerrar de ojos se
oy ó un gruñido, y lord Umber se encontró tumbado de espaldas, con la espada
girando en el suelo a cuatro palmos de él y la mano chorreando sangre, porque
Viento Gris le había arrancado dos dedos de un mordisco.
—Mi señor padre me enseñó que desenfundar el arma contra el señor de uno
significaba la muerte —dijo Robb—. Pero creo que solo queríais ay udarme a
cortar la carne.
Bran sintió que se le aflojaba el vientre al ver que el Gran Jon se ponía en pie,
lamiéndose los muñones ensangrentados… pero entonces, para su sorpresa, el
hombretón se echó a reír.
—Vuestra carne —rugió— es jodidamente dura.
Después de aquello, el Gran Jon se convirtió en la mano derecha de Robb, en
su defensor más acérrimo: proclamaba a gritos que el muchacho era un
verdadero Stark, y que más valía que doblaran la rodilla ante él si no querían que
se la arrancaran de un bocado.
Pero aquella misma noche, su hermano fue a verlo al dormitorio, después de
que los fuegos del salón principal se hubieran apagado. Estaba pálido y
tembloroso.
—Pensé que me iba a matar —le confesó Robb—. ¿Viste cómo tiró a Hal a
un lado, como si fuera tan pequeño como Rickon? Dioses, qué miedo tuve. Y el
Gran Jon no es el peor; únicamente el más escandaloso. Lord Roose nunca dice
ni una palabra, solamente me mira, y lo único en lo que puedo pensar es en
aquella habitación que tienen en Fuerte Terror, donde los Bolton cuelgan los

pellejos de sus enemigos.
—Eso no es más que uno de los cuentos de la Vieja Tata —dijo Bran. Pero
había un vestigio de duda en su voz—. ¿Verdad?
—No lo sé. —Sacudió la cabeza, agotado—. Lord Cerwy n pretende que su
hija viaje con nosotros al sur. Dice que para que le prepare las comidas. Theon
está seguro de que la noche menos pensada me la encontraré bajo las mantas.
Ojalá… ojalá estuviera padre aquí.
En aquello estaban de acuerdo todos: Bran, Rickon y Robb el Señor; todos
habrían deseado que su padre estuviera con ellos. Pero lord Eddard se encontraba
a mil leguas, cautivo en alguna mazmorra, o huy endo para salvar su vida, o tal
vez muerto. Nadie lo sabía a ciencia cierta; cada viajero contaba una historia
diferente, y cada una más aterradora que la anterior. Las cabezas de los guardias
de su padre se pudrían empaladas en estacas, en los muros de la Fortaleza Roja.
El rey Robert había muerto a manos de su padre. Los Baratheon asediaban
Desembarco del Rey. Lord Eddard había huido hacia el sur con Renly, el
malvado hermano del rey. El Perro había asesinado a Ary a y a Sansa. Su madre
había asesinado a Ty rion el Gnomo, y tenía su cadáver colgado de las murallas
de Aguasdulces. Lord Ty win Lannister marchaba contra el Nido de Águilas,
quemando aldeas enteras a su paso y asesinando a sus habitantes. Un
cuentacuentos, ebrio como una cuba, había llegado a decir que Rhaegar
Targary en había vuelto de entre los muertos y estaba al mando de una vasta
horda de antiguos héroes, reunidos en Rocadragón, desde donde iba a recuperar
el trono de su padre.
Cuando llegó el cuervo con una carta que tenía el sello de su padre, escrita del
puño y letra de Sansa, la cruel verdad no fue menos increíble. Bran jamás
olvidaría la expresión en el rostro de Robb al leer las palabras de su hermana.
—Dice que padre conspiró con los hermanos del rey para cometer traición
—ley ó—. Que el rey Robert ha muerto, y que madre y y o debemos ir a la
Fortaleza Roja para jurarle lealtad a Joffrey. Dice que debemos ser leales, y que
cuando se case con Joffrey le suplicará que le perdone la vida a nuestro señor
padre. —Cerró el puño, arrugando la carta de Sansa—. Y no dice nada de Ary a,
nada, ¡ni una palabra! ¡Maldita sea! ¿Esa chica es idiota o qué?
Bran sintió que se helaba por dentro.
—Perdió a su loba —dijo en tono débil, recordando el día en que cuatro
guardias de su padre volvieron del sur con los huesos de Dama.
Verano, Viento Gris y Peludo habían empezado a aullar aun antes de que
cruzaran el puente levadizo, y su aullido era triste, desolador. A la sombra del
Primer Torreón había un pequeño cementerio donde los antiguos Rey es del
Invierno habían enterrado a sus sirvientes más fieles. Allí enterraron ellos a
Dama, mientras sus hermanos de camada caminaban entre las tumbas como
sombras inquietas. Se había ido al sur, y solo habían regresado sus huesos.

Su abuelo, el viejo lord Rickard, también había ido al sur con su hijo Brandon,
que era el hermano de su padre, y doscientos de sus mejores hombres. Ninguno
de ellos regresó. Y su padre se había ido al sur, con Ary a y Sansa, y también con
Jory, Hullen, Tom el Gordo y los demás; y luego se habían ido su madre y ser
Rodrik, y ellos tampoco habían regresado. Y Robb quería irse. No a Desembarco
del Rey, ni a jurar lealtad, sino a Aguasdulces, con una espada en la mano. Y si
su padre estaba prisionero, aquello significaría sin duda la muerte para él. Bran
tenía mucho, mucho miedo.
—Si Robb tiene que irse, velad por él —suplicó Bran a los antiguos dioses que
lo vigilaban con los ojos rojos del árbol corazón—, y velad también por sus
hombres, por Hal, Quent y los demás, y por lord Umber, lady Mormont y los
otros señores. Y bueno, por Theon también. Velad por ellos y protegedlos, si es
vuestra voluntad, dioses. Ay udadlos a detener a los Lannister y a salvar a padre,
y que vuelvan todos sanos y salvos a casa.
Una tenue brisa susurró a través del bosque de dioses, y las hojas rojas se
agitaron y murmuraron. Verano enseñó los dientes.
—¿Los has oído, chico? —preguntó una voz.
Bran alzó la cabeza. Osha estaba al otro lado del estanque, bajo un roble
viejo, con el rostro casi oculto entre las hojas. Pese a los grilletes, los
movimientos de la salvaje eran silenciosos como los de un gato. Verano rodeó el
estanque y la olfateó. La mujer alta retrocedió, atemorizada.
—Ven aquí, Verano —llamó Bran. El lobo huargo la olfateó por última vez,
dio media vuelta y regresó con él. Bran le echó los brazos al cuello—. ¿Qué
haces aquí? —No había vuelto a ver a Osha desde que la cogieron prisionera en
el bosque de los Lobos, aunque sabía que la habían puesto a trabajar en las
cocinas.
—También son mis dioses —dijo Osha—. Más allá del Muro no hay otros. —
Le estaba creciendo el pelo, castaño y desgreñado. Ya parecía algo más
femenina, gracias a aquello y al sencillo vestido de tejido basto que le habían
dado para sustituir la cota de malla y las prendas de cuero—. Gage me permite
venir a rezar de cuando en cuando, siempre que lo necesito, y y o le dejo hacer lo
que quiera debajo de mi falda, siempre que lo necesita. A mí no me importa. Me
gustan sus manos, huelen a harina, y es más amable que Stiv. —Hizo una torpe
reverencia—. Te dejo solo. Me faltan muchas ollas por fregar.
—No, quédate —le ordenó Bran—. Dime qué querías decir con eso de oír a
los dioses.
—Tú les has hablado, y ellos han respondido —dijo Osha mirándolo
detenidamente—. Abre las orejas, escucha, y los oirás.
Bran prestó atención.
—No es más que el viento —dijo, inseguro—. El viento entre las hojas.
—¿Y quién crees que envía el viento? Los dioses. —Se sentó frente a él, al

otro lado del estanque, con un suave tintineo. Mikken le había puesto en los tobillos
grilletes de hierro, unidos por una pesada cadena. Podía caminar, siempre que
diera pasos cortos, pero no tenía manera de correr, trepar o montar a caballo—.
Los dioses te ven, chico. Te han oído. Ese susurro entre las hojas ha sido su
respuesta.
—¿Y qué decían?
—Están tristes. No pueden ay udar a tu señor hermano allí donde va. Los
antiguos dioses no tienen poder en el sur; talaron los arcianos hace miles de años.
¿Cómo van a velar por tu hermano, si no tienen ojos?
Bran no había calculado aquello. Le daba miedo. Si ni siquiera los dioses
podían ay udar a su hermano, todo estaba perdido. Aunque quizá Osha no hubiera
entendido bien la respuesta. Inclinó la cabeza a un lado y escuchó de nuevo. Le
pareció percibir la tristeza, sí, pero nada más.
El susurro entre las hojas se hizo más audible. Bran oy ó unas pisadas
amortiguadas y un canturreo, y Hodor salió de entre los árboles, desnudo y
sonriente.
—¡Hodor!
—Nos ha debido de oír hablar —dijo Bran—. Hodor, se te ha olvidado la
ropa.
—Hodor —asintió Hodor. Estaba chorreando del cuello para abajo; su piel
desprendía vapor en el aire gélido. Tenía el cuerpo cubierto de un espeso vello
castaño, y la virilidad, entre las piernas, le colgaba larga y gruesa.
—Esto sí que es un hombre —dijo Osha mirándolo con una sonrisa amarga
—. Si no tiene sangre de gigante, y o soy la reina.
—El maestre Luwin dice que los gigantes y a no existen. Dice que están todos
muertos, igual que los hijos del bosque. Ya solo quedan los huesos en la tierra; a
veces, los campesinos los encuentran al arar.
—Pues dile al maestre Luwin que cabalgue más allá del Muro —dijo Osha—.
Encontrará a los gigantes, o los gigantes lo encontrarán a él. Mi hermano mató a
una. Medía casi cuatro varas, y era de las pequeñas. Los hay de cinco varas.
Dicen que son seres temibles, todos pelo y dientes, y que las mujeres tienen
barba igual que los varones, así que no hay manera de distinguirlos. Las hembras
se acuestan con humanos; y así nacen los mestizos. A las humanas que capturan
no les va tan bien. Los hombres son tan grandes que las destrozan antes de poder
dejarlas preñadas. —Le sonrió—. Seguro que no sabes de lo que te hablo,
¿verdad, chico?
—Sí que lo sé —insistió Bran. Sabía todo lo de la cópula: había visto a los
perros en el patio, y una vez vio a un semental montando a una y egua. Pero
hablar de aquello lo incomodaba. Miró a Hodor y le dijo—: Ve a buscar tus
ropas, Hodor. Vístete.
—Hodor. —El hombretón se alejó por donde había llegado, pero tuvo que

agacharse para esquivar una rama baja. Bran se lo quedó mirando. Era
increíblemente grande, pensó.
—¿De verdad hay gigantes más allá del Muro? —le preguntó a Osha,
inseguro.
—Gigantes y cosas peores, joven señor. Intenté decírselo a tu hermano
cuando me interrogó, y también al maestre, y a ese chico, Grey joy, que no hace
más que sonreír. Se están levantando vientos fríos; los hombres que se alejan de
sus fuegos y a no vuelven… o si vuelven y a no son hombres, sino espectros de
ojos azules y manos frías y negras. ¿Por qué crees que vine al sur con Stiv, Hali y
el resto de aquellos idiotas? Mance cree que puede luchar; es un encanto, pero tan
testarudo… Como si los caminantes blancos no fueran más que exploradores.
¿Qué sabrá él? Se llena la boca diciendo que es el Rey -más-allá-del-Muro, pero
no es más que otro cuervo viejo que huy ó de la Torre Sombría. Nunca ha
probado el invierno. Yo nací allí arriba, chico, igual que mi madre, y la madre de
mi madre, y también su madre. Nací del pueblo libre. Nosotros recordamos. —
Osha se levantó; sus cadenas tintinearon—. Intenté decírselo a tu señor hermano.
Ay er mismo, cuando lo vi en el patio. Lo llamé « Mi señor Stark» , toda
respetuosa. Pero él me miró como si no me viera, y ese gordo sudoroso, Jon
Umber, el Gran Jon, me apartó a un lado de un manotazo. Pues como quiera.
Llevaré grilletes y cerraré la boca. El hombre que no quiere escuchar no puede
oír.
—Cuéntamelo a mí. Robb me escuchará, estoy seguro.
—¿De verdad? Ya veremos. Pues dile esto, mi señor: dile que va a marchar
en la dirección que no debe. Tendría que llevar sus espadas hacia el norte, no
hacia el sur. ¿Me entiendes?
Bran asintió.
—Se lo diré.
Pero aquella noche, durante el banquete del salón principal, Robb no estuvo
presente. Hizo que le llevaran la cena a sus habitaciones para tomarla con lord
Rickard, el Gran Jon y otros señores vasallos, con intención de ultimar los planes
para la larga marcha que los esperaba. A Bran le correspondía ocupar su puesto
en la cabecera de la mesa, y actuar como anfitrión para los hijos de lord
Karstark y sus honorables amigos. Ya estaban todos en sus sitios cuando Hodor
entró con Bran en la espalda y se arrodilló ante el asiento más elevado. Dos
criados lo sacaron de la cesta. Bran sentía los ojos de todos los desconocidos
clavados en él. Se había hecho un gran silencio.
—Mis señores —anunció Hallis Mollen—, Brandon Stark, de Invernalia.
—Os doy la bienvenida junto a nuestra chimenea —dijo Bran, con rigidez—,
y os ofrezco pan e hidromiel en nombre de nuestra amistad.
Harrion Karstark, el may or de los hijos de lord Rickard, hizo una reverencia,
y sus hermanos lo imitaron. Pero, a medida que se iban sentando, oy ó por

encima del estrépito de las copas que los dos más jóvenes hacían comentarios.
« … antes la muerte que vivir así» , dijo uno, el que se llamaba igual que su
padre, Eddard. Y su hermano Torrhen le respondió que probablemente el chico
estaba tan roto por dentro como por fuera, y tenía miedo de quitarse la vida.
« Roto» , pensó Bran con amargura. Agarró el cuchillo con fuerza. ¿Aquello
era? ¿Bran el Roto?
—No quiero estar roto —le susurró furioso al maestre Luwin, sentado a su
derecha—. Quiero ser caballero.
—A veces, a los de nuestra orden nos llaman caballeros del pensamiento —
replicó Luwin—. Eres un muchacho muy inteligente cuando quieres, Bran. ¿Has
pensado alguna vez que podrías lucir una cadena de maestre? Aprenderías
infinidad de cosas.
—Quiero aprender magia —dijo Bran—. El cuervo me prometió que volaría.
—Puedo enseñarte historia —dijo el maestre Luwin con un suspiro—,
curación, las propiedades de las hierbas… Puedo enseñarte el lenguaje de los
cuervos, y a construir un castillo, y a guiarte por las estrellas como hacen los
marineros para guiar sus barcos. Puedo enseñarte a medir los días y a marcar las
estaciones, y en la Ciudadela de Antigua aprenderías mil cosas más. Pero no,
Bran. Nadie te puede enseñar magia.
—Los hijos sí podrían —replicó Bran—. Los hijos del bosque. —Entonces
recordó la promesa que le había hecho a Osha en el bosque de dioses, y se lo
contó todo a Luwin.
—Me parece que esa salvaje cuenta cuentos mejor que la Vieja Tata —dijo
el maestre cuando Bran hubo terminado, después de escucharlo con educación
—. Si quieres, volveré a hablar con ella, pero será mejor que no molestes a tu
hermano con esas tonterías. Tiene muchas preocupaciones; no le hace ninguna
falta pensar en gigantes y hombres muertos que rondan por ahí. Los que tienen a
tu padre son los Lannister, Bran, no los hijos del bosque. —Le puso una mano en
el brazo con gesto amable—. Piensa en lo que te he dicho, muchacho.
Y dos días más tarde, bajo la luz rojiza del amanecer, Bran estaba en el patio,
bajo el puesto de guardia, sujeto con correas a Bailarina, para despedir a su
hermano.
—Ahora eres el señor de Invernalia —le dijo Robb. Iba a lomos de un
semental gris de crines hirsutas. De la silla del caballo colgaba su escudo, de
madera con refuerzos de hierro, blanco y gris, con el blasón del lobo huargo.
Vestía una cota de malla color gris sobre las prendas de cuero; de la cintura le
colgaban una espada y un puñal, y se cubría los hombros con una capa ribeteada
en piel—. Tendrás que ocupar mi lugar, igual que y o ocupé el de padre, hasta que
volvamos a casa.
—Lo sé —dijo Bran con tristeza. Jamás se había sentido tan solo y asustado.
No sabía qué hacer para ser un señor.

—Atiende los consejos del maestre Luwin, y cuida bien de Rickon. Dile que
volveré en cuanto acabe la batalla.
Rickon se había negado a bajar. Estaba en su habitación, con los ojos
enrojecidos, desafiante.
« ¡No! —había gritado cuando Bran le preguntó si no quería ir a decirle adiós
a Robb—. ¡No adiós!» .
—Ya se lo he dicho —suspiró Bran—. Dice que nadie vuelve.
—No puede comportarse como un crío eternamente. Es un Stark, y tiene casi
cuatro años. —Robb suspiró—. En fin; madre no tardará en volver. Y y o traeré a
padre, te lo prometo.
Espoleó el caballo y se alejó al trote seguido por Viento Gris, delgado y veloz.
Hallis Mollen los precedió a través de la puerta, con el estandarte blanco de la
casa Stark ondeando al viento. Theon Grey joy y el Gran Jon iban cada uno a un
lado de Robb, y sus caballeros formaron una doble columna tras ellos, mientras
el sol arrancaba reflejos de las puntas de acero de las lanzas.
Recordó, inquieto, las palabras de Osha: « Va a marchar en la dirección que
no debe» . Por un momento sintió deseos de galopar en pos de él y avisarlo, pero
entonces, Robb desapareció bajo el rastrillo, y la ocasión se esfumó.
Al otro lado de los muros del castillo resonó un clamor. Los soldados de
infantería y los habitantes de la ciudad aclamaban a Robb cuando pasaba junto a
ellos. Aclamaban a lord Stark, al señor de Invernalia, a lomos de su gran corcel,
con la capa ondeando al viento y Viento Gris corriendo a su lado. Bran, dolido,
comprendió que a él nunca lo aclamarían así. La ausencia de su padre y de su
hermano lo convertía en el señor de Invernalia, pero seguía siendo Bran el Roto.
Ni siquiera podía bajarse solo del caballo.
Cuando los gritos y aclamaciones se fueron acallando, y el patio quedó al fin
desierto, Invernalia le pareció un lugar abandonado y muerto. Bran examinó los
rostros de los que quedaban allí: mujeres, niños, ancianos… y Hodor. El enorme
mozo de cuadras tenía una expresión asustada en el rostro.
—¿Hodor? —dijo con tristeza.
—Hodor —asintió Bran, preguntándose qué significaría aquello.

DAENERYS
Cuando hubo obtenido placer, Khal Drogo se levantó de las mantas de dormir,
imponente como un torreón. La luz rojiza de los braseros le arrancaba destellos
de la piel oscura como el bronce, y destacaba las líneas tenues de antiguas
cicatrices en el pecho amplio. El pelo suelto, negro como la tinta, le caía sobre los
hombros y por la espalda, más allá de la cintura. Su miembro tenía un brillo
húmedo. El khal tenía los labios fruncidos bajo los largos bigotes.
—El semental que monta el mundo no necesita sillas de hierro.
Dany se incorporó sobre un codo para mirarlo, tan alto, tan magnífico. Lo
que más le gustaba era su cabello. Nunca se lo había cortado, porque no conocía
la derrota.
—La profecía dice que el semental cabalgará hasta los confines de la tierra
—dijo.
—La tierra termina en el mar de sal negra —replicó Drogo al instante. Mojó
un paño en un barreño de agua tibia para limpiarse el sudor y el aceite de la piel
—. Ningún caballo puede cruzar el agua envenenada.
—En las Ciudades Libres hay miles de barcos —le dijo Dany, como tantas
veces antes—. Caballos de madera con cien patas, que vuelan sobre el mar con
alas llenas de viento.
—No hablaremos más de caballos de madera y sillas de hierro. —Khal
Drogo no quería saber nada más de aquello. Soltó el paño y empezó a vestirse—.
Hoy iré a la hierba a cazar, mujer esposa —anunció mientras se ponía un
chaleco pintado y se abrochaba un cinturón ancho, adornado con medallones de
plata, oro y bronce.
—Sí, mi sol y estrellas —dijo Dany.
Drogo y sus jinetes de sangre iban a cabalgar en busca del hrakkar, el gran
león blanco de las llanuras. Si regresaban triunfantes, su señor esposo estaría de
excelente humor, y quizá entonces la escuchara.
Él no temía a las bestias salvajes, ni a ningún hombre que respirase, pero el
mar era otra cosa. Para los dothrakis, el agua que los caballos no podían beber
era algo maligno; las llanuras ondulantes y verdosas del océano les inspiraban
una repulsión supersticiosa. Drogo era más audaz que cualquier otro señor de los
caballos en casi todos los sentidos… pero no en aquel. Si ella consiguiera subirlo a
un barco…
Cuando el khal y sus jinetes de sangre se marcharon con sus arcos, Dany
llamó a las doncellas. Se sentía tan gruesa y torpe que agradecía la ay uda de sus
manos fuertes y hábiles, cuando en el pasado la había incomodado su manera de
revolotear en torno a ella. La limpiaron bien, y la vistieron con sedas sueltas y
vaporosas. Mientras Doreah le cepillaba el cabello, envió a Jhiqui a buscar a ser

Jorah Mormont.
El caballero acudió al instante. Llevaba polainas de piel de caballo y chaleco
pintado, como cualquier otro jinete. Tenía el pecho amplio y los brazos
musculosos cubiertos de vello negro.
—Princesa mía —dijo—. ¿En qué puedo serviros?
—Quiero que habléis con mi señor esposo —dijo Dany —. Drogo dice que el
semental que monta el mundo gobernará sobre todas las tierras, y no tendrá por
qué cruzar las aguas envenenadas. Habla de llevar el khalasar al este cuando
nazca Rhaego, para saquear las tierras que rodean el mar de Jade.
—El khal no ha visto jamás los Siete Reinos —dijo al final el caballero, que se
había quedado pensativo—. Para él no significan nada. Si alguna vez piensa en
ellos, sin duda los imagina como islas, como unas cuantas ciudades pequeñas
erigidas sobre rocas, como Lorath o Ly s, y rodeadas de mares tormentosos. Las
riquezas del este le parecen una perspectiva más tentadora.
—Pero debe ir hacia el oeste —insistió Dany, desesperada—. Por favor,
ay udadme; tengo que hacer que lo entienda.
Ella nunca había visto los Siete Reinos, igual que Drogo, pero sentía que los
conocía tras escuchar todas las historias que le contara su hermano. Visery s le
había prometido mil veces que algún día la llevaría allí. Pero estaba muerto, y
sus promesas habían muerto con él.
—Los dothrakis hacen las cosas cuando creen conveniente, y por los motivos
que consideran convenientes —respondió el caballero—. Tened paciencia,
princesa. No cometáis el mismo error que vuestro hermano. Volveremos a
nuestro hogar, os lo prometo.
¿Hogar? Aquella palabra la entristecía. Ser Jorah tenía su isla del Oso, pero
¿cuál era el hogar para ella? Unas cuantas historias, nombres recitados con la
solemnidad de una plegaria, el recuerdo cada vez más lejano de una puerta
roja… ¿Sería Vaes Dothrak su hogar para siempre? Cuando miraba a las viejas
del dosh khaleen, ¿estaba contemplando su futuro?
Ser Jorah debió de advertir la tristeza en su rostro.
—Durante la noche ha llegado una gran caravana, khaleesi. Cuatrocientos
caballos que vienen de Pentos, pasando por Norvos y por Qohor, bajo el mando
del capitán mercante By an Voty ris. Puede que Illy rio hay a enviado alguna carta.
¿Queréis ir al Mercado Occidental?
—Sí —dijo Dany animada—. Me encantaría. —Los mercados cobraban vida
siempre que llegaba una caravana. Nunca se sabía qué tesoros llevarían los
mercaderes, y le gustaría volver a oír hablar en valy rio, como en las Ciudades
Libres—. Irri, que me preparen una litera.
—Avisaré a vuestro khas —dijo ser Jorah, al tiempo que se retiraba.
Si Khal Drogo hubiera estado con ella, Dany habría ido montada en la plata.
Las mujeres dothrakis iban a caballo casi hasta el momento del parto, y ella no

quería parecer débil a los ojos de su esposo. Pero el khal estaba de caza, y era
agradable tumbarse sobre cojines suaves y dejarse llevar por Vaes Dothrak bajo
cortinas de seda roja que la protegían del sol. Ser Jorah montó y cabalgó junto a
ella, con los cuatro jóvenes de su khas y las doncellas.
Era un día cálido y sin nubes; el cielo tenía un profundo color azul. Cuando
soplaba el viento, le transmitía los olores deliciosos de la tierra y la hierba. La
litera pasó bajo los monumentos robados, que proy ectaban sombras en el
camino. Dany examinó los rostros de los héroes muertos y los rey es olvidados.
Se preguntó si los dioses de las ciudades quemadas aún escuchaban plegarias.
« Si no fuera de la sangre del dragón —meditó con melancolía—, esto podría
ser mi hogar» . Era la khaleesi; tenía un hombre fuerte y un caballo rápido,
doncellas que la servían, guerreros que la protegían y un lugar de honor
reservado en el dosh khaleen para cuando se hiciera vieja… y en su vientre
crecía un hijo que algún día dominaría el mundo. Cualquier mujer se
conformaría con aquello. Pero el dragón, no. Tras la muerte de Visery s,
Daenery s era la última; no quedaba nadie más. Ella era la semilla de rey es y
conquistadores, igual que el niño que llevaba dentro. No debía olvidarlo jamás.
El Mercado Occidental era una gran plaza de tierra batida, rodeada de
edificaciones de ladrillo de barro cocido, establos para animales y tabernas
encaladas. Del suelo sobresalían unos montículos, como los dorsos de grandes
bestias subterráneas, fauces negras abiertas que llevaban a cavernas inmensas,
muy frescas, que servían de almacenes. El centro de la plaza eran un laberinto
de tenderetes y pasadizos retorcidos, con un entoldado de hierba trenzada.
Cuando llegaron había un centenar de mercaderes y comerciantes
descargando mercancías e instalando tenderetes, pero aun así, el inmenso
mercado parecía silencioso y desierto en comparación con los populosos bazares
que Dany recordaba de Pentos y de otras Ciudades Libres. Ser Jorah le había
explicado que los mercaderes llegaban con sus caravanas a Vaes Dothrak
procedentes del este y del oeste, pero no tanto para vender cosas a los dothrakis
como para comerciar entre ellos. Los jinetes los dejaban ir y venir sin
molestarlos, siempre que respetaran la paz de la ciudad sagrada, no profanaran la
Madre de las Montañas ni el Vientre del Mundo, y honraran a las viejas del dosh
khaleen con los tradicionales regalos de sal, plata y semillas. Los dothrakis no
acababan de comprender aquello de la compra y la venta.
A Dany le gustaba el exotismo del Mercado Oriental, con sus extrañas
formas, sonidos y olores. Solía pasar allí muchas mañanas, mordisqueando
huevos de árbol, empanadas de saltamontes y fideos verdes, escuchando las
voces agudas y ululantes de los recitadores de hechizos, contemplando las
mantícoras en sus jaulas de plata, los inmensos elefantes grises y los caballos con
ray as blancas y negras de Jogos Nhai. También le gustaba observar a los que
pasaban: los asshaítas morenos y solemnes; los qarthienses altos y pálidos; los

hombres de Yi Ti, con ojos brillantes y sombreros con colas de mono; las
doncellas guerreras de Bay asabhad, Shamy riana y Kay akay anay a, con aros de
hierro en los pezones y rubíes en las mejillas, y hasta los severos y aterradores
hombres sombríos, que se llenaban de tatuajes el pecho, los brazos y las piernas,
y ocultaban los rostros detrás de máscaras. El Mercado Oriental era, para Dany,
un lugar lleno de magia y maravillas.
En cambio, el Mercado Occidental olía a hogar.
Cuando Irri y Jhiqui la ay udaron a bajarse de la litera, olfateó el aire y
reconoció los olores penetrantes del ajo y la pimienta, aromas que le recordaron
los días lejanos en los callejones de Ty rosh y My r, y la hicieron sonreír. Por
debajo de aquellos olores le llegó también el de los perfumes dulces y
embriagadores de Ly s. Vio esclavos que transportaban rollos de intrincado encaje
de My r y de lanas finas en una docena de colores vivos. Los guardias de la
caravana vagaban por los pasillos, entre los tenderetes, con cascos de cobre y
túnicas hasta la rodilla de algodón amarillo acolchado, con las vainas de las
espadas vacías colgadas de los cinturones de cuero. Tras uno de los tenderetes, un
armero exhibía corazas de acero con ornamentos de oro y plata, y y elmos
trabajados para darles forma de cabezas de animales. Junto a él había una joven
hermosa que vendía joy ería de oro de Lannisport: anillos, broches, torques, y
medallones exquisitamente labrados, perfectos para hacer cinturones. Vigilaba el
tenderete un corpulento eunuco, calvo y mudo, vestido con ropas de terciopelo
empapadas de sudor, que miraba con el ceño fruncido a todo el que se acercaba.
Al otro lado del pasillo había un grueso comerciante de tejidos de Yi Ti, que
regateaba con un pentoshi por el precio de un tinte verde. La cola de mono de su
sombrero se movía de un lado al otro cada vez que sacudía la cabeza.
—De pequeña me encantaba jugar en el bazar —le dijo Dany a ser Jorah
mientras deambulaban por el pasillo sombreado, entre los tenderetes—. Aquello
estaba tan vivo… tantas personas gritando y riendo, tantas cosas maravillosas a la
vista… Aunque rara vez teníamos dinero para comprar nada. Bueno, excepto una
salchicha de cuando en cuando, o dedos de miel… ¿En los Siete Reinos hay dedos
de miel como los que preparan en Ty rosh?
—Son unos pastelillos, ¿verdad? No sabría deciros, princesa. —Hizo una
reverencia—. Si me disculpáis un instante, voy a ver al capitán, por si trae cartas
para nosotros.
—Muy bien. Os ay udaré a buscarlo.
—No hace falta que os molestéis. —Ser Jorah apartó la vista, nervioso—.
Disfrutad del mercado. Me reuniré con vos en cuanto termine con este asunto.
« Qué curioso» , pensó Dany mientras veía como se alejaba a zancadas entre
la muchedumbre. No entendía por qué no quería que lo acompañara. Quizá ser
Jorah quisiera buscar una mujer después de hablar con el capitán mercante. A
menudo, con las caravanas viajaban algunas prostitutas, aquello sí lo sabía, y a

algunos hombres les daba vergüenza que se vieran sus relaciones. Se encogió de
hombros.
—Vamos —les dijo Dany a los demás, y reanudó el paseo por el mercado,
seguida por sus doncellas—. ¡Oh, mirad! —exclamó dirigiéndose a Doreah—. A
esas salchichas me refería. —Señaló en dirección a un tenderete, tras el que una
mujercita arrugada asaba carne y cebollas sobre una piedra caliente—. Las
preparan con mucho ajo y guindillas picantes. —Encantada con su
descubrimiento, Dany insistió en que todos probaran las salchichas. Las doncellas
devoraron las suy as entre sonrisas y risitas, aunque los hombres de su khas
olisquearon la carne con desconfianza—. El sabor es diferente del que recordaba
—dijo Dany tras los primeros mordiscos.
—En Pentos las preparo con cerdo —dijo la anciana—, pero todos mis
puercos murieron en el mar dothraki. Estas son de carne de caballo, khaleesi,
pero las condimento igual.
—Vay a —suspiró Dany, decepcionada.
En cambio, a Quaro le gustó tanto la salchicha que se comió otra, y Rakharo,
para superarlo, se comió tres más, tras lo cual eructó de manera sonora. Dany se
echó a reír.
—No os oíamos reír desde que Drogo coronó a vuestro hermano, el Khal
Rhaggat —dijo Irri—. Me alegra veros así, khaleesi.
Dany sonrió con timidez. A ella también le gustaba reír. Volvía a sentirse casi
una niña.
Dedicaron media mañana a recorrer el mercado. Vio una hermosa capa con
plumas que procedía de las islas del Verano, y se la regalaron. Ella, a cambio, le
dio al mercader un medallón de plata de su cinturón. Era la costumbre entre los
dothrakis. Un vendedor de pájaros enseñó a un loro verde y rojo a decir su
nombre, y Dany volvió a reírse, pero no se lo llevó. ¿Qué podía hacer con un loro
verde y rojo en un khalasar? En cambio, sí cogió una docena de botellitas de
aceites perfumados, los aromas de su infancia; solo tenía que cerrar los ojos y
olerlos, y volvía a ver la casa grande de la puerta roja. Doreah miró con ojos
ansiosos un amuleto de fertilidad en el tenderete de un mago, y Dany lo cogió
para ella, pensando que luego tendría que buscar algo también para Irri y Jhiqui.
Al doblar una esquina se encontraron con un mercader que ofrecía diminutos
vasitos de su mercancía a los transeúntes.
—Tintos dulces —proclamaba en excelente dothraki—. Tengo tintos dulces,
de Ly s, de Volantis y del Rejo. Blancos de Ly s, coñac de peras de Ty rosh, vino de
fuego, vino de pimienta, néctares verdes de My r. Cosechas de bay as ahumadas y
agrios de Andalia, tengo de todo, tengo de todo. —Era un hombrecillo menudo,
esbelto y atractivo, con el cabello rubio rizado y perfumado a la moda de Ly s.
Cuando Dany se detuvo ante su puesto, hizo una profunda reverencia—. ¿Quiere
probar algo la khaleesi? Tengo un tinto dulce de Dorne, mi señora; su sabor canta

a ciruelas, a cerezas y a roble oscuro. ¿Un barril, una copa, un traguito? Después
de probarlo, le pondréis mi nombre a vuestro hijo.
—Mi hijo y a tiene nombre, pero probaré vuestro vino veraniego —dijo Dany,
sonriente, en valy rio, en el valy rio que se hablaba en las Ciudades Libres. Las
palabras le salieron con dificultad; hacía mucho tiempo que no hablaba el idioma
—. Solamente un traguito, si sois tan amable.
Seguramente, el mercader la había tomado por dothraki, en vista de las ropas
que llevaba, el pelo aceitado y la piel bronceada por el sol. La miró, atónito.
—Mi señora, ¿sois… de Ty rosh? ¿Es posible?
—Puede que hable como los ty roshis y que mi atuendo sea dothraki, pero soy
occidental, de los Reinos del Ocaso —le respondió Dany.
—Tenéis el honor de hablar con Daenery s de la casa Targary en —dijo
Doreah adelantándose hasta situarse junto a ella—, Daenery s de la Tormenta,
khaleesi de los jinetes y princesa de los Siete Reinos.
—Princesa —dijo el comerciante de vinos poniéndose de rodillas e inclinando
la cabeza.
—Levantaos —le ordenó Dany —. Sigo queriendo probar ese vino veraniego
del que hablabais.
—¿Ese? —El hombre se levantó—. Una porquería de Dorne. No es digno de
una princesa. Tengo un tinto fuerte del Rejo, tostado y delicioso. Permitid que os
lo regale.
—Me honráis —murmuró con voz dulce. En las visitas de Khal Drogo a las
Ciudades Libres, su esposo se había aficionado a los buenos vinos, y sabía que
aquella cosecha tan noble lo complacería.
—El honor es mío. —El comerciante rebuscó en la parte trasera del
tenderete, y volvió con un barrilito de roble. Llevaba grabado a fuego un racimo
de uvas—. El blasón de los Redwy ne —dijo—, del Rejo. No hay bebida mejor.
—Khal Drogo y y o lo tomaremos juntos. Aggo, pon esto en mi litera, por
favor. —El comerciante de vinos sonrió de oreja a oreja cuando el dothraki cogió
el barrilito.
Dany no se dio cuenta de que ser Jorah había regresado hasta que oy ó su voz.
—No. —Tenía un tono extraño, brusco—. Aggo, deja ese barril aquí. —Aggo
miró a Dany. Ella asintió, titubeante.
—¿Sucede algo, ser Jorah?
—Tengo sed. Ábrelo, mercader.
—El vino es para la khaleesi —replicó el comerciante con el ceño fruncido
—, no para personas como vos.
—Si no lo abres ahora mismo —dijo ser Jorah acercándose más al puesto—,
lo abriré y o. Con tu cabeza. —No llevaba armas: estaban en la ciudad sagrada,
solo tenía sus manos… pero con las manos le bastaba: eran grandes, duras,
peligrosas, con los nudillos cubiertos de vello negro. El mercader titubeó un

momento, cogió el martillo y rompió el tapón del barrilito—. Sirve —le ordenó
ser Jorah.
Los cuatro jóvenes guerreros del khas de Dany se situaron tras él, con el ceño
fruncido, y lo miraron fijamente con los ojos oscuros y almendrados.
—Sería un crimen beber un vino como este sin dejar que se airease —dijo el
comerciante de vinos, que no había soltado aún el martillo.
—Haz lo que dice ser Jorah —ordenó Dany. Jhogo se había llevado la mano
al látigo, pero ella lo detuvo con un leve toque en el brazo. La gente empezaba a
pararse para mirar.
—Como ordene la princesa —dijo el hombrecillo dirigiéndole una mirada
rápida y hosca. Tuvo que soltar el martillo para coger el barrilito. Sirvió dos vasos
de cata diminutos, con tanta habilidad que no se derramó ni una gota.
Ser Jorah cogió uno y olfateó el vino con el ceño fruncido.
—Dulce, ¿eh? —comentó el mercader con una sonrisa—. ¿Captáis el olor
afrutado? Es el perfume del Rejo. Probadlo, mi señor, y decidme si no es el
mejor vino, el más delicioso que hay a llegado a vuestra boca.
—Pruébalo tú primero —dijo ser Jorah ofreciéndole el vaso.
—¿Yo? —El hombrecillo se echó a reír—. Yo no soy digno de una cosecha
como esta, mi señor. Y mal comerciante de vinos es aquel que bebe sus mejores
caldos. —Su sonrisa era amistosa, pero Dany vio que tenía la frente perlada de
sudor.
—Vas a beber —dijo Dany, fría como el hielo—. Apura el vaso, o diré que te
sujeten mientras ser Jorah te vacía el barril entero en el gaznate.
El vendedor de vinos se encogió de hombros, extendió la mano para coger el
vaso… y en vez de hacerlo, agarró el barrilito y se lo lanzó a Dany con todas sus
fuerzas. Ser Jorah se tiró contra ella para apartarla de la tray ectoria. El barrilito
le dio en el hombro, y fue a estrellarse contra el suelo. Dany se tambaleó y
perdió el equilibrio.
—¡No! —gritó, echando los brazos hacia delante para amortiguar la caída…
… y Doreah la agarró por el brazo y tiró de ella hacia atrás, de manera que
cay ó sobre las rodillas, no sobre el vientre.
El mercader saltó por encima del tenderete y trató de huir entre Aggo y
Rakharo. Quaro echó mano del arakh que no llevaba, cuando el hombrecillo
rubio lo empujó para pasar. Corrió por el pasillo, entre las tiendas. Dany oy ó el
restallar del látigo de Jhogo y vio cómo la serpiente de cuero se enroscaba en
torno a la pierna del comerciante, que cay ó de bruces.
Una docena de guardias de la caravana corrieron hacia ellos. Al frente iba su
jefe, el capitán mercante By an Voty ris, un norvoshi menudo con piel como el
cuero viejo y bigotes azulados que le llegaban hasta las orejas. Pareció entender
qué pasaba sin que nadie dijera ni una palabra.
—Llevaos a este para que el khal disponga de él —ordenó, señalando al

hombre caído. Dos de los guardias pusieron al hombre en pie—. Sus bienes son
vuestros, princesa —siguió el capitán mercante—. Es poca compensación, y a
que ha sido uno de mis hombres quien ha intentado semejante cosa.
Doreah y Jhiqui ay udaron a Dany a ponerse en pie. El vino envenenado se
seguía derramando en la tierra.
—¿Cómo lo habéis sabido? —le preguntó, temblorosa, a ser Jorah—. ¿Cómo?
—No lo sabía hasta que ese hombre se ha negado a beber, khaleesi. Pero, tras
leer la carta del magíster Illy rio, me temía algo. —Los ojos oscuros escudriñaron
los rostros de los desconocidos que los rodeaban en el mercado—. Vámonos. Es
mejor no hablar aquí.
Dany estaba al borde de las lágrimas. Volvía a tener en la boca un sabor
conocido, el del miedo. El miedo a Visery s que la había dominado durante años;
el miedo a despertar al dragón. Aquello era todavía peor. No solo temía por sí
misma, sino también por el bebé. Este debió de percibir su inquietud, porque se
movía intranquilo en su interior. Dany se acarició el vientre, deseando poder
tocarlo, calmarlo.
—Eres de la sangre del dragón, pequeño —susurró mientras la litera se
mecía, con las cortinas echadas—. Eres de la sangre del dragón, y el dragón no
tiene miedo.
Cuando llegaron a la caverna subterránea que era su hogar en Vaes Dothrak,
Dany ordenó que la dejaran a solas con ser Jorah.
—Decidme —le ordenó al tiempo que se acomodaba sobre los cojines—, ¿ha
sido el Usurpador?
—Sí. —El caballero le mostró un pergamino doblado—. Una carta para
Visery s, del magíster Illy rio. Robert Baratheon ofrece tierras y un título de lord
por vuestra muerte o la de vuestro hermano.
—¿La de mi hermano? —Su sollozo fue casi una carcajada—. No lo sabe
aún, ¿eh? El Usurpador tendrá que nombrar lord a Drogo. —Su carcajada fue
casi un sollozo. Se estrechó el vientre con gesto protector—. Y a mí. ¿Solo a mí?
—A vos y a vuestro hijo —dijo ser Jorah, sombrío.
—No. No hará daño a mi hijo. —Se prometió que no lloraría. Que no
temblaría de miedo.
« El Usurpador ha despertado al dragón» , se dijo… y desvió la mirada hacia
los huevos de dragón, que reposaban en sus nidos de terciopelo. La luz titubeante
de la lámpara arrancaba destellos de las escamas pétreas, como chispas de jade,
de rubí, de oro.
¿Fue una locura nacida del miedo lo que la dominó en aquel momento? ¿O tal
vez una extraña sabiduría, enterrada en su sangre? Dany no habría sabido decirlo.
—Ser Jorah, encended el brasero —se oy ó decir.
—¿Khaleesi? —El caballero la miró, extrañado—. Hace mucho calor. ¿Estáis
segura?

—Sí. —Dany jamás había estado tan segura de nada—. Siento… siento
escalofríos. Encended el brasero.
—A vuestras órdenes —dijo el caballero con una reverencia.
Cuando el fuego estuvo encendido, Dany despachó a ser Jorah. Para lo que
iba a hacer necesitaba estar sola.
« Esto es una locura —se dijo al tiempo que cogía el huevo negro y escarlata
—. Se romperá y arderá, y es tan hermoso… Ser Jorah pensará que soy tonta
por estropearlo, pero… pero…» .
Acunó el huevo entre las manos, lo llevó ante el brasero y lo puso sobre los
carbones al rojo. Las escamas negras parecieron brillar al absorber el calor. Las
llamas lamieron la piedra con diminutas lenguas rojas. Dany colocó los otros dos
huevos junto al negro, sobre el fuego. Se alejó del brasero y contuvo la
respiración.
Se quedó mirando hasta que las ascuas se convirtieron en cenizas. Algunas
chispas flotaron en torno a los huevos, y el calor dibujaba ondulaciones sobre
ellos. Nada más.
« Vuestro hermano Rhaegar fue el último dragón» , le había dicho ser Jorah.
Dany contempló los huevos con tristeza. ¿Qué había esperado? Los huevos habían
estado vivos hacía mil años, pero y a no eran más que piedras hermosas. De ellos
no saldría jamás un dragón. Un dragón era aire y fuego. Carne viva, no piedra
muerta.
Cuando Khal Drogo regresó, el brasero volvía a estar frío. Cohollo llevaba por
las riendas un caballo cargado con el cuerpo de un gran león blanco. Las estrellas
empezaban a brillar en el cielo. El khal se bajó de su semental entre carcajadas
y le mostró a Dany los arañazos en la pierna, allí donde las garras del hrakkar
habían traspasado el tejido de las polainas.
—Te haré una capa con su piel, luna de mi vida —le juró.
Las risas cesaron cuando Dany le contó lo que había sucedido en el mercado.
Khal Drogo se quedó en silencio.
—Este envenenador ha sido el primero —le advirtió ser Jorah Mormont—,
pero no será el último. Muchos hombres arriesgarían lo que fuera por un título de
lord.
—Ese vendedor de venenos ha huido de la luna de mi vida —dijo al final
Drogo, después de estar un rato en silencio—. Ahora la perseguirá. Eso hará.
Jhogo, Jorah el Ándalo, a cada uno de vosotros os digo esto: elegid cualquiera de
mis caballos, y será vuestro. Cualquiera excepto el mío y la plata que fue mi
regalo a la luna de mi vida. Eso os obsequio por lo que habéis hecho.
» Y a Rhaego, hijo de Drogo, el semental que montará el mundo, a él
también le prometo un regalo. A él le entregaré esa silla de hierro en la que se
sentaba el padre de su madre. A él le entregaré los Siete Reinos. Eso haré y o,
Drogo, khal. —Alzó la voz y levantó el puño hacia el cielo—. Llevaré mi

khalasar hacia el oeste, adonde termina el mundo; montaré en los caballos de
madera que cruzan el agua de sal negra, como ningún otro khal ha hecho antes.
Mataré a los hombres de los ropajes de hierro y derribaré sus casas de piedra.
Violaré a sus mujeres, tomaré a sus hijos como esclavos y traeré sus dioses a
Vaes Dothrak para que se inclinen bajo la Madre de las Montañas. Lo juro y o,
Drogo, hijo de Bharbo. Lo juro ante la Madre de las Montañas; las estrellas son
testigos.
El khalasar partió de Vaes Dothrak dos días después, hacia el sudoeste, por las
llanuras. Khal Drogo iba a la cabeza, a lomos de su garañón rojizo. Daenery s iba
a su lado, montada en la plata. El vendedor de vinos corría tras ellos, desnudo, a
pie, encadenado por el cuello y las muñecas. Las cadenas iban atadas al cabestro
de la plata de Dany. Mientras montara, tendría que correr tras ella, descalzo y
tambaleante. No le sucedería nada… mientras mantuviera su ritmo.

CATELYN
Estaban demasiado lejos para distinguir los blasones con claridad, pero pese a
la niebla alcanzó a ver que eran blancos y con una mancha oscura en el centro,
que solo podía ser el lobo huargo de los Stark, gris sobre campo de hielo. Cately n
tiró de las riendas e inclinó la cabeza para recitar una plegaria de
agradecimiento. Los dioses eran bondadosos. No llegaba demasiado tarde.
—Aguardan nuestra llegada, mi señora —dijo ser Wy lis Manderly —, como
mi señor padre juró que harían.
—Pues no los hagamos esperar más.
Ser Bry nden Tully picó espuelas y emprendió el trote hacia los estandartes.
Cately n cabalgó a su lado.
Ser Wy lis y su hermano, ser Wendel, los siguieron junto con su ejército, unos
quinientos hombres: veintitantos caballeros con sus correspondientes escuderos,
doscientos lanceros, espadas y jinetes libres a caballo, y el resto a pie, armados
con lanzas, picas y tridentes. Lord Wy man se había quedado atrás para
encargarse de la defensa de Puerto Blanco. Tenía casi sesenta años, y había
engordado demasiado para montar a caballo.
—Si hubiera pensado que volvería a ver una guerra, no habría comido tantas
anguilas —le había dicho a Cately n cuando llegó a su barco, al tiempo que se
palmeaba el enorme vientre con ambas manos. Tenía los dedos rollizos como
salchichas—. Pero mis chicos os llevarán a salvo junto a vuestro hijo; no temáis.
Sus « chicos» eran ambos may ores que Cately n, y ella habría preferido que
no fueran tan parecidos a su padre. A ser Wy lis le faltaban solo unas cuantas
anguilas para no poder montar a caballo; el pobre animal inspiraba compasión.
Ser Wendel, el chico más joven, habría sido el hombre más grueso del mundo si
no existieran su padre y su hermano. Wy lis era silencioso y formal; Wendel,
escandaloso y bullicioso; ambos lucían llamativos bigotes de morsa y cabezas tan
peladas como el trasero de un bebé; y por lo visto, ninguno de los dos tenía una
prenda de vestir que no estuviera llena de manchas de comida. Pero le caían
bien. La habían llevado junto a Robb, como su padre juró que harían, y eso era lo
único que importaba.
Se alegró de ver que su hijo había enviado exploradores incluso en dirección
este. Los Lannister, cuando llegaran, llegarían del sur, pero estaba bien que Robb
fuera cauteloso.
« Mi hijo lleva un ejército a la guerra» , pensó sin terminar de creérselo.
Tenía miedo por él y por Invernalia, pero no podía negar que también sentía
cierto orgullo. Hacía un año, Robb era un niño. ¿Qué sería en aquel momento?
Los jinetes de la avanzadilla vieron el blasón de los Manderly, el tritón con un
tridente en la mano surgiendo de un mar azul verdoso, y los saludaron con
alegría. Los guiaron hasta terreno elevado y seco donde podrían montar el

campamento. Ser Wy lis dio orden de detener la columna, y se quedó atrás con
sus hombres para encargarse de que se encendieran las hogueras y se atendiera
a los caballos, mientras que su hermano Wendel siguió con Cately n y su tío para
presentarle al señor los respetos de su padre.
El terreno que pisaban los cascos de los caballos era blando y húmedo.
Pasaron entre hogueras encendidas con turba, hileras de caballos, y carromatos
cargados con carne salada y galletas de rancho. En un saliente rocoso algo
elevado vieron el pabellón de lona de un señor. Cately n reconoció el estandarte,
el alce de los Hornwood, marrón sobre campo naranja oscuro.
Más allá, entre la niebla, divisó las torres y los muros de Foso Cailin… o lo
que quedaba de ellos. Había bloques inmensos de basalto, todos grandes como
casas, dispersos como los juguetes de un niño, medio hundidos en el suelo blando
y pantanoso. De la muralla, que había sido tan alta como la de Invernalia, no
quedaba nada. Las edificaciones de madera habían desaparecido, se habían
podrido mil años atrás, sin dejar ni un rastro que hablara de su existencia. De lo
que había sido la fortaleza de los primeros hombres solo quedaban tres torres… y,
si las ley endas eran ciertas, habían sido veinte.
La Torre de la Entrada parecía bastante sólida; incluso quedaban restos de
muralla a ambos lados. La Torre del Borracho, en el pantano, en el punto donde
en el pasado se unieran los muros sur y oeste, estaba inclinada como un hombre
a punto de vomitar el vino bebido en exceso. Y la Torre de los Hijos, alta y
esbelta, donde, según la ley enda, los hijos del bosque les pidieron a sus dioses sin
nombre que enviaran el martillo de las aguas, tenía la parte superior destruida.
Era como si una bestia enorme hubiera arrancado de un mordisco las almenas,
para luego escupirlas trituradas por el pantano. Las tres torres estaban cubiertas
de musgo. Entre las piedras, al norte de la Torre de la Entrada, crecía un árbol.
De sus ramas retorcidas colgaban jirones de piel de fantasma.
—Los dioses se apiaden de nosotros —exclamó ser Bry nden al ver aquel
espectáculo—. ¿Esto es Foso Cailin? Pero si no es más que una…
—… trampa mortal —terminó Cately n—. Ya sé que lo parece, tío; a mí me
dio la misma sensación la primera vez que lo vi, pero a decir de Ned, estas ruinas
son más formidables de lo que parecen. Desde las tres torres que quedan en pie
se domina por completo el camino elevado; cualquier enemigo debe pasar entre
ellas. Aquí, los pantanos son impenetrables, hay arenas movedizas y abundan las
serpientes. Si un ejército intentara tomar por asalto cualquiera de las torres,
tendría que vadear un lodo negro que llega a la cintura, cruzar un foso lleno de
lagartos león y trepar por muros resbaladizos de musgo; todo eso mientras los
arqueros disparan desde las otras torres. —Dirigió a su tío una sonrisa sombría—.
Y se dice que, cuando cae la noche, salen los fantasmas, los espíritus fríos y
vengativos del norte que se alimentan de sangre sureña.
—Pues recuérdame que me ponga a cubierto —dijo ser Bry nden dejando

escapar una risita—. Si mal no recuerdo, y o también soy sureño.
Los estandartes ondeaban en la cima de las tres torres. El sol de los Karstark,
en la Torre del Borracho, bajo el lobo huargo; en la Torre de los Hijos se divisaba
el gigante del Gran Jon, con sus cadenas rotas. Pero en la Torre de la Entrada, el
blasón de los Stark se alzaba en solitario. Allí era donde Robb había instalado su
cuartel. Cately n se dirigió hacia allí seguida por ser Bry nden y ser Wendel, y los
caballos recorrieron lentamente un camino de troncos y tablones tendido sobre
los campos de lodo verde y negro.
Su hijo estaba rodeado por los vasallos de su esposo, en una sala barrida por el
viento en la que un fuego de turba ardía en un hogar renegrido. Estaba sentado
ante una enorme mesa; tenía delante montones de mapas y papeles, y parecía
muy concentrado en la conversación con Roose Bolton y el Gran Jon. Al
principio no la vio… pero su lobo sí. La enorme bestia gris estaba tumbada cerca
del fuego, y cuando Cately n entró, alzó la cabeza y clavó los ojos dorados en los
suy os. Uno a uno, los señores quedaron en silencio, y Robb alzó la mirada.
—¿Madre? —dijo, con la voz entrecortada por la emoción.
Cately n deseaba con todas sus fuerzas correr hacia él, besarle la frente,
rodearlo con sus brazos y estrecharlo muy fuertemente para que no le pasara
nada malo… pero no se atrevió a hacerlo delante de sus hombres. Su hijo estaba
actuando como un adulto, y no se lo podía arrebatar. Así que se quedó al otro lado
de la losa de basalto que les servía de mesa. El lobo huargo se puso en pie y
recorrió la sala hasta llegar junto a ella. Estaba más grande que ningún lobo
jamás visto.
—Te has dejado barba —le dijo a Robb mientras Viento Gris le olisqueaba la
mano.
—Sí. —Él se frotó el vello de la barbilla, más rojizo que el cabello,
repentinamente incómodo.
—Me gusta cómo te queda. —Cately n acarició la cabeza del lobo—. Así te
pareces a mi hermano Edmure. —Viento Gris le lamió los dedos, juguetón, y
volvió a su lugar junto al fuego.
Ser Helman Tallhart fue el primero en seguir los pasos del lobo huargo para ir
a presentar sus respetos. Hincó una rodilla en el suelo ante ella, y presionó la
frente contra la mano de la mujer.
—Lady Cately n —dijo—. Estáis tan bella como siempre; sois una hermosa
visión en estos tiempos difíciles.
Lo siguieron Galbart y Robett Glover, Jon Umber, y luego, uno a uno, todos
los demás. Theon Grey joy fue el último.
—No pensaba que os vería aquí, mi señora —dijo al tiempo que se
arrodillaba.
—No pensaba venir —respondió Cately n—, hasta que desembarcamos en
Puerto Blanco, y lord Wy man me dijo que Robb había convocado a los vasallos.

Ya conocéis a su hijo, ser Wendel. —Wendel Manderly dio un paso al frente e
hizo una reverencia tan marcada como le permitía la circunferencia de su
barriga—. Y mi tío, ser Bry nden Tully, que y a no está al servicio de mi hermana,
sino al mío.
—El Pez Negro —dijo Robb—. Os agradezco que os unáis a nosotros.
Necesitamos hombres valerosos como vos. En cuanto a vos, ser Wendel, me
alegra teneros aquí. ¿Viene contigo ser Rodrik, madre? Lo he echado de menos.
—Ser Rodrik partió directamente de Puerto Blanco hacia el norte. Lo he
nombrado castellano, y le he ordenado que defienda Invernalia hasta nuestro
regreso. El maestre Luwin es un consejero sabio, pero desconoce las artes de la
guerra.
—Por eso no temáis, lady Stark —resonó la voz grave del Gran Jon—.
Invernalia está a salvo. Pronto le meteremos la espada por el culo a Ty win
Lannister, disculpad la expresión, e iremos a la Fortaleza Roja para liberar a Ned.
—Mi señora, con vuestro permiso, quisiera haceros una pregunta. —Roose
Bolton, señor de Fuerte Terror, tenía la voz aguda y débil, pero siempre que
hablaba, hombres más corpulentos que él guardaban silencio para escuchar.
Tenía unos ojos curiosamente claros, casi descoloridos, y su mirada resultaba
incómoda—. Se dice que tenéis prisionero al hijo enano de lord Ty win. ¿Lo
habéis traído con vos? Sería un rehén excepcional.
—Ty rion Lannister estuvo en mi poder, pero y a no —tuvo que admitir
Cately n. La noticia fue recibida con exclamaciones de consternación—. A mí
tampoco me satisface esto, mis señores. Los dioses consideraron oportuno
liberarlo, con cierta ay uda de mi estúpida hermana.
Sabía que no debía mostrar su desprecio con tanta franqueza, pero la salida
del Nido de Águilas no había sido grata en modo alguno. Se había ofrecido a
llevarse a lord Robert como pupilo a Invernalia unos cuantos años. Incluso se
atrevió a insinuar que le sentaría bien estar en compañía de otros niños. El
estallido de ira de Ly sa fue terrible.
—Aunque seas mi hermana —rugió—, si intentas arrebatarme a mi hijo,
saldrás por la puerta de la Luna. —Después de aquello, no volvieron a
intercambiar palabra.
Los señores ansiaban hacerle más preguntas, pero Cately n alzó una mano.
—Habrá tiempo para todo esto más adelante, pero el viaje me ha dejado
muy fatigada. Deseo hablar a solas con mi hijo. Espero que me disculpéis,
señores. —No les había dejado elección. Los vasallos, siempre con el servicial
lord Hornwood a la cabeza, hicieron una reverencia y salieron de la estancia—.
Tú también, Theon —agregó al ver que Grey joy se demoraba. El joven sonrió y
se marchó.
Sobre la mesa había cerveza y queso. Cately n llenó un cuerno, se sentó, bebió
un trago y examinó a su hijo. Parecía más alto que la última vez que lo viera, y

la sombra de la barba le hacía aparentar más edad.
—Edmure tenía dieciséis años cuando se dejó crecer el bigote.
—Yo los voy a cumplir pronto —dijo Robb.
—Tienes quince años. Quince años, y y a llevas un ejército a la batalla.
¿Comprendes que tenga miedo, Robb?
—No había nadie más que pudiera hacerlo. —Él la miró, tozudo.
—¿Nadie? Dime, ¿quiénes eran esos hombres que acaban de salir? Roose
Bolton, Rickard Karstark, Galbart y Robett Glover, el Gran Jon, Helman
Tallhart… Podrías haber delegado el mando en cualquiera de ellos. Por los
dioses, hasta podrías haber enviado a Theon, por poco que me guste.
—Ninguno de ellos es un Stark —replicó él.
—Pero son hombres, Robb, curtidos en la batalla. Hace menos de un año, tú
jugabas aún con espadas de madera. —Cately n vio la rabia en sus ojos, pero solo
duró un instante, y después se convirtió de nuevo en un niño.
—Lo sé —dijo, abochornado—. ¿Me vas… me vas a enviar de vuelta a
Invernalia?
—Es lo que debería hacer. —Cately n suspiró—. No tendrías que haber salido
de allí. Pero y a no me atrevo. Has llegado demasiado lejos. Algún día, estos
hombres serán tus vasallos. Si te envío de vuelta a casa, como a un niño castigado
sin cenar, lo recordarán, y se reirán de ti cuando estén bebiendo. Llegará un día
en que necesites que te respeten, incluso que te teman un poco, y la risa es un
veneno para el temor. Por mucho que desee ponerte a salvo, no te haré una cosa
así.
—Te lo agradezco, madre —dijo Robb, con una voz formal que no podía
ocultar del todo el alivio.
—Eres mi primogénito, Robb. —Cately n extendió una mano y le tocó el pelo
—. Con solo mirarte recuerdo el día en que viniste al mundo, con la cara
congestionada y berreando.
—¿Sabes… lo de padre? —Él se levantó, incómodo ante la caricia, y se
acercó al fuego. Viento Gris restregó la cabeza contra su pierna.
—Sí. —Los informes sobre la repentina muerte de Robert y la caída en
desgracia de Ned la asustaban hasta límites indecibles, pero no podía consentir
que su hijo detectara el miedo que sentía—. Lord Manderly me lo comunicó
cuando desembarqué en Puerto Blanco. ¿Has recibido noticias de tus hermanas?
—Llegó una carta —dijo Robb, rascando al lobo huargo bajo la mandíbula—.
Había otra para ti, pero llegó a Invernalia, con la mía. —Se dirigió hacia la mesa,
rebuscó entre los mapas y papeles, y sacó un pergamino arrugado—. Esta es la
que me envió a mí; no se me ocurrió traer la tuy a.
El tono de voz de Robb tenía algo de preocupante. Cately n estiró el papel y
ley ó. La preocupación dejó paso a la incredulidad, luego a la ira y, por fin, al
miedo.

—Esta carta es de Cersei, no de tu hermana —dijo cuando terminó de leerla
—. El verdadero mensaje está en lo que Sansa no dice. Toda esta palabrería
sobre lo bien que la tratan los Lannister… suena a amenaza cubierta de azúcar.
Tienen a Sansa como rehén, y la van a conservar así.
—No menciona a Ary a —señaló Robb con tristeza.
—No. —Cately n no quería pensar en aquel momento ni en aquel lugar qué
implicaba aquello.
—Tenía la esperanza… Si el Gnomo fuera aún tu prisionero, podríamos
intercambiar rehenes. —Cogió la carta de Sansa y la arrugó con el puño; por su
forma de hacerlo, Cately n advirtió que no era la primera vez—. ¿Qué noticias
traes del Nido de Águilas? Escribí a la tía Ly sa para pedirle ay uda. ¿Sabes si ha
convocado a los vasallos de lord Arry n? ¿Se unirán a nosotros los caballeros del
Valle?
—Solo uno —dijo—. El mejor, mi tío… pero Bry nden el Pez Negro es un
Tully. Mi hermana no asomará la nariz más allá de su Puerta de la Sangre.
—Madre, ¿qué vamos a hacer? —Robb no había encajado bien la noticia—.
He reunido un gran ejército, dieciocho mil hombres, pero no… no estoy
seguro… —La miró con los ojos húmedos. El joven señor orgulloso se había
desvanecido en un instante; volvía a ser un niño, un muchachito de quince años
que buscaba las respuestas en su madre.
No podía ser.
—¿De qué tienes miedo, Robb? —le preguntó con cariño.
—Si… —Giró la cabeza para ocultar la primera lágrima—. Si seguimos
adelante…, incluso si vencemos… Los Lannister tienen a Sansa y a padre. Los
matarán, ¿verdad?
—Eso quieren que pensemos.
—¿Crees que mienten?
—No lo sé, Robb. Lo único que sé es que no tienes elección. Si vas a
Desembarco del Rey a jurar lealtad, jamás te dejarán salir de allí. Si das media
vuelta y te retiras a Invernalia, tus señores te perderán el respeto. Algunos incluso
se podrían unir a los Lannister. Y la reina y a no tendría nada que temer, y podría
hacer lo que quisiera con sus prisioneros. Nuestra mejor opción, nuestra única
opción válida, es que los derrotes en el campo de batalla. Si cogieras prisionero a
lord Ty win o al Matarrey es, se podría hacer un intercambio, pero eso no es lo
básico. Mientras tengas poder y ellos te teman, Ned y tu hermana estarán a
salvo. Cersei es lista; sabe que puede necesitarlos para firmar la paz si las cosas
se vuelven contra ella.
—¿Y si se vuelven contra nosotros, madre? —preguntó Robb.
—No te voy a dulcificar la verdad, Robb —dijo Cately n tomándole la mano
—. Si pierdes, no habrá esperanza para ninguno de nosotros. Se dice que en el
corazón de Roca Casterly solo hay piedras. Recuerda el destino de los hijos de

Rhaegar. —Vio miedo en los ojos jóvenes de su hijo, pero también vio fuerza.
—Entonces, no perderé —juró.
—Cuéntame lo que sepas de la batalla en las tierras del río —dijo. Tenía que
averiguar si estaba preparado de verdad.
—Hace menos de quince días hubo una batalla en las colinas, bajo el Colmillo
Dorado —dijo Robb—. El tío Edmure había enviado a lord Vance y a lord Piper
a defender el paso, pero el Matarrey es cay ó sobre ellos y los puso en fuga. Lord
Vance perdió la vida. Las últimas noticias son que lord Piper regresaba para
reunirse con tu hermano y el resto de los vasallos en Aguasdulces, y que Jaime
Lannister le pisaba los talones. Pero eso no es lo peor. Mientras luchaban en el
paso, lord Ty win guiaba un segundo ejército Lannister desde el sur. Se dice que es
aún más numeroso que las huestes de Jaime.
» Sin duda, padre lo sabía, porque envió hombres a enfrentarse con ellos, bajo
el estandarte del rey. Entregó el mando a no sé qué señor sureño, lord Erik, o
Derik, o algo así, pero ser Ray mun Darry cabalgaba con él, y en su carta decía
que iban otros caballeros y un grupo de los guardias de nuestra casa. Pero era
una trampa. Lord Derik no había hecho más que cruzar el Forca Roja cuando los
Lannister cay eron sobre él, sin que les importara un bledo el estandarte del rey.
Gregor Clegane los atacó por la retaguardia cuando intentaron cruzar por el Vado
del Titiritero. Quizá lord Derik y unos cuantos más consiguieran escapar; nadie lo
sabe a ciencia cierta, pero ser Ray mun cay ó, igual que casi todos los hombres de
Invernalia. Se dice que lord Ty win ha bloqueado el camino Real, y ahora avanza
hacia el norte, hacia Harrenhal, quemándolo todo a su paso.
« Cada vez peor» , pensó Cately n. No se había imaginado que las cosas
estuvieran tan mal.
—¿Piensas esperarlo aquí? —preguntó.
—Nadie cree que vay an a acercarse tanto —dijo Robb—. He enviado un
mensaje a Howland Reed, el viejo amigo de padre, en la Atalay a de
Aguasgrises. Si los Lannister llegan hasta el Cuello, los lacustres los harán sangrar
a cada paso, pero Galbart Glover dice que lord Ty win es demasiado listo para
eso, y Roose Bolton está de acuerdo. Creen que permanecerán cerca del
Tridente y se apoderarán de los castillos de los señores del río uno a uno, hasta
que Aguasdulces se encuentre solo. Tenemos que avanzar hacia el sur para
enfrentarnos a ellos.
Cately n sintió un escalofrío que le llegó hasta los huesos. ¿Qué posibilidades
tenía un niño de quince años contra comandantes curtidos como Jaime y Ty win
Lannister?
—¿Te parece buena idea? Aquí estás bien situado. Se dice que los antiguos
Rey es en el Norte podían resistir en Foso Cailin, y defenderse de ejércitos diez
veces may ores que los suy os.
—Sí, pero nos estamos quedando sin provisiones, y de esta tierra no se puede

vivir. Hasta ahora esperaba a lord Manderly, pero sus hijos y a están con nosotros;
tenemos que avanzar.
Cately n comprendió que estaba oy endo las palabras de los señores vasallos
en la voz de su hijo. A lo largo de los años había recibido a muchos de ellos en
Invernalia, y junto con Ned había visitado sus salones, se había sentado a sus
mesas. Conocía a cada uno de aquellos hombres; sabía cómo eran. ¿Lo sabría
también Robb?
Pero lo que decía tenía sentido. El ejército que había reunido su hijo no se
parecía en nada a los que mantenían las Ciudades Libres, y tampoco era una
hueste de mercenarios. La may oría eran pueblo llano: granjeros, campesinos,
agricultores, pescadores, pastores, hijos de taberneros, curtidores y
comerciantes… junto con mercenarios y jinetes libres ansiosos por el saqueo que
seguía a la batalla. Cuando sus señores los llamaban, acudían… pero no para
siempre.
—Eso de avanzar está muy bien —le dijo a Robb—, pero ¿hacia dónde? Y
¿con qué objetivo? ¿Qué pretendes hacer?
—El Gran Jon cree que deberíamos sorprender a lord Ty win —dijo Robb
después de dudar un momento—, llevar la batalla hasta él, en vez de esperarlo.
Pero los Glover y los Karstark creen que lo mejor sería rodear el lugar donde se
encuentra su ejército y unirnos al tío Edmure contra el Matarrey es. —Se pasó los
dedos por el cabello castaño despeinado; no parecía satisfecho—. Aunque,
cuando lleguemos a Aguasdulces… No estoy seguro…
—Tienes que estar seguro —dijo Cately n a su hijo—. Si no, vuelve a casa, a
jugar con tu espada de madera. Delante de hombres como Roose Bolton y
Rickard Karstark no puedes permitirte el lujo de parecer indeciso. No te
equivoques, Robb: son tus vasallos, no tus amigos. Te has erigido en su
comandante; actúa como tal.
—Como tú digas, madre. —Robb la miraba sobresaltado, como si no diera
crédito a lo que oía.
—Te lo preguntaré de nuevo. ¿Qué pretendes hacer?
Robb extendió un mapa sobre la mesa. Era un trozo de cuero deshilachado,
con dibujos desvaídos. Uno de los extremos se enrollaba hacia dentro. Robb le
puso el puñal encima para evitarlo.
—Los dos planes tienen aspectos positivos, pero… Mira, si intentamos rodear
el ejército de lord Ty win, corremos el riesgo de quedar atrapados entre él y el
Matarrey es. Y si lo atacamos… Según todos los informes, cuenta con más
hombres que nosotros, y tiene muchos más jinetes entre ellos. El Gran Jon dice
que si lo encontramos con los calzones bajados, eso no importará, pero creo que
no será fácil sorprender a un hombre que ha peleado en tantas batallas como
Ty win Lannister.
—Bien —dijo ella. En la voz de su hijo, allí, ante el mapa, había ecos de la de

Ned—. Sigue.
—Pienso dejar una pequeña hueste aquí para defender Foso Cailin —dijo—,
sobre todo arqueros, y bajar por el camino con el resto. Pero, una vez pasemos el
Cuello, quiero repartir las fuerzas en dos grupos. Los que vay an a pie podrán
seguir por el camino Real, mientras nuestros jinetes cruzan el Forca Verde en Los
Gemelos. —Lo señaló en el mapa—. Cuando lord Ty win reciba la noticia de que
vamos hacia el sur, avanzará hacia el norte para enfrentarse al ejército principal,
con lo que los jinetes podrán bajar por la orilla occidental hasta Aguasdulces. —
Robb se sentó. No se atrevía a sonreír, pero parecía satisfecho consigo mismo, y
deseaba con todas sus fuerzas recibir una alabanza de su madre.
—Habría un río entre los dos grupos de tu ejército —le dijo Cately n mientras
examinaba el mapa con el ceño fruncido.
—Y también entre Jaime y lord Ty win —se apresuró a señalar él. La sonrisa
afloró por fin—. No hay ningún cruce en el Forca Verde por encima del Vado
Rubí, donde Robert consiguió la corona. No lo hay antes de Los Gemelos, en la
parte de arriba, y lord Frey controla ese puente. Es vasallo de tu padre, ¿no?
« El finado lord Frey » , pensó Cately n.
—Así es —admitió—. Pero mi padre jamás ha confiado en él. Tú tampoco
deberías.
—No confiaré en él —le prometió Robb—. ¿Qué opinas?
—¿Qué parte del ejército dirigirías tú? —Muy a su pesar, estaba
impresionada. « Su aspecto es el de un Tully —pensó—, pero es hijo de su padre,
y Ned le ha enseñado bien» .
—A los jinetes —respondió al instante.
—¿Y la otra? —Otra vez como su padre. Ned siempre se encargaba en
persona de la tarea más arriesgada.
—El Gran Jon no para de decir que le gustaría machacar a lord Ty win. He
pensado concederle a él ese honor.
Era su primer error, pero ¿cómo decírselo sin minar su confianza?
—En cierta ocasión, tu padre me dijo que el Gran Jon era uno de los hombres
más intrépidos que había visto jamás.
—Viento Gris le arrancó dos dedos de un mordisco, y él se rio —dijo Robb
con una sonrisa—. Entonces, ¿estás de acuerdo?
—Tu padre no es intrépido —señaló Cately n—. Es valiente, que no es lo
mismo.
—El ejército de la orilla este será lo único lo que se interponga entre lord
Ty win e Invernalia —dijo su hijo, pensativo, después de meditar un instante—.
Bueno, ese ejército y los pocos arqueros que deje aquí, en Foso Cailin. Así que no
me conviene que lo dirija nadie intrépido, ¿verdad?
—No. Debe ser alguien con astucia fría, no con valor ciego.
—Roose Bolton —dijo Robb al instante—. Ese hombre me da miedo.

—En ese caso recemos para que también le dé miedo a Ty win Lannister.
Robb asintió y enrolló el mapa.
—Daré las órdenes y prepararé una escolta que te acompañe a Invernalia.
Cately n había hecho todo lo posible por mostrarse fuerte; lo hacía por Ned y
por aquel hijo suy o, tan testarudo. Había dejado a un lado la desesperación y el
miedo, como si fueran ropas que no se ponía… pero en aquel momento se dio
cuenta de que siempre las había llevado.
—No voy a volver a Invernalia —se oy ó decir. Las lágrimas que le nublaron
la visión la sorprendieron incluso a ella misma—. Mi padre puede estar
agonizando tras los muros de Aguasdulces. Mi hermano está rodeado por sus
enemigos. Debo ir con ellos.

TYRION
Chella, hija de Chey k de los orejas negras, se había adelantado como
exploradora, y fue ella quien les llevó la noticia del ejército en la encrucijada.
—Por el número de hogueras diría que son unos veinte mil —dijo—. Los
estandartes son rojos, con un león dorado.
—¿Tu padre? —preguntó Bronn.
—O mi hermano Jaime —dijo Ty rion—. Pronto lo averiguaremos.
Contempló su desastrada banda de salteadores: casi trescientos grajos de
piedra, hermanos de la luna, orejas negras y hombres quemados. Y no eran más
que la simiente del ejército que esperaba reunir. Gunthor, hijo de Gurn, estaba
convocando al resto de los clanes. Se preguntó qué opinaría su señor padre de
ellos, vestidos con pieles y con armas robadas. En realidad, él mismo no estaba
muy seguro de qué opinaba. ¿Era su comandante o su prisionero? La may or
parte de las veces tenía la sensación de que era ambas cosas.
—Lo mejor sería que bajara y o solo —propuso.
—Lo mejor para Ty rion, hijo de Ty win —dijo Ulf, el portavoz de los
hermanos de la luna.
Shagga lo miró con los ojos centelleantes. Era un espectáculo aterrador.
—Esto no gusta a Shagga, hijo de Dolf. Shagga irá con hombreniño, y si
hombreniño miente, Shagga le cortará la virilidad…
—… y se la echará de comer a las cabras, sí —terminó Ty rion, cansado—.
Shagga, te doy mi palabra de Lannister: volveré.
—¿Por qué vamos a confiar en tu palabra? —Chella era una mujer menuda,
endurecida, lisa como un muchacho, y no tenía un pelo de tonta—. No sería la
primera vez que los señores de las tierras bajas mienten a los clanes.
—Me ofendes, Chella —dijo Ty rion—. Y y o que pensaba que nos habíamos
hecho amigos… Pero, en fin, como queráis. Vendrás conmigo, y que vengan
también Shagga y Conn por los grajos de piedra, Ulf por los hermanos de la luna,
y Timett, hijo de Timett, por los hombres quemados. —Los hombres de los
clanes intercambiaron miradas cautas a medida que los nombraba—. Los demás
esperaréis aquí hasta que envíe a alguien a buscaros. Por favor, no os matéis ni os
mutiléis entre vosotros durante mi ausencia.
Picó espuelas y se alejó al trote, con lo que no les dejaba más remedio que ir
tras él o quedarse atrás. Cualquiera de las dos cosas le convenía; todo con tal de
que no se sentaran a hablar un día y una noche. Aquello era lo malo de los
clanes: tenían la absurda creencia de que en un consejo se debían escuchar las
voces de todos los hombres, con lo que discutían de manera interminable sobre
cualquier asunto. Hasta las mujeres podían hablar. No era de extrañar que no
representaran una amenaza para el Valle desde hacía cientos de años, aparte de
alguna que otra incursión ocasional. Ty rion tenía toda la intención de hacer que

aquello cambiara.
Bronn cabalgaba con él. Tras unas rápidas protestas, los siguieron los cinco
elegidos, a lomos de sus pequeños jamelgos, unos animales flacos que parecían
ponis y trepaban por las rocas como cabras.
Los grajos de piedra cabalgaban juntos, y Chella y Ulf iban también muy
cerca la una del otro, y a que entre los hermanos de la luna y los orejas negras
había fuertes lazos. Timett, hijo de Timett, iba solo. Todos los clanes de las
montañas de la Luna temían a los hombres quemados, que se mortificaban las
carnes con fuego para demostrar su valor y, según se decía, servían en los
festines bebés asados. Y hasta los demás hombres quemados tenían miedo de
Timett, que se había sacado el ojo izquierdo con un cuchillo al rojo blanco al
llegar a la juventud. A Ty rion le pareció comprender que lo habitual era
quemarse un pezón, un dedo o, si el hombre era verdaderamente valiente o
estaba verdaderamente loco, una oreja. Los demás hombres quemados se
maravillaron tanto ante su decisión que al instante lo nombraron mano roja, una
especie de título de jefe de guerra.
—Me gustaría saber qué se quemó su rey —le comentó Ty rion a Bronn tras
escuchar la historia.
El mercenario sonrió y se palpó la entrepierna…, pero hasta Bronn hablaba
con respeto delante de Timett. Si un hombre estaba tan loco para sacarse un ojo,
seguramente no sería más delicado con sus enemigos.
Los vigías divisaron desde sus torres de piedra sin argamasa al grupo que
descendía por la colina, y Ty rion vio un cuervo que levantaba el vuelo. Llegaron
al primer punto defendido en el camino alto, justo donde el sendero torcía entre
dos salientes rocosos. Había un muro de barro de apenas dos varas de altura que
bloqueaba el paso, y tras él se encontraba una docena de hombres armados con
ballestas. Ty rion había indicado a sus seguidores que se detuvieran fuera de su
alcance, y cabalgó solo hasta la pared.
—¿Quién está al mando? —gritó.
El capitán apareció rápidamente, y más rápidamente todavía le puso una
escolta en cuanto reconoció al hijo de su señor. Pasaron al trote por campos
ennegrecidos y aldeas quemadas, hasta las tierras de los ríos y el Forca Verde del
Tridente. Ty rion no vio cadáveres, pero los cuervos y los buitres sobrevolaban el
terreno; allí había habido una batalla hacía poco.
A media legua de la encrucijada habían alzado una barricada de estacas
puntiagudas, vigilada por lanceros y arqueros. Tras aquella línea se extendía el
campamento. Cientos de hogueras donde se cocinaban cenas lanzaban al cielo
columnas de humo; los hombres vestidos con cotas de malla, sentados bajo los
árboles, afilaban las espadas, y por todas partes ondeaban estandartes conocidos,
con las astas clavadas en el terreno embarrado.
Un grupo de jinetes se adelantó para desafiarlos cuando se aproximaron a las

estacas. El caballero que los guiaba llevaba una armadura de plata con amatistas
incrustadas, y una capa a ray as moradas y plateadas. En su escudo se veía el
blasón del unicornio, y un cuerno en espiral, de casi dos codos de largo,
sobresalía del y elmo en forma de cabeza de caballo. Ty rion tiró de las riendas.
—Ser Flement —saludó.
—Ty rion —dijo atónito ser Flement Brax cuando se levantó el visor—. Mi
señor, temíamos que estuvierais muerto, o… —Miró inseguro a los hombres del
clan—. Vuestros… compañeros…
—Amigos del alma y sirvientes leales —dijo Ty rion—. ¿Dónde está mi señor
padre?
—Ha instalado su cuartel en la posada de la encrucijada.
Ty rion se echó a reír. ¡La posada de la encrucijada! Al fin y al cabo, los
dioses eran justos.
—Iré a verlo ahora mismo.
—Como queráis, mi señor. —Ser Flement hizo dar media vuelta al caballo y
empezó a gritar órdenes. Al momento retiraron tres hileras de estacas para
abrirle paso. Ty rion entró, seguido por su grupo.
El campamento de lord Ty win se extendía leguas y leguas. El cálculo de
Chella de unos veinte mil hombres no andaba desencaminado. Los guerreros sin
rango acampaban al descubierto, pero los caballeros estaban en tiendas, y para
algunos de los señores más importantes se habían erigido pabellones grandes
como casas. Ty rion divisó el buey rojo de los Prester, el jabalí pinto de lord
Crakehall, el árbol en llamas de Marbrand, el tejón de Ly dden. Los caballeros lo
saludaron al verlo pasar, y los soldados miraron atónitos a los hombres de los
clanes.
Shagga también parecía atónito; sin duda, jamás había visto tantos hombres,
caballos y armas. El resto de los bandidos disimuló mejor el asombro, pero
Ty rion estaba seguro de que también estaban impresionados. Mejor. Cuanto más
los maravillara el poder de los Lannister, más fácil sería darles órdenes.
La posada y los establos estaban más o menos como los recordaba, aunque
del resto del pueblo apenas si quedaban algunas piedras y cimientos
ennegrecidos. En medio del patio había una horca, y el cadáver que colgaba de
ella estaba cubierto de cuervos. Cuando Ty rion se acercó, levantaron el vuelo
batiendo las alas negras, y graznaron. Desmontó y echó un vistazo a lo que
quedaba del cadáver. Era una mujer; las aves le habían devorado los labios y las
mejillas, dejando al descubierto una sonrisa roja y espantosa.
—Una habitación, una comida y una jarra de vino —le recordó con un
suspiro de reproche—. Era lo único que pedía.
De los establos salieron unos muchachitos asustados, para encargarse de sus
caballos. Shagga no quería entregar el suy o.
—El muchacho no te va a robar la y egua —lo tranquilizó Ty rion—. Solo le

dará avena y agua, y la cepillará. —Al abrigo de Shagga tampoco le habría
sentado mal un cepillado, pero no habría sido de buen gusto señalarlo—. Confía
en mí: la tratarán bien.
—Este es el caballo de Shagga, hijo de Dolf —rugió Shagga al mozo de
cuadras mientras le entregaba las riendas de mala gana.
—Si no te la devuelve, le podrás cortar la virilidad y echársela de comer a las
cabras —le prometió Ty rion—. Habrá que buscar las cabras, claro. —Bajo el
cartel de la posada había un par de guardias con capas carmesí y y elmos
adornados con leones. Ty rion reconoció a su capitán—. ¿Mi padre? —preguntó.
—En la sala común, mi señor.
—Mis hombres querrán carne e hidromiel —le dijo Ty rion—. Ocúpate de
que se lo sirvan.
Entró en la posada, y allí estaba su padre.
Ty win Lannister, señor de Roca Casterly y Guardián del Occidente, tenía
cincuenta y tantos años, pero también la fortaleza de un hombre de veinte. Hasta
sentado resultaba alto, con piernas largas, hombros anchos y vientre plano. Tenía
los brazos delgados y musculosos. El cabello, otrora dorado y espeso, empezaba
a ralear, por lo que le había ordenado a su barbero que le afeitara la cabeza. Lord
Ty win no dejaba nada a medias. También se rasuró el bigote y la barba, pero
conservó las espesas patillas que le cubrían las mejillas, desde la oreja hasta la
mandíbula. Tenía los ojos de color verde claro con vetas doradas. Un bufón
particularmente estúpido bromeó en cierta ocasión diciendo que hasta en la
mierda que lord Ty win cagaba había oro. Se decía que el pobre hombre seguía
vivo, en lo más profundo de las entrañas de Roca Casterly.
Ser Kevan Lannister, el único hermano vivo de su padre, compartía con lord
Ty win unas jarras de cerveza cuando Ty rion entró en la sala común. Su tío era
corpulento, de cabello escaso y con una barbita rubia rala que marcaba la línea
de una mandíbula enorme. Ser Kevan fue el primero en verlo.
—Ty rion —dijo, sorprendido.
—Tío —saludó Ty rion con una reverencia—. Y mi señor padre. Qué gran
placer encontraros aquí.
Lord Ty win, sin moverse de la silla, dirigió a su hijo enano una mirada larga,
escrutadora.
—Ya veo que las noticias de tu muerte eran infundadas.
—Lamento decepcionarte, padre —dijo Ty rion—. No hace falta que saltes
para abrazarme; no quiero que te canses. —Cruzó la habitación en dirección a su
mesa, plenamente consciente del vaivén al que lo sometían en cada paso sus
piernas, tan cortas. Cada vez que sentía la mirada de su padre cobraba incómoda
conciencia de todas sus deformidades y limitaciones—. Qué amable por tu parte,
ir a la guerra por mí. —Se aupó a una silla y se sirvió un vaso de la cerveza de su
padre.

—En mi opinión, tú fuiste el que comenzó todo esto —replicó lord Ty win—.
Tu hermano Jaime jamás se habría dejado capturar tranquilamente por una
mujer.
—Es una de las diferencias que hay entre Jaime y y o. Y otra es que Jaime es
más alto, no sé si te habrás dado cuenta.
—El honor de nuestra casa estaba en juego —dijo su padre haciendo caso
omiso de la chanza—. No me quedó más remedio. Nadie derrama sangre
Lannister con impunidad.
—Oy e mi Rugido —recitó Ty rion con una sonrisa. Era el lema de los
Lannister—. La verdad sea dicha, no se derramó ni una gota de mi sangre,
aunque en un par de ocasiones faltó poco. Morrec y Jy ck han muerto.
—Y me imagino que ahora querrás otros hombres.
—No te molestes, padre, y a me he buscado unos cuantos. —Probó un trago
de la cerveza. Era excelente, oscura y fuerte, tan espesa que casi se podía
masticar. Lástima que su padre hubiera ahorcado a la tabernera—. ¿Qué tal va la
guerra?
—Por ahora bien —respondió su tío—. Ser Edmure dispersó sus tropas por
todas las fronteras para detener nuestros ataques, y tu señor padre y y o
conseguimos hacer picadillo a casi todos antes de que se reagruparan.
—Tu hermano se ha cubierto de gloria —intervino su padre—. Acabó con
lord Vance y lord Piper en el Colmillo Dorado, y se enfrentó a todo el poderío de
los Tully bajo los muros de Aguasdulces. Los señores del Tridente están
derrotados. Ser Edmure Tully ha sido capturado, junto con muchos de sus
caballeros y vasallos. Lord Blackwood guio a unos cuantos supervivientes de
vuelta a Aguasdulces, y tu hermano los tiene bajo asedio. Los demás huy eron a
sus correspondientes fortalezas.
—Tu padre y y o las hemos atacado una a una —dijo ser Kevan—. Sin lord
Blackwood, el Árbol de los Cuervos no tardó en caer, y lady Whent tuvo que
rendir Harrenhal por falta de hombres para defenderla. Ser Gregor acabó con los
Piper y los Bracken…
—Con lo que y a no os queda ninguna oposición —dijo Ty rion.
—Algo sí queda —dijo ser Kevan—. Los Mallister todavía resisten en
Varamar, y Walder Frey está tomando posiciones en Los Gemelos.
—No importa —dijo lord Ty win—. Frey únicamente salta a la batalla cuando
el aire huele a victoria, y ahora solo le llega el hedor de la ruina. Y respecto a
Jason Mallister, no tiene las fuerzas necesarias para luchar a solas. En cuanto
Jaime se apodere de Aguasdulces, los dos doblarán la rodilla enseguida. A menos
que los Stark y los Arry n avancen para enfrentarse a nosotros, y a hemos ganado
esta guerra.
—Yo que tú no me preocuparía demasiado por los Arry n —dijo Ty rion—.
Los Stark y a son otra cosa. Lord Eddard…

—… es nuestro rehén —dijo su padre—. No puede avanzar con ningún
ejército; se está pudriendo en una mazmorra bajo la Fortaleza Roja.
—En efecto —asintió ser Kevan—, pero su hijo ha convocado a los vasallos y
está en Foso Cailin, con un fuerte ejército.
—Ningún ejército es fuerte hasta que lo demuestra —replicó lord Ty win—.
El hijo de Stark es un niño. Sin duda, le gusta cómo suenan los cuernos de guerra
y cómo ondean los estandartes al viento, pero al final todo es una carnicería. No
creo que tenga valor.
—¿Y qué hace nuestro valeroso monarca mientras tiene lugar esta
carnicería? —preguntó Ty rion mientras pensaba que las cosas se habían puesto
muy interesantes en su ausencia—. ¿Cómo ha conseguido mi hermosa y
persuasiva hermana que Robert encierre a su querido amigo Ned?
—Robert Baratheon ha muerto —le dijo su padre—. Tu sobrino reina ahora
en Desembarco del Rey. —Aquello sí que dejó boquiabierto a Ty rion.
—Querrás decir mi hermana. —Bebió otro trago de cerveza. Con Cersei
reinando en el lugar de su marido, el reino iba a cambiar mucho.
—Si quieres hacer algo útil, te daré el mando de una tropa —dijo su padre—.
Marq Piper y Kary l Vance siguen sueltos en nuestra retaguardia, y se dedican a
atacar nuestras tierras en el Forca Roja.
—Vay a —dijo Ty rion—. Qué gente más descarada, mira que atreverse a
contraatacar. Lo malo es que me reclaman asuntos importantes.
—¿De veras? —Lord Ty win no parecía sorprendido en absoluto—. También
hay un par de seguidores de Ned Stark, muy molestos, que se dedican a saquear
mis caravanas de aprovisionamiento. Beric Dondarrion, un joven señor que se
cree muy valiente. Lo acompaña ese sacerdote gordo, el que prende fuego a su
espada. ¿Crees que podrías encargarte de ellos antes de huir sin hacer demasiado
el ridículo?
Ty rion se secó la boca con el dorso de la mano y sonrió.
—Padre, mi corazón salta de alegría al ver que estás deseoso de confiarme…
¿cuántos hombres? ¿Veinte? ¿Cincuenta? ¿Seguro que puedes prescindir de tantos?
Bueno, no importa. Si me tropiezo con Thoros y con lord Beric, les daré una
buena azotaina. —Se bajó de la silla y caminó torpemente hasta el aparador,
sobre el que había un gran queso rodeado de frutas—. Pero antes debo cumplir
algunas promesas que hice —siguió mientras se cortaba una generosa ración—.
Necesitaré trescientos y elmos y otras tantas cotas de malla, y además, espadas,
lanzas con punta de hierro, mazas, hachas, guanteletes, gorjales, canilleras,
corazas, carromatos para transportarlo todo…
La puerta que había a su espalda se abrió tan bruscamente que a Ty rion casi
se le cay ó el queso. Ser Kevan se levantó maldiciendo al ver que un capitán de la
guardia cruzaba la estancia por los aires e iba a estrellarse contra la chimenea. El
hombre cay ó sobre las cenizas frías, con el y elmo del león torcido. Shagga partió

su espada en dos contra la rodilla, gruesa como un tronco de árbol, tiró al suelo
los pedazos y recorrió la sala común a zancadas. Lo precedía su hedor, más
maduro que el del queso, que en aquel lugar cerrado resultaba insoportable.
—Pequeño caparroja —ladró—, la próxima vez que amenaces con acero a
Shagga, hijo de Dolf, te cortaré la virilidad y la asaré en el fuego.
—¿Cómo? ¿Nada de cabras? —dijo Ty rion al tiempo que mordisqueaba el
queso.
El resto de los hombres de los clanes, acompañado por Bronn, siguió a
Shagga. El mercenario le dirigió a Ty rion una mirada pesarosa.
—¿Quiénes sois? —preguntó lord Ty win, frío como la nieve.
—Me han seguido hasta casa, padre —explicó Ty rion—. ¿Me los puedo
quedar? No comen demasiado.
Nadie se rio.
—¿Con qué derecho irrumpís en nuestro consejo, salvajes? —exigió saber ser
Kevan.
—¿Salvajes nosotros, hombre de las tierras bajas? —Conn habría resultado
atractivo, una vez bien lavado—. Somos hombres libres, y los hombres libres se
sientan en todos los consejos de guerra.
—¿Cuál es el señor del león? —preguntó Chella.
—Los dos son viejos —señaló Timett, hijo de Timett, que todavía no había
cumplido los veinte años.
Ser Kevan se llevó la mano a la empuñadura de la espada, pero su hermano
le detuvo la muñeca con dos dedos. Lord Ty win parecía impertérrito.
—¿Qué ha sido de tus modales, Ty rion? Ten la bondad de presentarnos a
nuestros… honorables invitados.
—Será un placer —dijo Ty rion después de lamerse los dedos—. La hermosa
doncella es Chella, hija de Chey k, de los orejas negras.
—No soy ninguna doncella —protestó Chella—. Mis hijos han cortado y a
cincuenta orejas.
—Y ojalá corten cincuenta más. —Ty rion siguió adelante—. Este es Conn,
hijo de Coratt. El que parece Roca Casterly con pelo es Shagga, hijo de Dolf. Los
dos son grajos de piedra. Este es Ulf, hijo de Umar, de los hermanos de la luna, y
aquí os presento a Timett, hijo de Timett, un mano roja de los hombres
quemados. Y por último, este es Bronn, un mercenario sin lealtades particulares.
En el breve tiempo que hace que lo conozco ha cambiado de bando dos veces. Te
llevarás de maravilla con él, padre. —Se volvió hacia Bronn y los hombres de los
clanes—. Quiero presentaros a mi señor padre, Ty win, hijo de Ty tos de la casa
Lannister, señor de Roca Casterly, Guardián del Occidente, Escudo de
Lannisport, que una vez fue mano del rey y probablemente volverá a serlo.
—Hasta en el occidente conocemos las proezas de los clanes guerreros de las
montañas de la Luna —dijo lord Ty win levantándose, digno y correcto—. ¿Qué

os trae desde vuestras fortalezas, mis señores?
—Caballos —dijo Shagga.
—Una promesa de seda y acero —dijo Timett, hijo de Timett.
Ty rion estaba a punto de informar a su padre de cómo se proponía reducir el
Valle de Arry n a un erial humeante, pero no le dieron ocasión. La puerta se abrió
de golpe otra vez. El mensajero dirigió una mirada de extrañeza a los hombres de
los clanes antes de hincar una rodilla en tierra ante lord Ty win.
—Mi señor —dijo—, ser Addam me envía a deciros que el ejército Stark
avanza.
Lord Ty win Lannister no sonrió. Lord Ty win nunca sonreía, pero Ty rion había
aprendido a leer la satisfacción en el rostro de su padre.
—Así que el lobezno sale de su guarida y quiere jugar con los leones —dijo
con voz tranquila—. Espléndido. Vuelve con ser Addam y dile que no debe atacar
a los norteños hasta que lleguemos nosotros. En cambio, quiero que los hostigue
por los flancos y los obligue a avanzar más hacia el sur.
—Se hará como ordenáis —dijo el jinete, tras lo cual se retiró.
—Aquí estamos bien situados —señaló ser Kevan—. Cerca del vado, y
rodeados de fosos y empalizadas. Si vienen hacia el sur, deja que se acerquen;
y a se estrellarán contra nosotros.
—Puede que el chico, al ver nuestro número, se retire o pierda el valor —
replicó lord Ty win—. Cuanto antes quebremos a los Stark, antes estaré libre para
encargarme de Stannis Baratheon. Ordena que los tambores toquen para
convocar una asamblea, y haz llegar a Jaime la noticia de que voy a avanzar
contra Robb Stark.
—Como desees —dijo ser Kevan.
Ty rion observó con fascinación sombría cómo su padre se volvía hacia los
semisalvajes hombres de los clanes.
—Dicen que los hombres de los clanes de las montañas son guerreros sin
miedo.
—Dicen la verdad —respondió Conn, de los grajos de piedra.
—Y las mujeres —añadió Chella.
—Cabalgad conmigo contra mis enemigos, y tendréis todo lo que os prometió
mi hijo y mucho más.
—¿Vas a pagarnos con nuestras propias monedas? —dijo Ulf, hijo de Umar
—. ¿Para qué necesitamos la promesa del padre si y a tenemos la del hijo?
—No he dicho que necesitéis nada —replicó lord Ty win—. Mis palabras eran
simple cortesía, nada más. No es necesario que os unáis a nosotros. Los hombres
de las llanuras invernales están hechos de hierro y hielo; hasta los más valientes
de mis caballeros temen enfrentarse a ellos.
Ty rion no pudo disimular una sonrisa retorcida ante tal alarde de habilidad.
—Los hombres quemados no temen a nada. Timett, hijo de Timett, cabalgará

con los leones.
—Vay an adonde vay an los hombres quemados, los grajos de piedra los
preceden —declaró Conn, ardoroso—. También iremos.
—Shagga, hijo de Dolf, les cortará la virilidad y se la echará de comer a los
cuervos.
—Cabalgaremos contigo, señor del león —dijo Chella, hija de Chey k—. Pero
tu hijo mediohombre debe venir con nosotros. Ha comprado con promesas el
aire que respira. Hasta que tengamos el acero que nos ha prometido, su vida nos
pertenece.
Lord Ty win clavó en su hijo aquellos ojos con destellos dorados.
—Qué bien —dijo Ty rion con una sonrisa resignada.

SANSA
Las paredes de la sala del trono estaban desnudas; los tapices con escenas de
caza que tanto le gustaban al rey Robert se encontraban amontonados de
cualquier manera en un rincón.
Ser Mandon Moore fue a ocupar su lugar bajo el trono, junto a dos de sus
camaradas de la Guardia Real. Sansa se quedó junto a la puerta, sin que nadie la
vigilara, por primera vez. Como recompensa por su buen comportamiento, la
reina le había dado libertad para recorrer el castillo, pero siempre con escolta.
Decía que era « una guardia de honor para mi futura hija» , pero para Sansa no
era ningún honor.
« Libertad para recorrer el castillo» quería decir que podía ir adonde quisiera
dentro de la Fortaleza Roja, siempre que prometiera no salir fuera de sus muros;
fue una promesa que Sansa hizo de buena gana. Además, tampoco habría podido
aventurarse más allá. Las puertas estaban vigiladas día y noche por los capas
doradas de Janos Sly nt, y siempre había cerca un guardia Lannister. Y aunque
pudiera abandonar el castillo, ¿adónde iría? Tenía suficiente con pasear por el
patio, recoger flores en el jardín de My rcella y visitar el septo para rezar por su
padre. A veces rezaba también en el bosque de dioses, y a que los Stark veneraban
a las antiguas deidades.
Era la primera sesión de corte del reinado de Joffrey, de manera que Sansa
miró a su alrededor muy nerviosa. Bajo las ventanas que daban al oeste había
una hilera de guardias de la casa Lannister, y bajo las del este, otros tantos
guardias de la ciudad, con sus capas doradas. No vio a ningún plebey o, pero sí a
un grupo de señores, unos importantes y otros no tanto, que parecían muy
inquietos. No había más de veinte personas, cuando en las sesiones del rey Robert
esperaban unas cien.
Sansa se deslizó entre ellos, y murmuró saludos corteses mientras trataba de
llegar a la primera fila. Reconoció a Jalabhar Xho, con su piel morena, al
sombrío ser Aron Santagar, a los gemelos Redwy ne, Horror y Baboso… pero a
ella nadie parecía reconocerla. Y si la conocían, desviaban la vista como si
tuviera la peste gris. El enfermizo lord Gy les se cubrió el rostro al verla llegar y
fingió un ataque de tos, y cuando ser Dontos, siempre borracho y divertido, inició
un saludo, ser Balon Swann le susurró algo al oído, y se calló de inmediato.
Y faltaban muchos. ¿Adónde se habían ido? Sansa no lo sabía. Buscó rostros
amigos, pero fue en vano. Nadie la miraba a los ojos. Era como si se hubiera
convertido en un fantasma, como si estuviera muerta.
El gran maestre Py celle estaba sentado ante la mesa del Consejo, él solo, al
parecer adormilado, con las manos entrelazadas por encima de la barba. Sansa
vio que lord Vary s entraba apresuradamente en la sala, sin hacer ruido al
caminar. Un momento más tarde entró también lord Baelish, con una sonrisa en

el rostro. Conversó unos instantes con ser Balon y ser Dontos antes de ir a su sitio.
Sansa sentía el aleteo de los nervios en el estómago.
« No hay por qué tener miedo —se dijo—. No hay por qué tener miedo; todo
saldrá bien. Joff me quiere, y la reina también; ella misma me lo dijo» .
—Su alteza, Joffrey de las casas Baratheon y Lannister —proclamó el
heraldo—, el primero de su nombre, rey de los ándalos, los rhoy nar y los
primeros hombres, y señor de los Siete Reinos. Su señora madre, Cersei de la
casa Lannister, reina regente, Luz del Occidente y Protectora del Reino.
Ser Barristan Selmy, resplandeciente con su armadura blanca, les abrió paso.
Ser Ary s Oakheart escoltaba a la reina, y ser Boros Blount caminaba junto a
Joffrey, de manera que en la sala había y a seis guardias reales: todos los espadas
blancas, a excepción de Jaime Lannister. Su príncipe… ¡No, y a era su rey !, subió
de dos en dos los peldaños que llevaban al Trono de Hierro, mientras que su
madre se sentaba a la mesa del Consejo. Joffrey llevaba ropas de terciopelo
negro con ribetes carmesí y una deslumbrante capa de hilo de oro con amplio
cuello, y lucía una corona de oro con incrustaciones de rubíes y diamantes
negros.
Joffrey paseó la vista por la sala y su mirada se encontró con la de Sansa.
Sonrió, y se sentó.
—El deber de un rey es castigar a los desleales y recompensar a los que le
son fieles. Gran maestre Py celle, os ordeno que leáis mis decretos.
Py celle se puso en pie. Llevaba una túnica magnífica de terciopelo escarlata,
con cuello de armiño y brillantes cierres de oro. De una de las amplias mangas
extrajo un tubo dorado, del que sacó un pergamino. Lo desenrolló y empezó a
leer una larga lista de nombres. Se ordenaba a todos ellos, en nombre del rey y
del Consejo, que se presentaran allí para jurar lealtad a Joffrey. De no hacerlo,
se los consideraría traidores, y sus tierras y títulos pasarían al trono.
La lista de los nombres hizo que Sansa contuviera el aliento. Lord Stannis
Baratheon, su señora esposa, su hija. Lord Renly Baratheon. Los dos hombres
que ostentaban el título de lord Roy ce y sus respectivos hijos. Ser Loras Ty rell.
Lord Mace Ty rell, sus hermanos, tíos e hijos. El sacerdote rojo, Thoros de My r.
Lord Beric Dondarrion. Lady Ly sa Arry n y su hijito, el pequeño lord Robert.
Lord Hoster Tully, su hermano, ser Bry nden, y su hijo, ser Edmure. Lord Jason
Mallister. Lord Bry ce Caron de las Marcas. Lord Ty tos Blackwood. Lord Walder
Frey y su heredero, ser Stevron. Lord Kary l Vance. Lord Jonos Bracken. Lady
Shella Whent. Doran Martell, príncipe de Dorne, y todos sus hijos.
« Son tantos —pensó mientras Py celle seguía y seguía ley endo—. Hará falta
toda una bandada de cuervos para llevar todas esas órdenes» .
Y al final, casi los últimos, llegaron los nombres que Sansa temía oír. Lady
Cately n Stark. Robb Stark. Brandon Stark. Rickon Stark. Ary a Stark. Sansa contuvo
una exclamación. Ary a. Querían que Ary a se presentara para jurar fidelidad…

Aquello significaba que su hermana había escapado en la galera, que a aquellas
alturas y a estaría a salvo en Invernalia…
El gran maestre Py celle enrolló la lista, se la guardó en la manga izquierda y
se sacó otro pergamino de la derecha. Carraspeó para aclararse la garganta y
siguió ley endo.
—Es deseo de su alteza que, en lugar del traidor Eddard Stark, sea Ty win
Lannister, señor de Roca Casterly y Guardián del Occidente, quien ocupe el
puesto de mano del rey, para hablar con su voz, dirigir sus ejércitos contra sus
enemigos y cumplir su regia voluntad. Así lo ha decretado el rey. El Consejo
Privado accede.
» Es deseo de su alteza que, en lugar del traidor Stannis Baratheon, sea su
señora madre, la reina regente Cersei Lannister, que ha sido siempre su más
firme apoy o, quien ocupe un lugar en el Consejo Privado, para ay udarlo a reinar
con sabiduría y justicia. Así lo ha decretado el rey. El Consejo Privado accede.
—Sansa oy ó un murmullo de voces entre los señores que la rodeaban, pero cesó
de inmediato. Py celle siguió ley endo—. Es también deseo de su alteza que a su
leal sirviente, Janos Sly nt, comandante de la Guardia de la Ciudad de
Desembarco del Rey, le sea concedido de inmediato el título de lord, y se le
asigne el antiguo asentamiento de Harrenhal, con todas sus tierras e ingresos, y
que sus hijos y nietos sean titulares de los mismos honores tras su muerte y hasta
el fin de los tiempos. También es su deseo que lord Sly nt ocupe un puesto de
inmediato en el Consejo Privado, para ay udarlo en las labores del reino. Así lo ha
decretado el rey. El Consejo Privado accede.
Sansa vio un movimiento por el rabillo del ojo cuando Janos Sly nt entró en la
sala. Los murmullos fueron entonces más sonoros y airados. Los orgullosos
señores, cuy as casas se remontaban a hacía miles de años, abrieron paso de
mala gana al plebey o calvo y con cara de sapo. Le habían cosido al jubón de
terciopelo negro escamas de oro, que tintineaban con cada uno de sus pasos. Su
capa era de seda, a cuadros negros y dorados. Dos muchachos poco agraciados,
que debían de ser sus hijos, caminaban ante él, luchando contra el peso de un
escudo metálico tan alto como ellos. Había adoptado como blasón una lanza
ensangrentada, oro sobre campo negro. Solo con verlo se le puso a Sansa la carne
de gallina.
—Y por último —siguió ley endo el gran maestre Py celle en cuanto lord Sly nt
hubo ocupado su lugar—, en estos días de caos y traición, tras la muerte de
nuestro amado Robert, es opinión del Consejo que la vida y seguridad del rey
Joffrey son de la máxima importancia… —Se interrumpió y miró a la reina, que
se levantó.
—Ser Barristan Selmy, adelantaos.
Ser Barristan, que hasta aquel momento había permanecido inmóvil como
una estatua al pie del Trono de Hierro, avanzó, hincó una rodilla en tierra e

inclinó la cabeza.
—Estoy a vuestras órdenes, alteza.
—Levantaos, ser Barristan —dijo Cersei Lannister—. Podéis quitaros el
y elmo.
—¿Mi señora? —El anciano caballero se levantó y se quitó el y elmo, aunque
al parecer no entendía la razón.
—Habéis servido al reino mucho tiempo y fielmente, buen caballero; cada
hombre y cada mujer de los Siete Reinos tiene una deuda de gratitud con vos.
Pero y a ha llegado la hora de que concluy áis vuestro servicio. Es deseo del rey y
del Consejo que descanséis de tan pesada carga.
—¿Carga? Lo siento… no entiendo…
—Su alteza intenta deciros que quedáis relevado como lord comandante de la
Guardia Real —intervino con voz tosca y pesada el recién nombrado lord, Janos
Sly nt.
—Alteza —dijo al final el caballero alto y canoso, que pareció encogerse;
casi no respiraba—, la Guardia Real es una Hermandad Juramentada. Hacemos
votos de por vida. Solo la muerte libera al lord comandante de su sagrada misión.
—¿La muerte de quién, ser Barristan? —La voz de la reina era suave como la
seda, pero sus palabras llegaron a todos los rincones de la sala—. ¿La vuestra o la
del rey ?
—Dejaste morir a mi padre —le dijo Joffrey en tono acusador desde el
Trono de Hierro—. Estás demasiado viejo para proteger a nadie.
Sansa vio cómo el caballero alzaba la vista hacia su nuevo rey. Hasta
entonces nunca había aparentado los años que tenía, pero en aquel momento era
anciano de verdad.
—Alteza —dijo—, se me eligió como Espada Blanca cuando tenía veintitrés
años. Era lo máximo que había soñado, desde la primera vez que tuve una espada
en la mano. Renuncié a todo derecho sobre mi herencia ancestral. La muchacha
con la que iba a casarme contrajo matrimonio con mi primo. Yo no tenía
necesidad de tierras ni de hijos; viviría únicamente por el reino. Fue el propio ser
Gerold Hightower quien escuchó mi juramento: proteger al rey con todas mis
fuerzas, derramar mi sangre por él… Peleé junto al Toro Blanco, junto al
príncipe Lewy n de Dorne, junto a ser Arthur Day ne, la Espada del Amanecer…
Antes de servir a vuestro padre, serví como escudero al rey Aery s, y antes de él,
a su padre, Jaehaery s… Tres rey es…
—Todos ellos muertos —señaló Meñique.
—Vuestro tiempo y a ha pasado —anunció Cersei Lannister—. Joffrey
necesita a su lado hombres jóvenes y fuertes. El Consejo ha decidido que ser
Jaime Lannister ocupará vuestro lugar como lord comandante de los hermanos
juramentados de las Espadas Blancas.
—El Matarrey es —dijo ser Barristan con desprecio—. El mal caballero que

profanó su espada con la sangre del rey al que había jurado defender.
—Cuidado con lo que decís —le advirtió la reina—. Habláis de nuestro
querido hermano, que lleva la sangre del rey.
—No olvidamos vuestros servicios, buen caballero —intervino lord Vary s,
más amable que los otros—. Lord Ty win Lannister ha accedido generosamente a
concederos una generosa porción de tierra al norte de Lannisport, junto al mar,
con oro y hombres suficientes para construir una fortaleza, y criados que
atiendan todas vuestras necesidades.
—Una sala en la que morir y hombres para que me entierren —replicó ser
Barristan—. Os lo agradezco, mis señores… Pero escupo sobre vuestra
compasión. —Alzó la mano y soltó los broches con que se sujetaba la capa, y la
pesada prenda blanca cay ó de sus hombros al suelo. El y elmo fue a parar al
suelo también—. Soy un caballero —añadió. Se abrió los cierres de plata de la
coraza, y la dejó caer con lo demás—. Y moriré como un caballero.
—Un caballero desnudo, a este paso —bromeó Meñique.
Todos se echaron a reír: Joffrey, en su trono, los señores que aguardaban de
pie, Janos Sly nt, la reina Cersei y Sandor Clegane, y hasta el resto de los hombres
de la Guardia Real, los cinco que hasta hacía un instante habían sido sus
hermanos.
« Seguro que esto es lo que más le ha dolido» , pensó Sansa. Su corazón estaba
con el valiente anciano que se encontraba allí, de pie, abochornado y sonrojado,
demasiado furioso para decir nada. Por último, el hombre desenvainó la espada.
Sansa oy ó una exclamación contenida. Ser Boros y ser Mery n se adelantaron
para enfrentarse a él, pero ser Barristan los detuvo en el sitio con una mirada
rebosante de desprecio.
—No temáis, señores: vuestro rey está a salvo… pero no gracias a vosotros.
Incluso ahora podría acabar con los cinco tan fácilmente como si cortara queso
con un puñal. Si vais a servir a las órdenes del Matarrey es, ninguno de vosotros es
digno de vestir el blanco. —Tiró la espada al pie del Trono de Hierro—. Toma,
niño. Fúndela y ponla con las demás si quieres. Te será más útil que las espadas
que esgriman estos cinco. Puede que lord Stannis se siente sobre ella cuando te
quite el trono.
Salió de la sala por el camino más largo, con pasos que resonaban
sonoramente contra el suelo y levantaban ecos en las paredes de piedra desnuda.
Las damas y los caballeros le abrieron paso. Hasta que no hubo traspasado las
grandes puertas de roble y bronce, Sansa no oy ó de nuevo los sonidos habituales
de los susurros, las personas que se movían inquietas y los crujidos de los papeles
sobre la mesa del Consejo.
—Me ha llamado niño —se quejó Joffrey, que en aquel momento no
aparentaba su edad—. Y ha hablado de mi tío Stannis.
—Pura palabrería —dijo Vary s, el eunuco—. Sin la menor importancia…

—Puede que esté intrigando con mis tíos. Quiero que lo apresen y lo
interroguen. —Nadie se movió. Joffrey alzó la voz—. ¡He dicho que quiero que
lo apresen!
—Mis capas doradas se encargarán de todo, alteza —dijo Janos Sly nt
levantándose de la mesa del Consejo.
—Bien —dijo el rey Joffrey. Lord Janos salió de la sala a zancadas; sus feos
retoños casi tenían que correr tras él, con el gran escudo de metal en el que se
veían las armas de la casa Sly nt.
—Alteza —le recordó Meñique al rey —, prosigamos. Los siete son ahora
seis. Nos falta una espada para vuestra Guardia Real.
—Díselo tú, madre. —Joffrey sonrió.
—El rey y el Consejo han decidido que no hay hombre en los Siete Reinos
más adecuado para guardar y proteger a su alteza que su escudo juramentado,
Sandor Clegane.
—¿Qué te parece, Perro? —preguntó el rey Joffrey.
El rostro cicatrizado del Perro no dejaba traslucir información. Se detuvo a
pensar un largo instante.
—¿Por qué no? No tengo tierras ni esposa. Y aunque tuviera, ¿a quién le
importaría? —Torció el lado quemado de la boca—. Pero os lo advierto, no
pienso prestar juramento como caballero.
—Los Hermanos de la Guardia Real han sido siempre caballeros —dijo ser
Boros con firmeza.
—Hasta ahora —replicó el Perro con voz áspera.
Ser Boros se quedó en silencio.
Cuando el heraldo del rey dio un paso al frente, Sansa comprendió que se
acercaba el momento. Nerviosa, se alisó el tejido de la falda. Vestía de luto como
muestra de respeto al difunto rey, pero había puesto especial cuidado en estar
bonita. Llevaba el vestido de seda marfil que la reina le había regalado, el que
Ary a estropeara con la naranja, pero lo había teñido de negro y la mancha no se
veía. Estuvo horas rebuscando entre sus joy as antes de optar por la elegante
sencillez de una cadena de plata.
—Si alguien quiere presentar otros asuntos a su alteza —retumbó la voz del
heraldo en la sala—, que hable ahora o que se mantenga en silencio.
« Ahora —se dijo Sansa, temblando de miedo—. Tiene que ser ahora, que los
dioses me den valor. —Dio un paso, y otro. Los señores y caballeros se apartaron
para dejarla pasar—. Tengo que ser tan fuerte como mi señora madre» .
—Alteza —dijo con voz temblorosa.
La altura del Trono de Hierro hacía que Joffrey dominara la sala mejor que
nadie. Fue el primero en verla.
—Adelantaos, mi señora —le dijo sonriente.
Su sonrisa le dio valor, la hizo sentirse hermosa y fuerte. « Me ama, me

ama» . Sansa alzó la cabeza y se dirigió hacia él, ni muy despacio ni demasiado
deprisa. No debía permitir que vieran lo nerviosa que estaba.
—Lady Sansa de la casa Stark —anunció el heraldo.
Se detuvo bajo el trono, al lado de la capa blanca, el y elmo y la coraza de ser
Barristan.
—¿Quieres presentar algún asunto ante el rey y el Consejo, Sansa? —le
preguntó la reina desde la mesa del Consejo.
—Así es. —Se arrodilló sobre la capa para no mancharse el vestido, y alzó la
vista hacia su príncipe, sentado en el temible trono negro—. Alteza, quiero pedir
misericordia para mi padre, lord Eddard Stark, que fue mano del rey. —Había
ensay ado aquellas palabras un centenar de veces.
—Me decepcionas, Sansa. —La reina dejó escapar un suspiro—. ¿Qué te dije
sobre la sangre del traidor?
—Vuestro padre ha cometido crímenes graves y espantosos, mi señora —
entonó el gran maestre Py celle.
—Pobrecilla, pobrecilla —suspiró Vary s—. No es más que una niña, mis
señores, no sabe lo que está pidiendo.
Sansa solo tenía ojos para Joffrey.
« Tiene que escucharme, tiene que escucharme» , pensó. El rey se movió
inquieto en el trono.
—Dejad que hable —ordenó—. Quiero escucharla.
—Gracias, alteza. —Sansa le dirigió una sonrisa tímida, secreta, solo para él.
La estaba escuchando. Lo sabía, lo sabía.
—La traición es una semilla ponzoñosa —declaró Py celle con solemnidad—.
Hay que arrancarla de raíz, o saldrán nuevos traidores de debajo de las piedras.
—¿Negáis los crímenes de vuestro padre? —preguntó lord Baelish.
—No, mis señores. —Sansa sabía qué debía decir—. Sé que merece un
castigo. Lo único que pido es clemencia. Mi padre debe de lamentar lo que hizo.
Era amigo del rey Robert, lo quería con todo su corazón, bien lo sabéis. Él no
quería el cargo de mano hasta que el rey se lo pidió. A mi padre lo debieron de
engañar. Lord Renly, o lord Stannis, o… o alguien; seguro que lo engañaron, si
no…
El rey Joffrey se inclinó hacia delante, con las manos sobre los brazos del
trono. Entre sus dedos sobresalían las puntas de las espadas.
—Dijo que y o no era el rey. ¿Por qué?
—Tenía la pierna rota —replicó Sansa al instante—. Le dolía tanto que el
maestre Py celle le daba la leche de la amapola, y se dice que la leche de la
amapola nubla la mente. De lo contrario, jamás habría dicho nada así.
—La fe de una niña… —dijo Vary s—. Qué dulce inocencia… Pero se dice
que de las bocas de los inocentes se oy e la verdad.
—La traición es la traición —señaló Py celle al instante.

—¿Madre? —Joffrey se mecía en el trono, inquieto.
—Si lord Eddard confesara su crimen —dijo por fin Cersei Lannister después
de mirar a Sansa, pensativa—, sabríamos que se ha arrepentido de su locura.
« Por favor —pensó Sansa—. Por favor, por favor, sé el rey que sé que eres,
bueno, generoso y noble, por favor» .
—¿Queréis añadir algo más? —preguntó Joffrey poniéndose en pie.
—Solo que… si me amáis, me concederéis esta merced, príncipe mío —dijo.
—Vuestras dulces palabras me han conmovido —dijo galante el rey Joffrey
mirándola detenidamente, al tiempo que asentía, dando a entender que todo se
iba a arreglar—. Haré lo que me pidáis…, pero antes, vuestro padre debe
confesar. Debe confesar y reconocer que soy el rey, o no habrá piedad para él.
—Lo hará —dijo Sansa, con un alivio inmenso—. Lo hará, sé que lo hará.

EDDARD
La paja del suelo apestaba a orina. No había ventanas ni lecho; ni siquiera un
cubo para hacer sus necesidades. Recordó unos muros de piedra color rojo claro
festoneados con manchas de salitre, una puerta gris de madera astillada, de
medio palmo de grosor, con remaches de hierro. Lo había visto un instante justo
antes de que lo empujaran al interior de la celda. Una vez cerrada la puerta, y a
no vio nada más. La oscuridad era absoluta. Tanto daría que estuviera ciego.
O muerto. Enterrado con su rey.
—Ay, Robert —murmuró al tiempo que tocaba la piedra fría.
La pierna le palpitaba cada vez que se movía. Recordaba las bromas del rey
en las criptas de Invernalia, bajo la mirada fría de los Rey es del Invierno.
« El rey come, y la mano limpia la mierda» . Cuánto se habían reído. Pero
Robert estaba equivocado. « El rey muere —pensó Ned Stark—, y entierran a la
mano» .
La mazmorra se encontraba bajo la Fortaleza Roja, más profunda de lo que
se atrevía a imaginar. Recordó las viejas ley endas sobre Maegor el Cruel, que
hizo matar a los albañiles que trabajaron en el castillo, para que no pudieran
revelar sus secretos.
Malditos fueran todos: Meñique, Janos Sly nt y sus capas doradas, la reina, el
Matarrey es, Py celle, Vary s y ser Barristan; hasta lord Renly, que era de la
sangre de Robert, y había huido cuando más lo necesitaba. Pero sobre todo se
culpaba a sí mismo.
—Idiota —gritó a la oscuridad—. Tres veces idiota, y encima ciego.
El rostro de Cersei Lannister parecía flotar ante él, en la negrura del calabozo.
Tenía el cabello lleno de sol, pero su sonrisa era burlona.
« Cuando se juega al juego de tronos, solo se puede ganar o morir» , le
susurró. Ned había jugado y había perdido, y sus hombres pagaron con la vida el
precio de su estupidez.
Cada vez que pensaba en sus hijas habría llorado de buena gana, pero no le
salían las lágrimas. Incluso en aquellos momentos, era un Stark de Invernalia, y
la rabia y el dolor se congelaban en su interior.
Si permanecía inmóvil, la pierna no le dolía tanto, así que hacía lo posible por
y acer quieto. No sabía cuánto tiempo llevaba allí. No había sol ni luna. No había
luz para marcar las paredes. Ned cerraba los ojos, y los abría sin que ello
representara ninguna diferencia. Dormía, despertaba y volvía a dormir. No sabía
qué le resultaba más doloroso, el sueño o el despertar. Cuando dormía tenía
pesadillas inquietantes; soñaba con sangre, con promesas rotas. Cuando
despertaba no podía hacer otra cosa que pensar, y sus pensamientos eran peores
que las pesadillas. Solo pensar en Cat le resultaba tan doloroso como un lecho de
clavos. ¿Dónde estaría en aquel momento? ¿Qué haría? ¿Volvería a verla alguna

vez?
Las horas se transformaron en días, o aquello le pareció. Sentía un dolor sordo
en la pierna destrozada, y picor bajo la escay ola. Cada vez que se tocaba el
muslo sentía arder la carne. No se oía más sonido que el de su respiración. Tras
un tiempo empezó a hablar en voz alta, solo por oír una voz. Hizo planes para
mantenerse cuerdo; construy ó castillos de esperanza en la oscuridad. Los
hermanos de Robert estaban fuera, reuniendo ejércitos en Rocadragón y Bastión
de Tormentas. Aly n y Harwin volverían a Desembarco del Rey con el resto de
sus guardias en cuanto se encargaran de ser Gregor. Cately n levantaría el norte
en armas en cuanto recibiera la noticia, y los señores del río, la montaña y el
Valle se unirían a ella.
Descubrió que cada vez pensaba más en Robert. Veía al rey tal como fue en
la flor de su juventud, alto y apuesto, con el gran y elmo adornado con
cornamenta en la cabeza, el martillo de guerra en la mano, a lomos de su caballo
como un dios astado. Oía su risa en la oscuridad y veía sus ojos, azules y claros
como lagos en la montaña.
—Mira a qué nos hemos visto reducidos, Ned —le dijo Robert—. Dioses,
¿cómo hemos acabado así? Tu ahí, y y o asesinado por un cerdo. Juntos
conseguimos un trono…
« Te fallé, Robert —pensó Ned. No podía decirlo en voz alta—. Te mentí, te
oculté la verdad. Dejé que te mataran» .
El rey lo oy ó.
—Idiota estirado —le dijo—, demasiado orgulloso para escuchar. ¿No te
pudiste tragar el orgullo, Stark? ¿Acaso el honor protegerá a tus hijos? —El rostro
se agrietó; la carne se llenó de fisuras. Extendió la mano y se arrancó la
máscara. No era Robert, sino Meñique, sonriente, que se burlaba de él. Cuando
abrió la boca para hablar, sus mentiras se convirtieron en polillas grises que
echaron a volar.
Ned estaba adormilado cuando las pisadas se detuvieron fuera, en el pasillo.
Al principio pensó que las había soñado; hacía mucho que no oía nada que no
fuera el sonido de su voz. Estaba febril, tenía los labios secos y agrietados, y el
dolor sordo de la pierna era un suplicio. Cuando la pesada puerta de madera se
abrió con un crujido, la luz repentina le hizo daño en los ojos.
El carcelero empujó una jarra hacia él. La arcilla estaba fresca, húmeda por
fuera. Ned la cogió con ambas manos y bebió, ansioso. El agua se le derramó
por las comisuras de la boca y le mojó la barba. Bebió hasta que estuvo a punto
de vomitar.
—¿Cuánto tiempo…? —preguntó con voz débil.
—Nada de hablar —dijo el carcelero al tiempo que le arrebataba la jarra de
las manos. Era un hombrecillo flaco como un espantapájaros, con cara de rata y
barba poco poblada, que vestía cota de malla y capa corta de cuero.

—Por favor —dijo Ned—. Mis hijas…
La puerta se cerró de golpe. Parpadeó mientras la luz volvía a esfumarse,
inclinó la cabeza sobre el pecho y se acurrucó en la paja. Ya no apestaba a orina
ni a excrementos. Ya no apestaba a nada.
Después no pudo establecer la diferencia entre estar dormido y despierto. El
recuerdo se le acercaba a hurtadillas en la oscuridad, vívido como un sueño. Fue
el año de la falsa primavera. Él volvía a tener dieciocho años; había bajado del
Nido de Águilas para asistir al torneo de Harrenhal. Veía el verde intenso de la
hierba y olía el polen en el viento. Días cálidos, noches frescas y el sabor dulce
del vino. Recordó la risa de Brandon, y el valor loco de Robert en el combate
cuerpo a cuerpo, su manera de reír mientras derribaba a sus adversarios a diestro
y siniestro. Recordó a Jaime Lannister, un joven con armadura blanca, de
rodillas en la hierba ante el pabellón de su rey, jurando proteger y defender al
rey Aery s. Después, ser Oswell Whent lo ay udó a ponerse en pie, y el Toro
Blanco en persona, el lord comandante ser Gerold Hightower, le abrochó la capa
nívea de la Guardia Real. Luego, los seis Espadas Blancas dieron la bienvenida a
su nuevo hermano.
Pero, cuando empezó la justa, Rhaegar Targary en fue el protagonista. El
príncipe heredero llevaba la misma armadura que luciría el día de su muerte:
negra, deslumbrante, con el dragón tricéfalo de su casa dibujado con rubíes sobre
la coraza. La capa de seda escarlata le ondeaba a la espalda al cabalgar, y
parecía que no había lanza capaz de tocarlo. Brandon cay ó ante él, y también
Yohn Roy ce, al que llamaban Yohn Bronce… y hasta el espléndido ser Arthur
Day ne, la Espada del Amanecer.
Robert había estado bromeando con Jon y con el anciano lord Hunter
mientras el príncipe daba la vuelta al campo de justas tras desmontar a ser
Barristan en el último combate por la corona del campeón. Ned recordó
claramente el momento en que todas las sonrisas murieron, cuando el príncipe
Rhaegar Targary en espoleó su caballo, pasó de largo por donde estaba su esposa,
la princesa dorniense Elia Martell, para poner el laurel de reina de la belleza en el
regazo de Ly anna. Aún era capaz de visualizarlo: una corona de rosas invernales,
azules como la escarcha.
Ned Stark extendió la mano para coger la corona de flores, pero bajo los
pétalos azules había espinas escondidas. Sintió cómo se le clavaban en la piel,
afiladas, despiadadas. Vio el reguero de sangre que le brotaba de los dedos, y
despertó tembloroso en la oscuridad.
—Prométemelo, Ned —le había susurrado su hermana en su lecho de sangre.
A ella le encantaba el aroma de las rosas invernales.
—Los dioses me guarden —sollozó Ned—. Me estoy volviendo loco.
Los dioses no se dignaron responder.
Cada vez que el carcelero le llevaba agua, se decía que había pasado un día

más. Al principio le suplicaba que le diera alguna noticia de sus hijas, que le
dijera algo sobre lo que pasaba fuera de la celda. Solo obtuvo gruñidos y patadas
a modo de respuesta. Más adelante, cuando empezaron los retortijones de
estómago, suplicó comida. No sirvió de nada. Quizá los Lannister quisieran
matarlo de hambre.
« No» , se dijo. Si Cersei lo quisiera muerto, lo habrían asesinado en el salón
del trono, junto a sus hombres. Lo necesitaba con vida. Débil, desesperado, pero
con vida. Cately n tenía prisionero a su hermano. La reina no osaría matarlo; sería
también el fin del Gnomo.
Oy ó un tintineo de cadenas de hierro en el exterior de la celda. La puerta
crujió y se abrió. Ned puso una mano en la pared húmeda y trató de
incorporarse hacia la luz. El brillo de una antorcha le hizo entrecerrar los ojos.
—Comida —gimió.
—Vino —le respondió una voz. No era el hombre con cara de rata; aquel
carcelero era más bajo, más grueso, aunque llevaba la misma capa corta de
cuero y el casco con punta de acero—. Bebed, lord Eddard. —Añadió, y puso un
pellejo de vino en las manos de Ned.
La voz le resultaba extrañamente familiar, pero Ned Stark tardó unos
momentos en situarla.
—¿Vary s? —dijo al final, inseguro. Tocó el rostro del hombre—. Esto no… no
lo estoy soñando. Estáis aquí. —Las mejillas regordetas del eunuco estaban
cubiertas por una barba oscura y descuidada. Ned palpó el pelo tosco con los
dedos. Vary s se había transformado en un carcelero canoso, que apestaba a
sudor y a vino agrio—. ¿Cómo habéis…? ¿Qué clase de mago sois?
—Un mago sediento —dijo Vary s—. Bebed, mi señor.
—¿Es el mismo veneno que mató a Robert? —preguntó Ned palpando el
pellejo.
—Me ofendéis —respondió Vary s con tristeza—. Qué cierto es que nadie
quiere a un eunuco. Dadme ese pellejo. —Bebió un buen trago; un hilillo de vino
tinto le corrió por la comisura de la boca regordeta—. No es tan bueno como el
que me ofrecisteis la noche del torneo, pero tampoco resulta más venenoso que
la may oría —concluy ó al tiempo que se secaba los labios—. Tomad.
—Posos —dijo Ned después de pegar un trago. Sentía como si estuviera a
punto de vomitar.
—Todo hombre debe probar lo dulce con lo amargo. Los grandes señores y
los eunucos, todos por igual. Ha llegado vuestra hora, mi señor.
—Mis hijas…
—La pequeña escapó de ser Mery n y consiguió huir —le dijo Vary s—. No
he podido encontrarla. Los Lannister tampoco. Es una buena noticia; nuestro
nuevo rey no le tiene demasiado afecto. Vuestra hija may or sigue siendo la
prometida de Joffrey. Cersei la vigila de cerca. Acudió a la corte hace unos días

para suplicar que fueseis perdonado. Lástima que no la oy erais; resultó
conmovedora. —Se inclinó hacia él y lo miró con atención—. Supongo que
sabéis que sois hombre muerto, lord Eddard.
—La reina no me matará —replicó Ned. La cabeza le daba vueltas. El vino
era fuerte, y llevaba demasiado tiempo sin comer—. Cat… Cat tiene a su
hermano…
—No tiene al hermano adecuado —suspiró Vary s—. Y, de cualquier manera,
y a no está en su poder. Dejó que el Gnomo se le escapara de entre los dedos.
Supongo que y a estará muerto, en cualquier lugar de las montañas de la Luna.
—Si eso es cierto, cortadme la garganta y acabemos y a de una vez. —Estaba
mareado por el vino, agotado, y triste.
—Vuestra sangre es lo último que deseo.
—Cuando mataron a mis guardias estabais junto a la reina —dijo Ned con el
ceño fruncido—, y os limitasteis a mirar sin decir nada.
—Volvería a hacerlo. Creo recordar que también estaba desarmado, sin
armadura y rodeado de espadas Lannister. —El eunuco lo miró con curiosidad,
inclinando la cabeza a un lado—. Cuando era joven, antes de que me mutilaran,
viajé por las Ciudades Libres con una compañía de comediantes. Me enseñaron
que cada hombre tiene su papel en la vida, igual que en las comedias. Así es la
corte. La justicia del rey debe ser temible, el consejero de la moneda debe ser
austero, el lord comandante de la Guardia Real debe ser valiente… y el
consejero de los rumores debe ser taimado y obsequioso, y carecer de
escrúpulos. Un informador valeroso sería tan inútil como un guerrero cobarde. —
Volvió a coger el pellejo de vino y bebió otro trago.
—¿Me podéis sacar de este agujero? —Ned escrutó el rostro del eunuco, en
busca de la verdad oculta bajo las cicatrices falsas y la barba postiza. Probó un
poco más de vino. Le entró con may or facilidad.
—Puedo, pero… ¿lo haré? No. Habría muchas preguntas, y las respuestas
apuntarían en mi dirección.
—Sois franco. —Había sido la respuesta que Ned esperaba.
—Un eunuco no tiene honor, y una araña no puede permitirse el lujo de los
escrúpulos, mi señor.
—Al menos, ¿querréis llevar un mensaje de mi parte?
—Eso dependerá del mensaje. Si lo deseáis, os proporcionaré papel y pluma.
Escribiréis lo que queráis; luego, y o cogeré la carta, la leeré, y la entregaré o no,
según convenga a mis fines.
—Vuestros fines. ¿Cuáles son, lord Vary s?
—La paz —replicó Vary s sin titubear—. Si había alguien en Desembarco del
Rey que intentara por todos los medios mantener con vida a Robert Baratheon,
ese era y o. —Suspiró—. Durante quince años conseguí protegerlo de sus
enemigos, pero no pude protegerlo de sus amigos. ¿Qué ataque de locura os hizo

decirle a la reina que sabíais la verdad sobre el origen de Joffrey ?
—La locura de la piedad —admitió Ned.
—Ah —dijo Vary s—. Claro. Sois un hombre sincero y honorable, lord
Eddard. A veces se me olvida. He conocido a tan pocos en mi vida… —Echó un
vistazo a la celda—. Al ver adónde os han traído la sinceridad y el honor, lo
comprendo.
—El vino del rey … —Ned Stark apoy ó la cabeza contra la piedra húmeda, y
cerró los ojos. La pierna le dolía intensamente—. ¿Habéis interrogado a Lancel?
—Oh, por supuesto. Cersei le dio los pellejos, y le dijo que eran de la cosecha
favorita de Robert. —El eunuco se encogió de hombros—. La vida de un cazador
está llena de peligros. Si el jabalí no hubiera matado a Robert, habría sido una
caída del caballo, la mordedura de una víbora, una flecha perdida… El bosque es
el matadero de los dioses. Lo que acabó con el rey no fue el vino. Fue vuestra
piedad.
—Los dioses me perdonen. —Era lo que Ned había temido.
—Si los dioses existen, creo que lo harán —replicó Vary s—. De cualquier
manera, la reina no habría esperado mucho más. Robert se estaba volviendo
difícil de manejar; tenía que acabar con él para tener las manos libres y
enfrentarse también a sus hermanos. Qué pareja, Stannis y Renly …, el
guantelete de hierro y el guante de seda. —Se secó la boca con el dorso de la
mano—. Os habéis comportado como un estúpido, mi señor. Debisteis hacer caso
a Meñique cuando os dijo que apoy arais a Joffrey para la sucesión.
—¿Cómo… cómo sabéis eso?
—Lo sé —dijo Vary s con una sonrisa—; es lo único que importa. Y también
sé que mañana, la reina vendrá a veros.
—¿Por qué? —Ned alzó los ojos, despacio.
—Cersei os tiene miedo, mi señor… pero hay otros enemigos a los que
todavía teme más. Su amado hermano Jaime está en estos momentos
combatiendo contra los señores del río. Ly sa Arry n ocupa el Nido de Águilas,
rodeada de piedra y acero, y no siente ningún cariño hacia la reina. Se dice que
en Dorne los Martell lloran aún el asesinato de la princesa Elia y sus bebés. Y
ahora, vuestro hijo avanza por el Cuello, con una hueste de norteños.
—Robb no es más que un niño —dijo Ned, conmocionado.
—Un niño con un ejército —replicó Vary s—. Pero, como bien decís, solo un
niño. Los hermanos del rey son los que le quitan el sueño a Cersei, sobre todo lord
Stannis. Es él quien tiene derecho al trono, sus proezas como comandante en el
campo de batalla son de todos conocidas, y no conoce la piedad. No hay criatura
en la tierra tan aterradora como un hombre justo. Nadie sabe qué ha estado
haciendo Stannis en Rocadragón, pero sospecho que si se ha dedicado a
coleccionar algo, han sido espadas, no conchas marinas. Así que ahí tenéis la
pesadilla de Cersei: mientras su padre y su hermano gastan las fuerzas luchando

contra los Tully y los Stark, lord Stannis desembarca, se proclama rey, y adiós a
la cabecita rubia y rizada de su hijo… y a la suy a, de paso, aunque sospecho que
se preocupa más por el chico.
—Stannis Baratheon es el legítimo heredero de Robert —dijo Ned—. El trono
le corresponde por derecho. Su proclamación sería lo justo.
—Os garantizo que no es eso lo que Cersei quiere oír —dijo Vary s después de
chasquear la lengua—. Stannis puede conseguir el trono, pero si no medís
vuestras palabras, lo único que quedará de vos para recibirlo será vuestra cabeza
pudriéndose en una pica. Las súplicas de Sansa fueron tan dulces… Sería una
lástima que lo echarais todo a perder. Podéis recuperar la vida. Cersei no es
estúpida. Sabe que un lobo domesticado es más útil que un lobo muerto.
—¿Queréis que sirva a la mujer que mató a mi rey, asesinó a mis hombres y
dejó tullido a mi hijo? —La voz de Ned denotaba toda la incredulidad del mundo.
—Quiero que sirváis al reino —replicó Vary s—. Decidle a la reina que
confesaréis vuestra vil traición. Ordenad a vuestro hijo que deponga la espada, y
proclamad que Joffrey es el heredero legítimo. Ofreceos a denunciar a Stannis y
a Renly como usurpadores. Nuestra leona de ojos verdes sabe que sois hombre
de honor. Si le dais la paz que necesita y el tiempo para enfrentarse a Stannis, y
juráis que os llevaréis su secreto a la tumba, creo que os dará permiso para vestir
el negro y pasar el resto de vuestros días en el Muro, con vuestro hermano y ese
hijo bastardo que tenéis allí.
Al pensar en Jon, Ned sintió una vergüenza profunda y un dolor más allá de
las palabras. Ojalá pudiera ver al muchacho otra vez, sentarse, hablar con él… El
dolor le recorrió la pierna como un latigazo bajo la escay ola sucia. Hizo una
mueca, y abrió y cerró los dedos, impotente.
—¿Este plan es cosa vuestra? —preguntó a Vary s—. ¿O es también cosa de
Meñique?
—Antes de aliarme con Meñique me casaría con la Cabra Negra de Qohor.
—Aquello había hecho sonreír al eunuco—. Meñique es el segundo hombre más
retorcido de los Siete Reinos. Oh, por supuesto que le transmito rumores: los que a
mí me interesan, y los necesarios para que crea que le soy leal… igual que
permito que Cersei piense que soy leal a ella.
—E igual que me lo hicisteis creer a mí. Decidme, lord Vary s, ¿a quién servís
en realidad?
—Al reino, mi buen señor —contestó Vary s con una sonrisa—, no lo dudéis.
Os lo juro por mi virilidad perdida. Sirvo al reino, y el reino necesita paz. —
Apuró el último trago de vino y tiró el pellejo vacío a un rincón—. Decidme, lord
Eddard, ¿cuál es vuestra respuesta? Dadme vuestra palabra de que, cuando la
reina venga a veros, le diréis lo que quiere oír.
—Si lo hiciera, mi palabra sería tan hueca como una armadura vacía. No
valoro mi vida tanto como para eso.

—Lástima —suspiró el eunuco—. ¿Qué hay de la vida de vuestra hija, mi
señor? ¿Cuánto la valoráis?
—Mi hija… —El corazón se le heló a Ned en el pecho.
—No pensaréis que he olvidado su dulce inocencia, ¿verdad, mi señor? Desde
luego, la reina no la ha olvidado.
—No —suplicó Ned, con la voz rota—. Vary s, por los dioses, haced lo que
queráis conmigo, pero dejad a mi hija fuera de vuestros planes. Sansa no es más
que una niña.
—También Rhaeny s era una niña. La hija del príncipe Rhaegar. Una chiquilla
adorable, más joven que vuestras hijas. Tenía un gatito negro al que llamaba
Balerion, ¿lo sabíais? A veces me pregunto qué sería de él. A Rhaeny s le gustaba
jugar a que era el verdadero Balerion, el Terror Negro de antaño, pero supongo
que los Lannister le enseñaron enseguida la diferencia entre un gatito y un
dragón, el día que derribaron su puerta. —Vary s dejó escapar un suspiro de
cansancio, el suspiro del hombre que carga sobre los hombros con todas las penas
del mundo—. Una vez, el septón supremo me dijo que el sufrimiento es el precio
que pagamos por nuestros pecados. Si eso es cierto, decidme, lord Eddard… ¿por
qué son siempre los inocentes los que más sufren cuando vosotros, los grandes
señores, jugáis al juego de tronos? Meditadlo mientras esperáis a la reina. Y
meditad también sobre esto: el próximo visitante puede traeros pan, queso y
leche de la amapola que os alivie el dolor… o puede traeros la cabeza de Sansa.
» Mi querido lord Eddard, la decisión es solo vuestra.

CATELYN
A medida que el ejército bajaba por el empinado camino, entre las ciénagas
negras del Cuello, y se abría al llegar a las tierras del río, los temores de Cately n
aumentaban. Ocultaba sus miedos tras un rostro sereno e inexpresivo, pero allí
estaban, y crecían con cada legua de tray ecto. Se pasaba los días ansiosa; las
noches, inquieta, y cada vez que veía volar un cuervo apretaba los dientes.
Temía por su señor padre, y su silencio ominoso la llenaba de dudas. Temía
por su hermano Edmure, y rezaba a los dioses para que velaran por él si tenía
que enfrentarse en combate al Matarrey es. Temía por Ned y por las niñas, y por
los dulces muchachitos que había dejado en Invernalia. Pero no podía hacer nada
por ninguno de ellos, de manera que intentaba apartarlos de sus pensamientos.
« Debes conservar las fuerzas para Robb —se dijo—. Es el único al que
puedes ay udar. Debes ser tan fiera y dura como el norte, Cately n Tully. Ahora
debes ser una verdadera Stark, como tu hijo» .
Robb cabalgaba a la cabeza de la columna, bajo el estandarte blanco de
Invernalia. Cada día invitaba a uno de los señores a unirse a él, de manera que
pudieran conferenciar por el camino. Honraba por turnos a todos los hombres, sin
favoritismos, y los escuchaba igual que había hecho su padre, siempre sopesando
las palabras de cada uno contra las de los demás.
« Ha aprendido mucho de Ned —pensaba Cately n al mirarlo—. Pero ¿será
suficiente?» .
El Pez Negro había elegido cien hombres y cien caballos veloces, y se había
adelantado para ocultar sus movimientos y examinar el camino. Los informes
que llevaban a su regreso los jinetes de ser Bry nden no la tranquilizaron en
absoluto. Las huestes de lord Ty win estaban a varios días de camino hacia el
sur… pero Walder Frey, señor del Cruce, había reunido a casi cuatro mil
hombres en sus castillos del Forca Verde.
—Otra vez tarde —murmuró Cately n al enterarse. Maldito hombre; era otra
vez como en el Tridente. Su hermano Edmure había convocado a los vasallos;
lord Frey debería haberse unido al ejército de los Tully en Aguasdulces, pero
seguía en el Forca Verde.
—Cuatro mil hombres —repitió Robb, más perplejo que airado—. Lord Frey
no pensará enfrentarse solo a los Lannister. Sin duda, pretende unirse a nuestro
ejército.
—¿Tú crees? —replicó Cately n. Se había adelantado para cabalgar con Robb
y con Robett Glover, su acompañante de aquel día. La vanguardia se extendía a
sus espaldas como un lento bosque de lanzas, picas y estandartes—. Yo no estaría
tan segura. Nunca esperes nada de Walder Frey ; así te ahorrarás sorpresas.
—Es vasallo de tu padre.
—Hay hombres que se toman sus juramentos más en serio que otros, Robb.

Y las relaciones de lord Walder con Roca Casterly siempre fueron más amistosas
de lo que a mi padre le habría gustado. Uno de sus hijos está casado con la
hermana de Ty win Lannister. Cierto que eso no significa gran cosa. Lord Walder
ha tenido gran número de hijos, y con alguien había que casarlos, pero…
—¿Teméis que piense traicionarnos y ay udar a los Lannister, mi señora? —
preguntó Robett Glover, muy serio.
—Para ser sincera —contestó Cately n con un suspiro—, dudo que el propio
lord Frey sepa cuáles son las intenciones de lord Frey. Tiene la cautela de un
anciano y la ambición de un joven, y astucia nunca le ha faltado.
—Necesitamos Los Gemelos, madre —dijo Robb con vehemencia—. No
hay otra manera de cruzar el río. Lo sabes igual que y o.
—Sí. Y también lo sabe Walder Frey, puedes estar seguro.
Aquella noche acamparon en el límite sur de los pantanos, a mitad de
tray ecto entre el camino Real y el río. Allí los encontró Theon Grey joy cuando
fue a llevarles nuevas noticias de su tío.
—Ser Bry nden me envía a deciros que y a ha cruzado espadas con los
Lannister. Hay una docena de exploradores que no volverán para informar a lord
Ty win en breve… ni nunca. —Sonrió—. Ser Addam Marbrand está al mando de
su avanzadilla, y se retira hacia el sur, quemándolo todo a su paso. Sabe
aproximadamente dónde nos encontramos, pero dice el Pez Negro que, cuando
nos dividamos, no se enterará.
—A menos que lord Frey se lo diga —señaló Cately n—. Theon, cuando
vuelvas con mi tío, dile que sitúe a sus mejores arqueros en torno a Los Gemelos,
día y noche, con orden de abatir cualquier cuervo que salga de sus almenas. No
quiero que ninguno lleve noticias a lord Ty win sobre los movimientos de mi hijo.
—Ser Bry nden y a se ha encargado de eso, mi señora —respondió Theon, con
una sonrisa arrogante—. Unos cuantos pájaros más y podremos preparar una
empanada. Os guardaré las plumas para que os hagáis un sombrero.
Debía haber imaginado que Bry nden el Pez Negro lo habría calculado y a.
—¿Qué han hecho los Frey mientras los Lannister quemaban sus campos y
saqueaban sus aldeas?
—Ha habido enfrentamientos entre los hombres de ser Addam y los de lord
Walder —respondió Theon—. A menos de un día de camino de aquí nos
encontramos con dos exploradores Lannister que servían de alimento a los
buitres: los Frey los habían ahorcado. Pero la may or parte de los hombres de lord
Walder permanece en Los Gemelos.
Cately n pensó con amargura que aquello llevaba, sin lugar a dudas, el sello de
Walder Frey : esperar, demorarse, vigilar y no correr riesgos a menos que lo
obligaran.
—Si ha estado combatiendo a los Lannister, quizá piense mantener su
juramento —dijo Robb.

—Defender sus tierras es una cosa —dijo Cately n, que no estaba tan segura
—, y enfrentarse a lord Ty win en batalla, otra muy diferente.
—¿Ha descubierto el Pez Negro alguna otra manera de cruzar el Forca
Verde? —preguntó Robb volviéndose hacia Theon Grey joy.
—El río baja muy crecido y muy rápido —contestó Theon con un gesto de
negación—. Ser Bry nden dice que, tan al norte, no se puede vadear.
—¡Necesito ese paso! —declaró Robb, airado—. Sí, supongo que los caballos
podrían cruzar a nado, pero no si llevan a lomos jinetes con armaduras.
Tendríamos que construir balsas para cruzar las armas, los y elmos, las cotas de
malla… y no tenemos tantos árboles. Ni tanto tiempo. Lord Ty win avanza hacia
el norte… —Apretó un puño.
—Lord Frey no será tan estúpido como para intentar cortarnos el paso —dijo
Theon Grey joy, con su confianza habitual—. Tenemos cinco veces más hombres
que él. Si lo necesitas, puedes tomar Los Gemelos, Robb.
—No sería sencillo —les advirtió Cately n—. Y no lo conseguirías a tiempo.
Mientras preparas el asedio, Ty win Lannister llegaría con sus huestes y te
atacaría por la retaguardia.
Robb miró a Grey joy, buscando respuestas, sin encontrarlas. Durante un
momento, pese a la cota de malla, la espada y la sombra de barba, aparentaba
ser aún más joven.
—¿Qué haría mi padre? —preguntó a Cately n.
—Buscar una manera de pasar —respondió ella—. Costara lo que costara.
A la mañana siguiente fue ser Bry nden quien acudió a hablar con ellos. Se
había despojado de la pesada coraza y el y elmo que llevaba como Caballero de
la Puerta, y lucía en cambio las prendas de cuero ligeras propias de un jinete,
pero mantenía el pez de obsidiana como broche para la capa.
—Ha habido una batalla bajo las murallas de Aguasdulces —le dijo a Cately n
su tío con expresión grave mientras desmontaba—. Lo hemos averiguado de un
escolta Lannister al que cogimos prisionero. El Matarrey es ha destrozado las
huestes de Edmure y ha hecho retroceder a los señores del Tridente.
—¿Y mi hermano? —preguntó Cately n con el corazón en un puño.
—Herido y prisionero —dijo ser Bry nden—. Lord Blackwood y el resto de
los supervivientes resisten el asedio dentro de Aguasdulces, rodeados por las
huestes de Jaime.
—Si queremos llegar a tiempo para ay udarlos, tenemos que cruzar este
condenado río. —Robb parecía preocupado.
—No será fácil —le advirtió ser Bry nden—. Lord Frey ha reunido todo su
ejército dentro del castillo, y ha atrancado las puertas.
—Maldito sea —gruñó Robb—. Si ese viejo idiota no cede y me deja pasar,
no tendré más remedio que derribar sus muros. Derribaré Los Gemelos encima
de él, si es necesario, ¡a ver qué le parece!

—Hablas como un niño enfadado, Robb —le recriminó Cately n—. Cuando un
niño ve un obstáculo, lo primero que hace es rodearlo o derribarlo. Un señor debe
aprender que, a veces, las palabras consiguen lo que está fuera del alcance de las
espadas.
—Explícame qué quieres decir, madre —pidió Robb, sumiso. Se le habían
enrojecido las orejas ante la reprimenda.
—Los Frey llevan seiscientos años defendiendo el Cruce, y durante
seiscientos años han fijado siempre el precio del peaje.
—¿El precio? ¿Qué puede querer?
—Eso es lo que tenemos que averiguar —contestó Cately n con una sonrisa.
—¿Y si me niego a pagar ese peaje?
—Entonces tendrás que retirarte de vuelta a Foso Cailin, desplegarte para
enfrentarte a lord Ty win… o esperar a que te salgan alas. No se me ocurren más
opciones.
Cately n picó espuelas y se alejó para que su hijo tuviera tiempo de meditar
sobre sus palabras. No serviría de nada que se sintiera como si su madre
estuviera usurpando su puesto.
« ¿Le enseñaste sabiduría, además de valor, Ned? —se preguntó—. ¿Le
enseñaste a doblar la rodilla?» . Los cementerios de los Siete Reinos estaban
llenos de valientes que jamás habían aprendido aquella lección.
Era y a mediodía cuando la vanguardia divisó Los Gemelos, el asentamiento
de los señores del Cruce.
Allí, el Forca Verde era un río rápido y profundo, pero los Frey lo dominaban
desde hacía siglos, y se habían enriquecido gracias a lo que otros les pagaban por
cruzarlo. Su puente era un arco gigantesco de roca gris pulida, tan ancho que
cabían dos carros juntos; en la mitad se alzaba la Torre del Agua, desde la que se
dominaba tanto el camino como el río, con troneras para los arqueros y rastrillos.
Los Frey habían tardado tres generaciones en completar el puente. Cuando
terminaron, situaron fortificaciones de madera en ambas orillas, para que nadie
pudiera cruzar sin su permiso.
La madera había dejado lugar a la piedra hacía y a mucho tiempo. Los
Gemelos, dos castillos achaparrados, feos, idénticos en todos los sentidos, unidos
por el puente, llevaban siglos vigilando el Cruce. Estaban protegidos por murallas,
fosos profundos y pesados portalones de hierro y roble, y los extremos del puente
surgían de sus entrañas. En cada orilla había un rastrillo y una barbacana, y la
Torre del Agua defendía el puente en sí.
A Cately n le bastó una mirada para comprender que no se podía tomar el
castillo. En las almenas se divisaban lanzas, espadas y escorpiones. En cada
tronera había un arquero; el puente levadizo estaba levantado; el rastrillo, bajado,
y las puertas, cerradas y atrancadas.
En cuanto vio qué les aguardaba, el Gran Jon empezó a jurar y a maldecir.

Lord Rickard Karstark se limitó a mirar en silencio.
—Mis señores, eso es inexpugnable —anunció Roose Bolton.
—Y tampoco podemos vencerlos por asedio; necesitaríamos un ejército en la
otra orilla para el segundo castillo —señaló Helman Tallhart, sombrío. Al otro
lado de las aguas turbulentas, la torre occidental parecía un reflejo de su
hermana oriental—. Ni aunque tuviéramos tiempo… que, desde luego, no
tenemos.
Mientras los señores norteños examinaban el castillo, se abrió una puerta
lateral, alguien tendió un puente de tablones para salvar el foso, y una docena de
jinetes salieron hacia ellos, guiados por cuatro de los muchos hijos de lord
Walder. Su blasón eran dos torres gemelas, azul oscuro sobre campo de plata
grisácea. Ser Stevron Frey, el heredero de lord Walder, era el portavoz. Todos los
Frey tenían aspecto de comadreja: ser Stevron, con más de sesenta años y nietos
propios y a, se asemejaba especialmente a una comadreja vieja y cansada. Pero
se mostró muy educado.
—Mi señor padre me envía a saludaros, y a preguntar quién dirige tan
poderoso ejército.
—Yo. —Robb hizo avanzar a su caballo. Llevaba puesta la armadura, de la
silla de su caballo colgaba el escudo de Invernalia con el lobo huargo, y Viento
Gris trotaba junto a él.
El anciano caballero lo miró con una tenue chispa de diversión en los ojos
grises acuosos, pero su caballo castrado se removió inquieto ante la presencia del
huargo.
—Para mi señor padre sería un honor que compartierais con él la carne y el
hidromiel en el castillo, y le explicaseis vuestro propósito en estas tierras.
Sus palabras cay eron entre los señores vasallos como la piedra lanzada por
una catapulta. A ninguno le parecía bien. Maldijeron, discutieron, se gritaron unos
a otros.
—No lo hagáis, mi señor —le suplicó Galbart Glover a Robb—. Lord Walder
no es digno de confianza.
Roose Bolton estaba de acuerdo.
—Si entráis ahí solo, estaréis en su poder. Podrá venderos a los Lannister,
arrojaros a una mazmorra o cortaros la garganta, lo que le plazca.
—Si quiere hablar con nosotros, que abra las puertas; así compartiremos todos
su pan y su hidromiel —declaró ser Wendel Manderly.
—O que salga y agasaje a Robb aquí, a la vista de sus hombres y de los
vuestros —sugirió su hermano, ser Wy lis.
Cately n Stark compartía las dudas, pero solo con ver a ser Stevron supo que
no le gustaba lo que estaba oy endo. Unas pocas palabras más, y perderían la
ocasión. Tenía que actuar enseguida.
—Iré y o —dijo en voz alta.

—¿Vos, mi señora? —El Gran Jon frunció el ceño.
—Madre, ¿estás segura? —Obviamente, Robb no lo estaba.
—Por supuesto —mintió Cately n con tono alegre—. Lord Walder es vasallo
de mi padre. Lo conozco desde que era niña. Jamás me haría daño alguno.
« A no ser que con ello consiguiera algún beneficio» , añadió para sus
adentros. Pero algunas veces era imprescindible mentir.
—Estoy seguro de que mi señor padre estará encantado de hablar con lady
Cately n —dijo ser Stevron—. Como salvaguardia de nuestras buenas intenciones,
mi hermano ser Perwy n permanecerá aquí hasta que ella vuelva con vosotros
sana y salva.
—Será nuestro huésped de honor —dijo Robb. Ser Perwy n, el más joven de
los cuatro Frey del grupo, desmontó y tendió a uno de sus hermanos las riendas
de su caballo—. Quiero que mi señora madre esté de vuelta al caer la noche, ser
Stevron —siguió Robb—. No tengo intención de demorarme más aquí.
—Como queráis, mi señor —asintió ser Stevron Frey con cortesía.
Cately n picó espuelas, sin volver la vista atrás. Los hijos y los soldados de lord
Walder siguieron sus pasos.
En cierta ocasión, su padre le había dicho que Walder Frey era el único señor
de los Siete Reinos capaz de sacarse un ejército de los calzones. Cuando el señor
del Cruce recibió a Cately n en la sala principal del castillo oriental, rodeado por
veinte de aquellos de sus hijos que todavía vivían (de estar allí ser Perwy n,
habrían sido veintiuno), treinta y seis nietos, diecinueve bisnietos, y numerosas
hijas, nietas, bastardos e hijos de bastardos, entendió perfectamente lo que le
había querido decir.
Lord Walder tenía noventa años y aspecto de comadreja rosada, con cabeza
calva, demasiado gotoso para mantenerse en pie sin ay uda. Su última esposa, una
chiquilla de dieciséis años pálida y frágil, caminaba junto a la litera en la que lo
transportaban. Era la octava lady Frey.
—Es un placer volver a veros tras tantos años, mi señor —dijo Cately n.
—¿De verdad? —El anciano la miró con desconfianza—. Lo dudo mucho. No
me vengáis con palabras bonitas, lady Cately n; estoy viejo para eso. ¿Qué hacéis
aquí? ¿Acaso vuestro hijo es demasiado orgulloso para venir en persona? ¿Qué
voy a hacer con vos?
Cately n era una niña la última vez que estuvo de visita en Los Gemelos, y y a
entonces lord Walder era un hombre irascible, de lengua mordaz y modales
bruscos. Por lo visto había empeorado con los años. Tendría que elegir las
palabras con cuidado y hacer todo lo posible para no ofenderlo.
—Padre —le reprochó ser Stevron—, ¿dónde están tus modales? Lady Stark
es nuestra invitada.
—¿Acaso te lo he preguntado a ti? Aún no eres lord Frey, y no lo serás hasta
que y o muera. ¿Tengo pinta de muerto? No. Así que no me des instrucciones.

—Esa no es manera de hablar delante de nuestra noble invitada, padre —
intervino uno de sus hijos más jóvenes.
—Ahora hasta mis bastardos me quieren dar lecciones de cortesía —se quejó
ser Walder—. Maldita sea, diré lo que me venga en gana. He recibido a tres
rey es diferentes en mis salas, y también a reinas, ¿crees que me puedes enseñar
modales, Ry ger? La primera vez que le puse mi semilla, tu madre se dedicaba a
ordeñar cabras. —Despidió con un movimiento de la mano al joven sonrojado, y
llamó a dos de sus otros hijos—. Danwell, Whalen, ay udadme a sentarme en mi
trono.
Alzaron a lord Walder de la litera y lo llevaron hasta el trono de los Frey, una
silla alta de roble negro, cuy o respaldo estaba tallado en forma de dos torres
unidas por un puente. Su joven esposa se acercó con timidez y le cubrió las
piernas con una manta. Una vez instalado, el anciano indicó a Cately n que se
acercara, y le besó la mano con labios resecos y agrietados.
—Ya está —anunció—. Ahora que y a he cumplido con las cortesías
correspondientes, mi señora, quizá mis hijos tengan la bondad de cerrar la boca.
¿Para qué habéis venido?
—Para pediros que abráis las puertas, mi señor —respondió Cately n con
educación—. Mi hijo y sus señores vasallos desean cruzar el río y seguir su
camino.
—¿Hacia Aguasdulces? —Dejó escapar una risita burlona—. No, no hace
falta que me lo digáis; todavía no estoy ciego. Este viejo aún sabe leer un mapa.
—Hacia Aguasdulces —asintió Cately n. No había razón alguna para negarlo
—. Donde pensaba encontraros a vos, mi señor. Seguís siendo vasallo de mi
padre, ¿no es así?
—Je —fue la respuesta de lord Walder, un sonido a medio camino entre una
carcajada y un gruñido—. He convocado a mis hombres; desde luego, aquí
están, y a los habéis visto en las murallas. Mi intención era ponerme en marcha
cuando hubiera reunido todas las fuerzas. Bueno, que mis hijos se pusieran en
marcha. Yo y a no estoy para esas cosas, lady Cately n. —Miró a su alrededor en
busca de una confirmación, y señaló a un hombre alto, encorvado, de unos
cincuenta años—. Díselo tú, Jared. Dile que eso era lo que iba a hacer.
—Así es, mi señora —asintió ser Jared Frey, uno de sus hijos, fruto de su
segundo matrimonio—. Lo juro por mi honor.
—¿Acaso es culpa mía que el estúpido de vuestro hermano perdiera la batalla
antes de que nos pusiéramos en camino? —Se inclinó hacia delante y la miró con
el ceño fruncido, como si la desafiara a poner en duda su versión de los hechos
—. Me han dicho que el Matarrey es atravesó sus ejércitos como un hacha que
cortara un queso curado. ¿Y queréis que mis hijos vay an corriendo al sur para
morir? Todos los que fueron hacia el sur vuelven ahora corriendo al norte.
Cately n habría escupido de buena gana a la cara del anciano quejumbroso y

lo habría empujado al fuego, pero solo tenía de plazo hasta el anochecer para
conseguir que se abriera el puente.
—Razón de más para que lleguemos pronto a Aguasdulces —dijo con calma
—. ¿Podemos hablar en algún sitio, mi señor?
—Ya estamos hablando —se quejó lord Frey. Movió la cabeza calva y rosada
de un lado a otro—. ¿Qué estáis mirando todos? —les gritó a sus parientes—.
Fuera de aquí. Lady Stark desea hablar conmigo en privado. Puede que tenga
dudas sobre mi lealtad, je. Fuera todos, a ver si hacéis algo útil. Sí, mujer, tú
también. Fuera, fuera, ¡fuera! —Mientras sus hijos, nietos, sobrinos y bastardos
salían de la estancia, se inclinó más hacia Cately n—. Todos están esperando a
que muera —le confesó—. Stevron lleva cuarenta años aguardando ese
momento, pero cada día hago lo posible por decepcionarlo. Je. ¿Por qué voy a
morir? ¿Para que él pueda heredarlo todo? Ni hablar.
—Tengo la esperanza de que viváis hasta los cien años.
—Eso sí que los haría enfadar, je. Desde luego. A ver, ¿qué queríais decirme?
—Deseamos cruzar —respondió Cately n.
—Ah, ¿sí? Qué directa. ¿Y por qué debería permitíroslo?
—Si tuvierais fuerzas suficientes para subir a las almenas —dijo Cately n sin
poder contener la ira—, veríais que mi hijo tiene un ejército de veinte mil
hombres ante vuestras murallas.
—Que serán veinte mil cadáveres cuando llegue lord Ty win —replicó el
anciano—. No intentéis asustarme, señora. Vuestro esposo está encerrado por
traidor en alguna celda de la Fortaleza Roja; vuestro padre y ace enfermo, tal vez
moribundo, y Jaime Lannister ha tomado prisionero a vuestro hermano. ¿Por qué
voy a teneros miedo? ¿Por vuestro hijo? Puedo enfrentarme a vos hijo contra
hijo, y todavía me quedarían dieciocho después de matar a todos los vuestros.
—Hicisteis un juramento ante mi padre —le recordó Cately n.
—Oh, sí. —Inclinó la cabeza a un lado, sonriente—. Pronuncié unas cuantas
palabras, pero si mal no recuerdo también hice juramentos a la corona. Ahora,
Joffrey es el rey, y eso os convierte en rebeldes a vos, a vuestro hijo y a todos
esos idiotas de ahí fuera. Si tuviera el sentido común de un pez, ay udaría a los
Lannister a acabar con vosotros.
—¿Y por qué no lo hacéis? —lo desafió.
—Lord Ty win —dijo lord Walder con un bufido desdeñoso—, el orgulloso y
espléndido lord Ty win, Guardián del Occidente, mano del rey, qué gran hombre,
él, con su oro para acá y su oro para allá, leones para acá y leones para allá.
Pues seguro que, si come demasiadas judías, se tira pedos igual que y o. Pero él
jamás lo admitirá, claro que no. ¿Por qué está tan hinchado? Solo tiene dos hijos
varones, y uno de ellos es un monstruo deforme. ¡Puedo enfrentarme a él hijo
contra hijo, y todavía me quedarían diecinueve y medio después de matar a los
suy os! —Soltó una risita—. Si lord Ty win quiere mi ay uda, más le valdría

pedirla.
—Yo os estoy pidiendo ay uda, mi señor —dijo con humildad Cately n; el
anciano había contestado justo lo que ella quería oír—. Y por mi voz hablan mi
padre, mi hermano, mi señor esposo y mis hijos.
—Dejaos de palabrería, señora. —Lord Walder le rozó el rostro con un dedo
huesudo—. Para oír palabrería y a tengo a mi esposa. ¿La habéis visto? Tiene
dieciséis años, es una flor, y su miel es solo para mí. Seguro que el año que viene
para estas fechas y a me ha dado un hijo. A lo mejor lo nombro a él heredero;
¡cómo se pondrían los demás!
—Estoy segura de que os dará muchos hijos —dijo Cately n, y él asintió.
—Vuestro señor padre no vino a mi boda. Un insulto, fue un insulto. Aunque
se esté muriendo. Tampoco acudió a mi boda anterior. Me llama « el finado lord
Frey » , ¿lo sabíais? ¿Acaso piensa que estoy muerto? Pues no estoy muerto, os lo
aseguro, y lo sobreviviré a él, igual que sobreviví a su padre. Vuestra familia
siempre me ha despreciado, no lo neguéis, no me mintáis, sabéis que es verdad.
Hace años acudí a vuestro padre y le propuse que su hijo y mi hija se unieran en
matrimonio. ¿Por qué no? Ya había elegido a la chica, una muchachita dulce,
apenas unos años may or que Edmure, pero si a vuestro hermano no le gustaba le
podía haber elegido cualquier otra, más joven, may or, virgen, viuda, lo que
gustara. Pero no: lord Hoster no quiso ni hablar de ello. Me respondió con
palabras amables y con excusas, pero y o lo que quería era quitarme una hija de
encima.
» Y en cuanto a vuestra hermana, es igual o peor. Fue… hace un año, no más.
Jon Arry n era todavía la mano del rey, y fui a la ciudad para ver a mis hijos en
el torneo. Stevron y Jared y a son viejos para las justas, pero Danwell y Hosteen
cabalgaron, y Perwy n también, y un par de bastardos míos participaron en el
combate cuerpo a cuerpo. Si hubiera sabido cómo iban a avergonzarme, ni me
habría molestado en ir. Hice todo el viaje para ver cómo ese mocoso Ty rell
descabalgaba a Hosteen, y eso que tenía la mitad de años que él, y lo llaman ser
Margarita, o algo así. ¡Y a Danwell lo desmontó un caballero errante! A veces
me pregunto si de verdad son hijos míos. Mi tercera esposa era una Crakehall, y
todas las mujeres de esa familia son unas putas. Bueno, qué más da, murió antes
de que vos nacierais, ¿a vos qué os importa?
» Estaba hablando de vuestra hermana. Les propuse a lord y lady Arry n que
tomaran a dos de mis nietos como pupilos, y a cambio y o acogería a su hijo en
Los Gemelos. ¿Acaso mis nietos son indignos de pisar la corte del rey ? Son
buenos chicos, tranquilos y educados. Walder es hijo de Merrett; le puso mi
nombre, y el otro… je, pues no me acuerdo… Pudo haber sido otro Walder;
siempre les ponen mi nombre, a ver si los favorezco, pero su padre… ¿quién era
su padre? —Su rostro se llenó de arrugas—. Bueno, qué más da, el caso es que
lord Arry n no quiso acoger a ninguno de los dos, y seguro que la culpa la tuvo

vuestra hermana. Puso la misma cara que si le hubiera propuesto vender su hijo
a una compañía de comediantes o convertirlo en eunuco, y cuando lord Arry n
dijo que iba a enviar al chico a Rocadragón como pupilo de Stannis Baratheon se
puso hecha una fiera. Lo único que pudo ofrecerme la mano del rey fueron
disculpas. ¿Y para qué quiero y o disculpas, eh? ¿Eh?
—Tenía entendido que el hijo de Ly sa iba a ser pupilo de lord Ty win, en Roca
Casterly —dijo Cately n con el ceño fruncido, inquieta.
—No, se lo iba a llevar lord Stannis —replicó Walder Frey, irritado—. ¿Acaso
pensáis que no distingo a lord Stannis de lord Ty win? Los dos son un montón de
mierda, se creen demasiado nobles para pagar, pero eso no importa, el caso es
que los distingo. ¿O pensáis que estoy tan viejo que no recuerdo nada? Tengo
noventa años y lo recuerdo todo muy bien. También recuerdo qué se hace con
una mujer. El año que viene para estas fechas, mi esposa me habrá dado un hijo,
seguro. O una hija, es inevitable. Chico o chica, qué más da, será una cosa
enrojecida, arrugada y llorona, y seguro que lo quiere llamar Walder o Walda.
—¿Estáis seguro de que Jon Arry n iba a enviar a su hijo como pupilo con lord
Stannis? —El nombre que le pusiera lady Frey a su bebé no era cuestión que
interesara a Cately n.
—Sí, sí, sí —replicó el anciano—. Pero murió, así que y a no importa. Bueno,
entonces queréis cruzar el río, ¿verdad?
—Sí.
—¡Pues no! —exclamó lord Walder, crispado—. ¡No cruzaréis el río sin mi
permiso! ¿Por qué os lo voy a permitir? Ni los Tully ni los Stark han sido nunca
amigos míos. —Se recostó en el trono, cruzó los brazos y sonrió, a la espera de su
respuesta.
El resto fue cuestión de regateo.
El sol rojizo empezaba a ponerse tras las colinas del oeste cuando las puertas
del castillo se abrieron de nuevo. El puente levadizo descendió, el rastrillo fue
izado, y lady Cately n Stark salió a caballo para reunirse con su hijo y sus señores
vasallos. Tras ella iban ser Jared Frey, ser Hosteen Frey, ser Danwell Frey, y el
hijo bastardo de lord Walder, Ronel Ríos, al mando de una columna de hombres
armados con picas, todos con cotas de malla de acero azul y capas color gris
plateado.
Robb se adelantó al galope para recibirla. Viento Gris corría al lado de su
semental.
—Ya está —le dijo Cately n a su hijo—. Lord Walder te da permiso para
cruzar. Sus espadas están a tus órdenes, a excepción de cuatrocientos hombres
que se quedarán aquí para defender Los Gemelos. Te sugiero que dejes tú
también a cuatrocientos hombres, entre arqueros y espadachines. No creo que
ponga objeciones… pero asegúrate de que le das el mando a alguien en quien
confíes. Puede que haga falta que ay ude a lord Walder a conservar la fe.

—Como tú digas, madre —respondió Robb al tiempo que miraba a los
hombres armados con picas—. ¿Qué te parece… ser Helman Tallhart?
—Buena elección.
—¿Qué… qué quiere él de nosotros?
—Si puedes prescindir de unas cuantas espadas, necesito que algunos
hombres escolten a dos de los nietos de lord Frey hasta Invernalia —respondió—.
He accedido a acogerlos como pupilos. Son niños pequeños, uno de ocho años y
otro de siete. Por lo visto, los dos se llaman Walder. Así, tu hermano Bran tendrá
muchachos de su edad que le hagan compañía.
—¿Nada más? ¿Dos pupilos? Es un precio bajo para…
—El hijo de lord Frey, Oly var, vendrá con nosotros —siguió—. Será tu
escudero personal. Su padre desea que, cuando llegue el momento, sea
nombrado caballero.
—Un escudero. —Se encogió de hombros—. Bien, muy bien, si es…
—Además, si tu hermana Ary a vuelve sana y salva tendrá que casarse con el
hijo más joven de lord Walder, Elmar, en cuanto los dos alcancen la may oría de
edad.
—A Ary a no le va a hacer la menor gracia. —Robb se había quedado
perplejo.
—Y cuando acabe la contienda, tú tendrás que casarte con una de sus hijas —
prosiguió Cately n—. Ha accedido generosamente a que elijas tú mismo a la que
más te guste. Tiene muchas.
—Ya veo. —Robb ni siquiera parpadeó.
—¿Accedes?
—¿Puedo negarme?
—Si quieres cruzar, no.
—Entonces, accedo —respondió Robb con solemnidad.
Nunca le había parecido tan may or como en aquel momento. Un niño podía
jugar con espadas, pero hacía falta ser un auténtico señor para acceder a un
matrimonio de conveniencia, con todo lo que ello significaba.
Cruzaron el puente al anochecer, bajo una luna creciente que parecía flotar
sobre el río. La doble columna atravesó la puerta de la torre este como una gran
serpiente de acero, desapareció en el interior, atravesó el puente, y salió de
nuevo a la noche tras pasar por la torre oeste.
Cately n iba a la cabeza de la serpiente, con su hijo, su tío ser Bry nden, y ser
Stevron Frey. Los seguían nueve décimas partes de los hombres a caballo, entre
caballeros, lanceros, arqueros y jinetes libres. Tardaron horas en cruzar. Cately n
no olvidaría nunca el retumbar de los cascos de los animales contra el puente
levadizo, la imagen de lord Walder Frey, que los observaba desde su litera, ni el
brillo de los ojos que los miraban desde las troneras.
La may or parte del ejército norteño, hombres armados con picas, arqueros y

soldados de infantería, permaneció en la orilla este bajo el mando de Roose
Bolton. Robb le había ordenado que siguiera avanzando hacia el sur, para
enfrentarse al poderoso ejército Lannister que avanzaba hacia el norte bajo el
mando de lord Ty win.
Para bien o para mal, su hijo había tirado los dados.

JON
—¿Te encuentras bien, Nieve? —preguntó lord Mormont con el ceño
fruncido.
—Bien —graznó el cuervo—. Bien.
—Sí, mi señor —mintió Jon en voz muy alta, como si así lo hiciera más cierto
—. ¿Y vos?
—Ha intentado asesinarme un hombre muerto —replicó Mormont con mala
cara—. ¿Cómo voy a estar bien? —Se rascó la barbilla. El fuego le había
chamuscado la barba gris, y se la había afeitado. La sombra del nuevo bigote lo
hacía parecer viejo, indigno, gruñón—. No tienes buen aspecto. ¿Qué tal va esa
mano?
—Se me está curando. —Jon flexionó los dedos vendados para demostrárselo.
Al coger las cortinas en llamas se había hecho quemaduras más graves de lo que
creía, y tenía la mano derecha envuelta en sedas hasta el codo. En un primer
momento no notó nada; el dolor comenzó más tarde. La piel roja empezó a
supurar, y le aparecieron entre los dedos ampollas del tamaño de cucarachas—.
El maestre dice que me quedarán cicatrices, pero que podré usar la mano como
antes.
—Una mano con cicatrices no importa. En el Muro vas a llevar guantes casi
siempre.
—Así es, mi señor. —No eran las cicatrices lo que le parecía preocupante,
sino todo lo demás. El maestre Aemon le había dado la leche de la amapola, pero
aun así, el dolor había llegado a ser espantoso. Al principio le parecía que aún le
ardía la mano, día y noche. Apenas conseguía cierto alivio si la metía en un
barreño de nieve y hielo picado. Gracias a los dioses, solo Fantasma lo había visto
tendido en la cama, sollozando de dolor. Y cuando conseguía dormirse, soñaba, lo
que era aún peor. En el sueño, el cadáver con el que había peleado tenía los ojos
azules, las manos negras y el rostro de su padre. Aquello no se atrevió a
contárselo a Mormont.
—Dy wen y Hake volvieron anoche —dijo el Viejo Oso—. No encontraron ni
rastro de tu tío. Igual que los demás.
—Lo sé. —Jon había conseguido llegar a la sala común para comer con sus
amigos, y la búsqueda fallida de los exploradores era el tema de conversación.
—Lo sabes —gruñó Mormont—. ¿Cómo es que aquí todo el mundo lo sabe
todo? —No parecía esperar una respuesta—. Por lo visto, solo había dos de
esas… de esas criaturas, fueran lo que fueran, no pienso decir que eran hombres.
Gracias a los dioses. Unas pocas más y … Bueno, más vale no pensar en ello.
Pero seguro que hay más. Me lo dicen mis viejos huesos, y el maestre Aemon
está de acuerdo. Los vientos soplan cada vez más fríos. El verano toca a su fin, y
se acerca un invierno como el mundo jamás ha visto.

« Se Acerca el Invierno» . El lema de los Stark jamás le había parecido a Jon
tan sombrío y ominoso.
—Mi señor —preguntó, titubeante—, se comenta que anoche llegó un
pájaro…
—Sí. ¿Y qué?
—Pensaba que tal vez trajera noticias de mi padre.
—Padre —se burló el viejo cuervo, que paseaba de un hombro de Mormont
al otro—. Padre.
El lord comandante alzó la mano para cerrarle el pico, pero el cuervo saltó
sobre su cabeza, sacudió las alas y voló por la sala para ir a posarse sobre la
ventana.
—Ruido y dolor —gruñó Mormont—. Es lo único que traen los cuervos. No sé
por qué aguanto a ese pajarraco. Si fueran noticias de lord Eddard, ¿no crees que
te habría hecho llamar? Bastardo o no, eres sangre de su sangre. El mensaje era
sobre ser Barristan Selmy. Por lo visto, lo han echado de la Guardia Real. Ahora
ocupa su lugar ese perro negro de Clegane, y se busca a Selmy por traición. Al
parecer, los muy imbéciles enviaron a dos hombres a detenerlo, pero los mató a
ambos y escapó. —Mormont soltó un bufido que dejaba bien clara su opinión
sobre alguien tan estúpido como para enviar a unos capas doradas contra un
caballero renombrado como Barristan el Bravo—. En los bosques hay sombras
blancas, los muertos recorren nuestras habitaciones, y ahora hay un niño en el
Trono de Hierro —añadió, asqueado.
—Niño, niño, niño, niño —graznó el cuervo.
Jon recordó que el Viejo Oso había puesto sus esperanzas en ser Barristan. Si
el anciano había caído en desgracia, ¿qué esperanza había de que se prestara
atención a su carta? Apretó el puño. El dolor le azotó los dedos quemados como
un latigazo.
—¿Se sabe algo de mis hermanas?
—En el mensaje no se mencionaba a lord Eddard ni a las niñas. —Se encogió
de hombros, irritado—. Puede que no recibieran mi carta. Aemon envió dos
copias, con sus mejores pájaros, pero ¿quién sabe? Lo más probable es que
Py celle no se hay a molestado en contestar. No sería la primera vez, ni la última.
Me temo que en Desembarco del Rey no nos conceden mucha importancia. Solo
nos dicen lo que quieren que sepamos, o sea, bien poca cosa.
« Y vos me decís solo lo que queréis que sepa, o sea, todavía menos» , pensó
Jon con resentimiento. Su hermano Robb había convocado a los vasallos e iba
rumbo al sur, en pie de guerra, pero nadie le había dicho ni palabra… solo
Samwell Tarly, que le ley ó la carta al maestre Aemon y aquella misma noche se
lo contó todo a Jon, sin dejar de protestar porque no debía hacerlo. Sin duda,
pensaban que lo que hiciera su hermano no era asunto suy o. Aquello lo
preocupaba hasta límites indecibles. Robb marchaba hacia el sur, y él no. Por

mucho que se repitiera que su lugar estaba en el Muro, con sus nuevos hermanos,
seguía sintiéndose un cobarde.
—Maíz —graznaba el cuervo—. Maíz, maíz.
—Cállate de una vez —le dijo el Viejo Oso—. Nieve, ¿cuándo te ha dicho el
maestre Aemon que podrás volver a usar la mano?
—Pronto —respondió Jon.
—Bien. —Lord Mormont puso sobre la mesa, entre ellos, una gran espada,
metida en una vaina de metal negro con incrustaciones de plata—. Entonces,
estarás preparado para esto. —El cuervo se posó sobre la mesa, curioso. Jon
titubeó. No sabía qué significaba aquello.
—¿Mi señor?
—El fuego fundió la plata del pomo y quemó la cruz y la empuñadura. Cuero
seco y madera vieja; qué otra cosa podía pasar. En cambio, la hoja… Haría falta
un fuego que calentara cien veces más para dañar la hoja. —Mormont empujó
la vaina en dirección a Jon—. Encargué que rehicieran el resto. Cógela.
—Cógela —repitió el cuervo—. Cógela, cógela.
Jon cogió la espada con la mano izquierda; la derecha la tenía envuelta en
vendas, y la sentía demasiado torpe. Con cuidado, sacó el arma de la vaina y se
la puso al nivel de los ojos.
El pomo era un trozo de piedra blanca, rellena de plomo para equilibrarla con
la larga hoja. Estaba tallado en forma de cabeza de lobo con las fauces abiertas,
y los ojos eran esquirlas de granate. La empuñadura era de cuero virgen, suave
y negro; aún no tenía manchas de sudor ni de sangre. La hoja era un palmo más
larga que la de las espadas a las que Jon estaba acostumbrado, apta tanto para las
estocadas como para los tajos, con tres canales profundos para aligerarla. Hielo
era un mandoble auténtico, para manejarlo con las dos manos, mientras que
aquella arma se esgrimía con una o con dos, y algunos la llamaban espada
bastarda. Pese a su tamaño, resultaba más ligera que las que había esgrimido en
el pasado. Jon giró la hoja; vio las ondulaciones en el acero oscuro, allí donde el
metal había sido plegado sobre sí mismo una y otra vez.
—Es acero valy rio, mi señor —dijo, intrigado. Su padre le había dejado
manejar a Hielo a menudo, así que reconocía el aspecto y el tacto.
—Así es —asintió el Viejo Oso—. Era la espada de mi padre, y también fue
la de mi abuelo. Lleva cinco siglos en poder de los Mormont. Yo también la
esgrimí en mis tiempos, y se la entregué a mi hijo cuando vestí el negro.
« Me regala la espada de su hijo» , Jon apenas se lo podía creer. El equilibrio
de la hoja era exquisito. El filo tenía un brillo tenue al recibir el beso de la luz.
—Vuestro hijo…
—Mi hijo deshonró a la casa Mormont, pero al menos tuvo la amabilidad de
dejar la espada cuando se dio a la fuga. Mi hermana me la hizo llegar, pero solo
con verla recordaba el nombre de Jorah, así que la guardé, y no volví a pensar en

ella hasta que la encontré entre las cenizas de mi dormitorio. El pomo original era
una cabeza de oso forjada en plata, pero estaba tan usada que apenas si se
distinguía y a la forma. Pensé que un lobo blanco sería más apropiado para ti.
Uno de los constructores trabaja muy bien la piedra.
Cuando Jon tenía la edad de Bran, había soñado a menudo con llevar a cabo
grandes hazañas, el sueño típico de todos los niños. Los detalles de las hazañas
iban cambiando, pero a menudo se imaginaba que salvaba la vida de su padre.
Después, lord Eddard declaraba que Jon había demostrado que era un auténtico
Stark, y le ponía a Hielo en la mano. Incluso en aquellos tiempos sabía y a que era
una tontería infantil; ningún bastardo podía esperar esgrimir la espada de un
padre. Hasta el simple recuerdo le daba vergüenza. ¿Qué clase de hombre le
arrebataba a su hermano su derecho de nacimiento?
« No tengo derecho a esta espada —pensó—, igual que no tenía derecho a
Hielo» . Movió los dedos quemados, y sintió un latido de dolor bajo la piel.
—Me honráis, mi señor, pero…
—Déjate de peros, chico —lo interrumpió lord Mormont—. De no ser por ti y
por esa bestia que te acompaña, no estaría aquí sentado. Luchaste como un
valiente… y, lo que es más importante, pensaste con rapidez. ¡Fuego! Claro,
maldita sea. Teníamos que haberlo imaginado. Teníamos que haberlo recordado.
No es la primera vez que llega la Larga Noche. Sí, ocho mil años son muchos
años, claro… Pero, si la Guardia de la Noche no recuerda, ¿quién lo hará?
—¿Quién? —repitió el cuervo—. ¿Quién? ¿Quién?
Sin duda, los dioses habían escuchado las plegarias de Jon aquella noche; el
fuego había prendido las ropas del hombre muerto, y lo había consumido como si
tuviera cera en vez de carne, como si sus huesos fueran de madera vieja y seca.
A Jon le bastaba con cerrar los ojos para volver a ver a aquella cosa
tambaleándose por la habitación, chocando contra los muebles y tratando de
sacudirse las llamas. Lo que más lo obsesionaba era el rostro, rodeado por un
halo de fuego, con el pelo en llamas como si fuera de paja, mientras la carne
muerta se derretía y dejaba el cráneo al descubierto.
Fuera cual fuera la fuerza demoniaca que movía a Othor, las llamas habían
acabado con ella; la cosa retorcida que encontraron entre las cenizas no era más
que carne asada y huesos chamuscados. Pero, en sus pesadillas, volvía a
enfrentarse a aquello… y el cadáver ardiente tenía el rostro de lord Eddard. Era
la piel de su padre la que ardía y se chamuscaba; los ojos de su padre, los que
corrían líquidos por las mejillas como lágrimas de gelatina. Jon no entendía qué
era aquello ni qué significaba, pero el sueño lo aterrorizaba.
—Una espada es un pago escaso a cambio de una vida —concluy ó Mormont
—. Cógela; no quiero oír nada más al respecto, ¿entendido?
—Sí, mi señor. —El cuero blando cedió bajo los dedos de Jon, como si la
espada empezara y a a amoldarse a su mano. Sabía que era un honor, se sentía

honrado, pero…
« No es mi padre. —El pensamiento brotó de súbito en la mente de Jon—.
Lord Eddard Stark es mi padre. No lo olvidaré. No importa cuántas espadas me
den, no lo olvidaré» . Pero no podía decirle a lord Mormont que soñaba con la
espada de otro hombre…
—Y nada de frases corteses —siguió Mormont—. Así que ahórrate los
cumplidos. Honra este acero con hechos, no con palabras.
Jon asintió.
—¿Tiene nombre, mi señor?
—Lo tuvo. La llamábamos Garra.
—Garra —repitió el cuervo—. Garra.
—Garra es un buen nombre. —Jon tiró una estocada tentativa. Se sentía muy
torpe e incómodo con la mano izquierda, pero el acero parecía fluir por el aire
como si tuviera voluntad propia—. Los lobos también tienen garras, igual que los
osos.
—Me imagino que sí. —El Viejo Oso pareció complacido—. Supongo que
querrás ponerte la vaina al hombro; es demasiado larga para llevarla a la cintura,
al menos hasta que crezcas unos dedos más. Y tendrás que practicar los golpes a
dos manos. Ser Endrew te podrá enseñar unos cuantos cuando se te curen las
manos.
—¿Ser Endrew? —Jon no conocía de nada aquel nombre.
—Ser Endrew Tarth; es un buen hombre. Está de camino, viene de la Torre
Sombría para ocupar su lugar como maestro de armas. Ser Alliser Thorne partió
ay er hacia Guardiaoriente del Mar.
—¿Por qué? —preguntó Jon como un idiota mientras bajaba la espada.
—Porque lo he enviado y o —contestó Mormont con un bufido—, ¿qué te
pensabas? Lleva consigo la mano que tu Fantasma le arrancó al cadáver de Jafer
Flores. Le he ordenado que la lleve a Desembarco del Rey y la ponga delante de
ese niño rey. Si con eso no conseguimos captar la atención del joven Joffrey … Y
ser Alliser es un caballero ungido, de alta cuna; tiene viejos amigos en la corte.
No pasarán por alto lo que diga, como si fuera un vulgar cuervo.
—¡Cuervo! —graznó el animal. A Jon le pareció que había una nota de
indignación en la voz del pájaro.
—Además —siguió el lord comandante, haciendo caso omiso de la protesta
de su ave—, así consigo poner mil leguas entre vosotros dos, sin que parezca un
castigo para él. —Señaló a Jon con un dedo—. No pienses ni por un momento que
esto significa que apruebo aquella tontería de la sala común. El valor compensa
la estupidez hasta cierto punto, pero y a no eres ningún niño, tengas los años que
tengas. Ahora tienes una espada de hombre, y para esgrimirla tendrás que ser un
hombre. De ahora en adelante espero que te comportes como tal.
—Sí, mi señor. —Jon volvió a guardar la espada en la vaina con adornos de

plata. No era la hoja que habría preferido, pero era un regalo noble, y librarlo de
la malevolencia de Alliser Thorne era más noble todavía.
—Ya se me había olvidado lo que pica la barba al salir —dijo el Viejo Oso
rascándose debajo de la barbilla—. En fin, es inevitable. ¿Tienes la mano
suficientemente bien para retomar tus obligaciones?
—Sí, mi señor.
—Bien. La noche va a ser fría; querré vino especiado. Búscame una jarra de
tinto, que no sea demasiado agrio, y no escatimes con las especias. Y dile a Hobb
que si me vuelve a mandar carne hervida de carnero, lo herviré y o a él. La
última vez era de color gris; no la quiso ni el cuervo. —Acarició la cabeza del
pájaro con el pulgar, y este arrulló, satisfecho—. Venga, lárgate. Tengo trabajo.
Los guardias le sonrieron desde sus nichos cuando descendió por las escaleras
de la torre, con la espada en la mano sana.
—Hermoso acero —le dijo uno de los hombres.
—Te lo has ganado, Nieve —comentó otro.
Jon se forzó a devolverles las sonrisas, pero no les puso sentimiento. Le dolía
la mano, y tenía en la boca un extraño sabor a rabia, aunque no habría sabido
decir con quién estaba enfadado, ni por qué.
Al salir de la Torre del Rey, que era la nueva residencia del lord comandante
Mormont, se encontró con una docena de sus amigos al acecho. Habían colgado
un blanco en las puertas del granero para fingir que estaban practicando el tiro
con arco, pero sabía que era la curiosidad lo que los había llevado allí. Nada más
salir, oy ó la voz de Py p.
—Venga, trae acá, vamos a echarle un vistazo.
—¿A qué? —preguntó Jon.
—A tu culo rosado —contestó Sapo mientras se acercaba—, ¿a ti qué te
parece?
—A la espada —dijo Grenn—. Queremos ver la espada.
—Lo sabíais. —Jon los miró con gesto acusador.
—No todos somos tan estúpidos como Grenn —dijo Py p sonriendo.
—Tú sí —replicó Grenn—. Tú eres aún más estúpido.
—Ay udé a Pate a tallar la piedra para el pomo —dijo Halder el constructor,
encogiéndose de hombros en gesto de disculpa—, y tu amigo Sam compró los
granates en Villa Topo.
—Y nosotros lo supimos antes aún —dijo Grenn—. Rudge estaba ay udando a
Donal Noy e en la forja cuando el Viejo Oso le llevó la espada quemada.
—¡La espada! —insistió Matt. Los otros corearon la petición—. ¡La espada, la
espada, la espada!
Jon desenvainó a Garra y se la mostró, girando la hoja para que la admirasen
en todo su esplendor. La espada bastarda brillaba a la escasa luz del sol, oscura y
mortífera.

—Acero valy rio —declaró con solemnidad, tratando de que su voz sonara tan
satisfecha y orgullosa como debería haberse sentido él.
—Una vez me contaron la historia de un hombre que tenía una navaja de
acero valy rio —declaró Sapo—. Se cortó la cabeza al afeitarse.
—La Guardia de la Noche existe desde hace miles de años —dijo Py p con
una sonrisa—, pero me juego lo que sea a que lord Nieve es el primer hermano
al que colman de honores por quemar la Torre del Lord Comandante.
Los demás se echaron a reír, y hasta Jon tuvo que esbozar una sonrisa. En
realidad, el incendio que había provocado no había acabado con la formidable
torre de piedra, pero sí con el interior de los dos pisos más altos, donde estaban las
habitaciones del Viejo Oso. Pero nadie parecía preocupado, porque el mismo
fuego destruy ó también el cadáver asesino de Othor.
El otro espectro, la cosa de una mano que antes fuera el explorador llamado
Jafer Flores, también había sido destruido, despedazado por una docena de
espadas… pero al precio de la vida de ser Jaremy Ry kker y otros cuatro
hombres. Ser Jaremy le había cortado la cabeza al ser, pero el cadáver
decapitado consiguió arrebatarle el puñal y se lo clavó en las entrañas. La fuerza
y el valor servían de bien poco contra un enemigo que no podía morir porque y a
estaba muerto. Las armas y las armaduras tampoco eran protección suficiente.
—Tengo que hablar con Hobb sobre la comida del Viejo Oso —anunció Jon
bruscamente al tiempo que envainaba a Garra. Tan sombríos pensamientos
habían amargado el humor frágil de Jon.
Sus amigos tenían buenas intenciones, pero no podían comprenderlo. No era
culpa suy a: ellos no habían tenido que enfrentarse a Othor, no habían visto el
brillo claro de aquellos ojos azules muertos ni habían sentido el roce frío de los
dedos negros muertos. Tampoco sabían nada de la batalla que se libraba en las
tierras de los ríos. ¿Cómo iban a comprenderlo? Dio media vuelta con gesto hosco
y se alejó. Py p gritó su nombre, pero Jon no le hizo caso.
Tras el incendio habían vuelto a trasladarlo a su antigua celda, en la
semiderruida Torre de Hardin. Fantasma estaba dormido junto a la puerta, pero
alzó la cabeza al oír las pisadas de Jon. Los ojos rojos del huargo eran más
oscuros que los granates, y más inteligentes que los de un hombre. Jon se
arrodilló, le rascó la oreja, y le mostró el pomo de la espada.
—Mira. Eres tú. —Fantasma olisqueó su imagen tallada en piedra, y trató de
lamerla. Jon sonrió—. Tú eres el que se merece todos los honores —le dijo al
lobo…
… y, de pronto, recordó el momento en que lo había encontrado, sobre las
nieves de las postrimerías del verano. Se alejaban y a con los otros cachorros,
pero Jon oy ó un ruido y dio media vuelta, y allí estaba el animalito; su pelaje
blanco lo hacía casi invisible en los ventisqueros.
« Estaba solo —pensó—, lejos del resto de la camada. Era diferente, así que

lo echaron» .
—¿Jon?
Alzó la vista. Samwell Tarly se mecía sobre los talones, nervioso. Tenía las
mejillas enrojecidas e iba envuelto en una capa de pieles tan gruesa, que parecía
a punto para hibernar.
—¿Qué pasa, Sam? —Jon se levantó—. ¿Quieres ver la espada? —Si los
demás se habían enterado, Sam también, sin duda. Pero el chico gordo hizo un
gesto de negación.
—Fui el heredero de la de mi padre —dijo con tristeza—. Veneno de Corazón.
Lord Randy ll me la dejó coger unas cuantas veces, pero a mí me daba miedo.
Era de acero valy rio, muy bonito, pero tan afilado que me daba miedo cortar a
alguna de mis hermanas. Supongo que y a la tendrá Dickon. —Se secó en la capa
las manos sudorosas—. El… eh… el maestre Aemon quiere verte.
—¿Por qué? —preguntó bruscamente. Todavía no era hora de que le
cambiaran los vendajes. Jon frunció el ceño con desconfianza. Sam bajó la vista,
avergonzado. Aquello era respuesta más que suficiente—. Se lo has dicho,
¿verdad? —Se enfadó Jon—. Le has dicho que me lo habías contado.
—Es que… Jon… No quería, pero… me ha preguntado… o sea… creo que lo
sabía; a veces ve cosas que nadie más ve…
—¡Por los dioses, pero si es ciego! —replicó Jon, airado—. No hace falta que
me acompañes, y a me sé el camino. —Se alejó, dejando a Sam allí de pie,
boquiabierto y tembloroso.
El maestre Aemon estaba en las pajareras, dando de comer a los cuervos.
Cly das iba tras él, de jaula en jaula, cargando con un cubo de carne picada.
—Sam me ha dicho que queríais verme.
—Así es —asintió el maestre—. ¿Tienes la bondad de ay udarme? Cly das,
dale el cubo a Jon. —El hermano jorobado de los ojos enrojecidos le entregó el
cubo a Jon y se dirigió hacia las escaleras—. Ve echando la carne a las jaulas —
le indicó Aemon—. Los pájaros se encargarán del resto.
Jon se pasó el cubo a la mano derecha e introdujo la izquierda entre los
pedazos sanguinolentos. Los cuervos empezaron a graznar y a volar hacia los
barrotes, golpeando el metal con alas negras como la noche. La carne estaba
cortada en trozos no más grandes que la y ema de un dedo. Metió el puño y echó
a la jaula los bocados crudos, y los graznidos y picotazos se incrementaron. Dos
de los pájaros más grandes empezaron a pelearse por un trozo, y las plumas
volaron por los aires. Jon se apresuró a coger un segundo puñado y echarlo en la
jaula.
—Al cuervo de lord Mormont le gustan la fruta y el maíz.
—Es un pájaro extraño —dijo el maestre—. Los cuervos comen grano, pero
prefieren la carne. Los hace más fuertes, y mucho me temo que les gusta el
sabor de la sangre. En eso se parecen a los hombres… y, al igual que sucede con

los hombres, no todos los cuervos son iguales.
Jon no encontró nada que decir. Siguió echando carne a las jaulas,
preguntándose para qué lo habían llamado. Sin duda, el anciano se lo diría a su
debido tiempo. El maestre Aemon no era de los que se apresuraban.
—También se puede entrenar a las palomas para que lleven mensajes —
siguió el maestre—. Pero el cuervo es más fuerte, más grande, más atrevido,
mucho más listo; está más capacitado para defenderse de los halcones… Por
desgracia, los cuervos son negros, y comen carroña, así que hay hombres
temerosos de los dioses que los aborrecen. Baelor el Santo intentó sustituir todos
los cuervos por palomas, ¿a que no lo sabías? —El maestre sonrió y clavó en Jon
sus ojos blancos—. La Guardia de la Noche prefiere a los cuervos.
—Dy wen dice que los salvajes nos llaman cuervos —dijo Jon, inseguro.
Tenía la mano metida en el cubo; la sangre le llegaba a la muñeca.
—El cuervo es el pariente pobre del grajo. Ambos son mendigos negros,
odiados e incomprendidos.
Jon no entendía de qué estaban hablando, ni por qué. ¿Qué le importaban a él
los cuervos y las palomas? Si el anciano quería decirle algo, ¿por qué no lo hacía
de una vez?
—Jon, ¿te has preguntado alguna vez por qué los hombres de la Guardia de la
Noche no toman esposa ni engendran hijos? —inquirió el maestre Aemon.
—No —contestó el muchacho encogiéndose de hombros. Echó más carne a
los pájaros. Tenía los dedos de la mano izquierda pegajosos de sangre, y la
derecha le dolía por el peso del cubo.
—Para que no amen —respondió el anciano—. Porque el amor es veneno
para el honor; es la muerte para el deber.
A Jon no le parecía bien, pero no dijo nada. El maestre tenía cien años y era
un oficial superior de la Guardia de la Noche; no le correspondía a él llevarle la
contraria. Pero el anciano pareció percibir sus dudas.
—Dime una cosa, Jon: si llegara un día en que tu padre tuviera que elegir
entre su honor y sus seres amados, ¿qué haría?
Jon titubeó. Le habría gustado decir que lord Eddard jamás se deshonraría, ni
siquiera por amor, pero una vocecita dentro de él le susurraba: « Engendró un
bastardo, ¿eso es honorable? Y tu madre, ¿qué pasa con su deber para con ella?
Ni siquiera menciona su nombre» .
—Haría lo correcto —dijo en voz muy alta, como para compensar la
vacilación—. Pasara lo que pasara.
—Entonces, lord Eddard es un hombre entre diez mil. La may oría de nosotros
no somos tan fuertes. ¿Qué es el honor, comparado con el amor de una mujer?
¿Qué es el deber, comparado con el calor de un hijo recién nacido entre los
brazos, o el recuerdo de la sonrisa de un hermano? Aire y palabras. Aire y
palabras. Solo somos humanos, y los dioses nos hicieron para el amor. Es nuestra

may or gloria y nuestra peor tragedia.
» Los hombres que crearon la Guardia de la Noche sabían que su valor era lo
único que se interponía entre el reino y la oscuridad del norte. Sabían que no
debían tener lealtades repartidas que minaran su resolución. De manera que
juraron no tener esposas ni hijos.
» Pero sí tenían hermanos y hermanas. Madres que los dieron a luz; padres
que les pusieron sus nombres. Procedían de un centenar de reinos enfrentados, y
sabían que los tiempos cambian, pero los hombres no. Así que juraron también
que la Guardia de la Noche no tomaría parte en las disputas entre los reinos que
defendía.
» Mantuvieron su promesa. Cuando Aegon asesinó a Harren el Negro, el
hermano de Harren era lord comandante en el Muro; tenía a su disposición diez
mil espadas. Pero no se puso en marcha. En los tiempos en que los Siete Reinos
eran siete reinos, no pasaba ni una generación sin que tres o cuatro de ellos se
declarasen la guerra. La Guardia nunca tomó parte. Cuando los ándalos cruzaron
el mar Angosto y barrieron los reinos de los primeros hombres, los hijos de los
rey es caídos se mantuvieron fieles a sus votos y permanecieron en sus puestos.
Así ha sido siempre, desde mucho antes de lo que puedas imaginar. Es el precio
del honor.
» Si no tiene nada que temer, un cobarde no se distingue en nada de un
valiente. Y todos cumplimos con nuestro deber cuando no nos cuesta nada. En
esos momentos, seguir el sendero del honor nos parece muy sencillo. Pero en la
vida de todo hombre, tarde o temprano, llega un día en que no es sencillo, en que
hay que elegir.
Algunos de los cuervos seguían comiendo, y del pico les colgaban trocitos de
carne ensangrentada. Los demás parecían observarlo. Jon casi sentía el peso de
tantos ojillos negros.
—Y mi día ha llegado… ¿Es eso lo que me queréis decir?
El maestre Aemon giró la cabeza y lo miró con sus ojos blancos, muertos.
Fue como si le viera directamente el corazón. Jon se sintió desnudo, vulnerable.
Cogió el cubo con ambas manos y tiró el resto de la carne entre los barrotes. Los
trozos de carne y la sangre espantaron a los cuervos. Alzaron el vuelo entre
graznidos. Los más rápidos atraparon en el aire algunos pedazos y los engulleron
a toda prisa. Jon soltó el cubo vacío en el suelo.
—Duele, hijo —dijo el anciano con voz amable poniéndole en el hombro una
mano arrugada y llena de manchas—. Oh, sí. Elegir… siempre ha dolido. Y
siempre dolerá. Yo lo entiendo.
—No, no lo entendéis —replicó Jon con amargura—. Aunque y o sea un
bastardo, se trata de mi padre…
—¿No has oído nada de lo que te he dicho, Jon? ¿Crees que eres el primero?
—El maestre Aemon dejó escapar un suspiro y sacudió la cabeza con un gesto

de cansancio infinito—. Los dioses crey eron oportuno poner a prueba mis votos
tres veces. La primera, cuando era un muchacho; la segunda, en la flor de la
vida, y la tercera, cuando y a era un anciano. Para entonces y a no tenía fuerzas,
y mi vista era escasa, pero la última elección fue tan dura como la primera. Mis
cuervos me traían noticias del sur, palabras más negras que sus alas: la ruina de
mi casa, la muerte de los de mi sangre, la deshonra, la desolación… ¿Qué podría
haber hecho y o, viejo, ciego y frágil? Estaba impotente como un niño de pecho,
pero sufrí al seguir aquí mientras ellos asesinaban al pobre nieto de mi hermano,
y a su hijo, incluso a los bebés…
—¿Quién sois? —preguntó en voz baja, casi con miedo. Jon se quedó
boquiabierto al ver el brillo de las lágrimas en los ojos del anciano.
—Un simple maestre de la Ciudadela, al servicio del Castillo Negro y de la
Guardia de la Noche. —Una sonrisa desdentada tembló en los viejos labios—.
Los de mi orden dejamos a un lado los nombres de nuestras casas al hacer los
juramentos y ponernos el collar. —El anciano se acarició la cadena de maestre
que llevaba en torno al flaco cuello—. Mi padre fue Maekar, el primero de su
nombre, y mi hermano Aegon reinó tras él en mi lugar. Mi abuelo me puso el
nombre en honor del príncipe Aemon, el Caballero Dragón, que fue su tío, o su
padre, depende de a qué ley enda prefieras dar crédito. Aemon, me llamó…
—¿Aemon… Targary en? —Jon apenas si daba crédito a lo que oía.
—Así me llamaba —dijo el anciano—. En el pasado. Así que y a lo ves, Jon:
sí que lo entiendo. Pero, aunque lo entiendo, no te voy a decir que te quedes ni
que te vay as. Deberás decidirlo tú mismo, y vivir el resto de tus días con esa
decisión. Como he hecho y o. —Su voz se convirtió en un susurro—. Como he
hecho y o.

DAENERYS
Tras la batalla, Dany cabalgó a lomos de la plata por los campos cubiertos de
cadáveres. Tras ella iban sus doncellas y los hombres de su khas, sonriendo y
bromeando entre ellos.
Los cascos de los caballos dothrakis habían desgarrado la tierra y pisoteado el
centeno y las plantas de lentejas, mientras que los arakhs y las flechas habían
sembrado una cosecha nueva y terrible, y la habían regado con sangre. Los
caballos moribundos alzaron la cabeza y relincharon a su paso. Los hombres
heridos gemían y rezaban. Los jaqqa rhan se movían entre ellos: eran los
hombres misericordiosos, con pesadas hachas, que les cortaban la cabeza a
muertos y moribundos por igual. Tras ellos iba una bandada de niñitas, que
arrancaban las flechas de los cadáveres y las ponían en sus cestas. Y, por último,
iba la manada de perros salvajes, flacos y hambrientos, que seguía siempre de
cerca al khalasar.
Las ovejas eran las que llevaban más tiempo muertas. Eran miles; estaban
acribilladas a flechazos y se veían negras por las moscas que las cubrían. Dany
sabía que aquello era obra de los jinetes de Khal Ogo. Ningún hombre del
khalasar de Drogo era tan estúpido para malgastar las flechas con ovejas,
pudiendo emplearlas contra los pastores.
La ciudad estaba en llamas; las columnas de humo negro se alzaban hacia un
cielo azul inmaculado. Bajo los muros destrozados de barro seco, los jinetes
galopaban de un lado a otro, haciendo restallar látigos largos mientras sacaban a
los supervivientes de entre las ruinas humeantes. Pese a la derrota y a las
ligaduras, las mujeres y niños del khalasar de Ogo caminaban con orgullo hosco;
se habían convertido en esclavos, pero no parecían tener miedo. En cambio, los
habitantes de la ciudad eran diferentes. Dany los compadecía; recordaba bien
cómo era sentir terror. Las mujeres caminaban a trompicones, con rostros vacíos
e inexpresivos, llevando de la mano a sus hijos sollozantes. Solo había unos pocos
hombres: tullidos, cobardes y ancianos.
Ser Jorah le dijo que los habitantes de aquel país decían que eran lhazareenos,
pero los dothrakis los llamaban haesh rakhi, « los hombres cordero» . En el
pasado, Dany los habría tomado por dothrakis: tenían la misma piel cobriza e
idénticos ojos almendrados. Pero a aquellas alturas le parecían muy diferentes;
eran bajos, de rostros planos, con el pelo negro muy corto. Pastoreaban ovejas y
comían verduras, y Khal Drogo decía que su lugar estaba al sur del meandro del
río. La hierba del mar dothraki no era para las ovejas.
Dany vio que un niño trataba de huir en dirección al río. Un jinete le cortó el
paso, y otros lo rodearon, haciendo restallar los látigos ante su rostro, obligándolo
a correr de un lado a otro. Uno galopó tras él y le azotó las nalgas hasta que tuvo

los muslos cubiertos de sangre. Por fin, cuando el niño y a no era capaz más que
de arrastrarse, se aburrieron del juego y lo mataron de un flechazo.
Ser Jorah se reunió con ella al otro lado de los restos de la entrada. Llevaba un
chaleco verde oscuro sobre la cota de malla. Los guanteletes, las canilleras y el
y elmo eran de acero gris oscuro. Los dothrakis se burlaron de él y lo llamaron
cobarde al ver su armadura, pero el caballero los insultó a su vez, los
temperamentos se ofuscaron, la espada larga chocó contra el arakh, y el jinete
cuy as burlas habían sido las más sonoras quedó atrás, desangrándose hasta la
muerte.
—Vuestro señor esposo os aguarda en la ciudad —dijo ser Jorah, que
mientras cabalgaba hacia Dany se había levantado el visor del y elmo.
—¿Ha sufrido Drogo algún daño?
—Unos cuantos cortes —replicó ser Jorah—. Nada grave. Hoy ha matado a
dos khals. Primero a Khal Ogo, y luego a su hijo Fogo, que había pasado a ser
khal tras la muerte de Ogo. Sus jinetes de sangre les han cortado las campanas
del pelo, y ahora los pasos de Khal Drogo suenan con más fuerza que antes.
Ogo y su hijo habían compartido el banco principal con su señor esposo
durante el festín del nombre, en la coronación de Visery s. Pero aquello había sido
en Vaes Dothrak, bajo la Madre de las Montañas, donde todos los jinetes eran
hermanos y las disputas quedaban aplazadas. Fuera, en la hierba, las cosas
cambiaban. El khalasar de Ogo estaba atacando la ciudad cuando Khal Drogo
cay ó sobre él. Dany se preguntaba qué habrían pensado los hombres cordero
cuando vieron acercarse desde sus muros de barro la polvareda que levantaban
los caballos. Quizá algunos, los más jóvenes y estúpidos, los que todavía creían
que los dioses responden a las plegarias de los hombres desesperados, pensaran
que eran sus salvadores.
Al otro lado del camino, una chica de la edad de Dany sollozó con voz aguda
cuando uno de los jinetes la tiró de bruces sobre un montón de cadáveres y la
penetró. Otros desmontaron para ocupar su lugar cuando terminara. Aquella era
la salvación que llevaban los dothrakis a los hombres cordero.
« Soy de la sangre del dragón» , se recordó Daenery s Targary en, volviendo
la vista. Apretó los labios, endureció el corazón, y cabalgó hacia la puerta.
—Casi todos los jinetes de Ogo consiguieron huir —dijo ser Jorah—. Aun así,
nos quedarán al menos diez mil cautivos.
« Esclavos —pensó Dany. Khal Drogo los llevaría río abajo, a alguna de las
ciudades que se alzaban en la bahía de los Esclavos. Tenía ganas de llorar, pero se
obligó a ser fuerte—. Esto es una guerra; así son las guerras; este es el precio del
Trono de Hierro» .
—Le he dicho al khal que debería ir a Meereen —dijo ser Jorah—. Allí le
pagarían mejor que en una caravana de esclavos. Illy rio dice en su carta que el
año pasado hubo una epidemia, así que en los burdeles pagan el doble por las

chicas jóvenes que estén sanas, y el triple por los niños de menos de diez años. Si
suficientes niños sobrevivieran al viaje, tendríamos oro para comprar todos los
barcos necesarios y contratar hombres que los tripulen.
Detrás de ellos, la chica a la que estaban violando lanzó un aullido largo,
agudo, desgarrador, que no parecía tener fin. Dany agarró las riendas con fuerza
e hizo que la plata volviera la cabeza.
—Haced que se detengan —le ordenó a ser Jorah.
—¿Khaleesi? —El caballero se había quedado perplejo.
—Ya me habéis oído —dijo—. Detenedlos. —Se volvió hacia su khas y les
habló en dothraki—. Jhogo, Quaro, ay udad a ser Jorah. No quiero violaciones.
Los guerreros se miraron, asombrados. Jorah Mormont acercó su caballo a la
y egua de Dany.
—Princesa —dijo—, tenéis un corazón bondadoso, pero no lo comprendéis.
Las cosas han sido siempre así. Esos hombres han derramado sangre por el khal.
Y quieren cobrar su recompensa.
Al otro lado del camino, la chica seguía gritando en una lengua que Dany no
comprendía. El primer hombre había terminado, y otro ocupaba su lugar.
—Es una chica cordero —dijo Quaro en dothraki—. No es nada, khaleesi.
Para ella es un honor que la monten los jinetes. Los hombres cordero y acen con
ovejas; lo sabe todo el mundo.
—Lo sabe todo el mundo —repitió su doncella, Irri, como un eco.
—Lo sabe todo el mundo —asintió Jhogo, a lomos del alto semental gris que
le había regalado Drogo—. Si sus gritos te ofenden, Jhogo te traerá su lengua,
khaleesi. —Desenvainó el arakh.
—No quiero que le hagáis daño —replicó Dany —. La exijo para mí. Haced
lo que os he ordenado, o tendréis que dar explicaciones a Khal Drogo.
—Ai, khaleesi —respondió Jhogo al tiempo que espoleaba su caballo. Quaro y
los demás lo siguieron, en medio del tintineo de las campanillas de sus cabelleras.
—Id con ellos —ordenó a ser Jorah.
—A vuestras órdenes. —El caballero le dirigió una mirada extraña—. No
cabe duda: sois de la misma sangre que vuestro hermano.
—¿Que Visery s? —Dany no comprendió.
—No —replicó él—. Que Rhaegar. —Se alejó al galope.
Dany oy ó gritar a Jhogo. Los violadores se rieron de él, y uno le respondió
algo también a gritos. El arakh de Jhogo centelleó, y la cabeza del otro hombre
cay ó rodando por el suelo. Las risas se trocaron en maldiciones, y los jinetes
fueron a sacar sus armas, pero en aquel momento llegaron Quaro, Aggo y
Rakharo. Vio que Aggo señalaba el punto del camino donde ella se encontraba, a
lomos de la plata. Los jinetes la miraron con ojos fríos y negros. Uno escupió.
Los demás, refunfuñando, se dirigieron hacia sus monturas.

Mientras tanto, el hombre que estaba posey endo a la chica cordero no se
había detenido; estaba tan concentrado en su placer que no parecía consciente de
qué sucedía a su alrededor. Ser Jorah desmontó y lo apartó a un lado
bruscamente. El dothraki cay ó al suelo embarrado, se levantó al instante con un
cuchillo en la mano y murió con una flecha de Aggo en la garganta. Mormont
levantó a la chica del montón de cadáveres y la envolvió con su capa manchada
de sangre. La llevó hasta donde estaba Dany.
—¿Qué queréis que se haga con ella?
La chica temblaba, con los ojos muy abiertos y la mirada perdida. Tenía el
pelo sucio de sangre.
—Doreah, cúrale las heridas. No tienes aspecto de jinete; quizá a ti no te
tenga miedo. Los demás, seguidme. —Cruzó la destrozada puerta de madera
montada en la plata.
Dentro de la ciudad, la situación era aún peor. Muchas de las casas estaban
ardiendo, y los jaqqa rhan habían cumplido su macabra misión. En las callejuelas
estrechas y llenas de recovecos había cadáveres decapitados. Pasaron junto a
otras mujeres a las que estaban violando, y ante cada una de ellas Dany tiró de
las riendas, ordenó a su khas que pusieran fin a aquello y exigió que la víctima le
fuera entregada como esclava. Una de ellas, una mujer gruesa y de nariz plana,
de unos cuarenta años, bendijo a Dany en la lengua común, pero las demás
tenían los ojos perdidos. Comprendió con tristeza que le tenían miedo; temían que
las hubiera salvado para depararles un destino aún peor.
—No podéis exigirlas a todas como esclavas —dijo ser Jorah la cuarta vez
que detuvieron, mientras los guerreros de su khas guiaban tras ella a las nuevas
esclavas.
—Soy la khaleesi, heredera de los Siete Reinos, de la sangre del dragón —le
recordó Dany —. No os corresponde a vos decir qué puedo y qué no puedo hacer.
Al otro lado de la ciudad, un edificio se derrumbó en medio de una explosión
de fuego y humo. A sus oídos llegaron gritos y aullidos de niños asustados.
Khal Drogo estaba sentado ante un templo cuadrado, sin ventanas, con
gruesas paredes de barro y una cúpula bulbosa que parecía una enorme cebolla
marrón. A su lado había un montón de cabezas más alto que él. Tenía clavada en
el antebrazo una de las flechas cortas de los hombres cordero, y la sangre le
cubría el lado izquierdo del pecho desnudo como si fuera una mancha de pintura.
Sus tres jinetes de sangre estaban a su lado.
Jhiqui ay udó a Dany a desmontar; a medida que su vientre se hacía más
voluminoso y pesado, ella se sentía más torpe. Se arrodilló ante el khal.
—Mi sol y estrellas está herido.
El corte del arakh era ancho, pero poco profundo. El pezón izquierdo había
desaparecido, y del pecho le colgaba una tira de carne y piel, como si fuera un
trapo húmedo.

—Es arañazo, luna de mi vida, hizo arakh de un jinete de sangre de Khal Ogo
—dijo Khal Drogo en la lengua común—. Lo maté por eso, y maté a Ogo. —
Giró la cabeza, y las campanillas de su cabellera tintinearon—. Eso que oy es es
Ogo, y su khalakka Fogo, que pasó a ser khal cuando lo maté.
—Ningún hombre puede enfrentarse al sol de mi vida —dijo Dany —, el
padre del semental que monta el mundo.
Un guerrero a caballo se acercó hasta ellos y se bajó de la silla. Habló con
Haggo en un dothraki demasiado rápido y furioso para que Dany lo
comprendiera. El corpulento jinete de sangre echó un vistazo en dirección a ella
antes de volverse hacia su khal.
—Este es Mago, que cabalga en el khas de Ko Jhaqo. Dice que la khaleesi le
ha arrebatado su botín, una hija de corderos a la que iba a montar. —El rostro de
Khal Drogo era duro e inexpresivo, pero los ojos que clavó en Dany denotaban
curiosidad—. Dime la verdad, luna de mi vida —ordenó en dothraki.
Dany le explicó lo que había hecho en su lengua, con palabras simples y
directas, para que el khal la comprendiera mejor. Cuando terminó de hablar,
Drogo tenía el ceño fruncido.
—Así es la guerra. Estas mujeres son nuestras esclavas; podemos hacer con
ellas lo que nos plazca.
—A mí me place protegerlas —respondió Dany, que empezaba a temer que
se había excedido—. Si tus guerreros quieren montar a estas mujeres, que lo
hagan con gentileza y las tomen como esposas. Que les den un lugar en el
khalasar, y que permitan que engendren a sus hijos.
—¿Acaso el caballo se aparea con la oveja? —preguntó Qotho riéndose.
Siempre había sido el más cruel de los jinetes de sangre.
—El dragón se alimenta del caballo y la oveja por igual. —Dany se había
vuelto hacia él, furiosa; algo en su tono de voz le había recordado a Visery s.
—¡Cada día es más fiera! —exclamó Khal Drogo sonriente—. Eso es mi
hijo, que crece dentro de ella: el semental que monta el mundo la llena con su
fuego. Cabalga con cautela, Qotho… Si la madre no te abrasa con su aliento, el
hijo te arrastrará por el barro. En cuanto a ti, Mago, cuidado con lo que dices.
Búscate otra oveja que montar. Estas son de mi khaleesi. —Hizo ademán de
extender un brazo hacia Daenery s, pero una ráfaga de dolor repentino le hizo
girar la cabeza.
—¿Dónde están los sanadores? —preguntó Dany, que casi sentía su
sufrimiento. Las heridas eran peores de lo que le había dicho ser Jorah. En el
khalasar había dos clases de sanadores: mujeres estériles y esclavos eunucos.
Las mujeres de las hierbas se encargaban de las pócimas y los hechizos, y los
eunucos, del cuchillo, la aguja y el fuego—. ¿Por qué no están atendiendo al
khal?

—El khal ha echado a los hombres sin pelo, khaleesi —le dijo el anciano
Cohollo.
Dany vio que el jinete de sangre también estaba herido, tenía un corte
profundo en el hombro izquierdo.
—Hay muchos jinetes heridos —dijo Khal Drogo, testarudo—. Que los curen
a ellos primero. Esta flecha no es más que la picadura de una mosca; este
cortecito, apenas una nueva cicatriz de la que alardear ante mi hijo.
Dany veía los músculos del pecho, allí donde la piel los había dejado al
descubierto. Por el brazo de la flecha le corría un reguero de sangre.
—Khal Drogo no debe esperar —proclamó—. Jhogo, ve a buscar a esos
eunucos; que vengan al momento.
—Dama de Plata —dijo una voz de mujer a su espalda—. Yo puedo curar las
heridas del Gran Jinete.
Dany se volvió. La que había hablado era una de las esclavas rescatadas, la
mujer gruesa de la nariz plana que la había bendecido.
—El khal no necesita ay uda de mujeres que y acen con corderos —ladró
Qotho—. Aggo, córtale la lengua.
Aggo la agarró por el pelo y le puso un cuchillo contra la garganta. Dany alzó
una mano.
—No. Es mía. Dejad que hable.
Aggo la miró y luego miró a Qotho. Al final bajó el cuchillo.
—No pretendía ofender a los bravos guerreros. —La mujer hablaba bien el
dothraki. La túnica que llevaba había sido de la más ligera y fina de las lanas,
llena de bordados, pero en aquel momento estaba manchada de barro y sangre,
y desgarrada. Se cerraba con las manos el tejido roto para cubrirse los grandes
pechos—. Tengo ciertas habilidades en el arte de curar.
—¿Quién eres? —preguntó Dany.
—Me llaman Mirri Maz Duur. Soy esposa del dios en este templo.
—Una maegi —gruñó Haggo al tiempo que rozaba con el dedo el filo de su
arakh.
Dany conocía la palabra; la había oído en un cuento aterrador que le contó
Jhiqui una noche, junto a la hoguera. Las maegis eran mujeres que y acían con
demonios y practicaban la hechicería más negra, un arte malvado, vil y sin
alma, que llegaba a los hombres en la oscuridad de la noche y les sorbía la vida y
la fuerza del cuerpo.
—Soy sanadora —dijo Mirri Maz Duur.
—Sanadora de ovejas —se burló Qotho—. Sangre de mi sangre, haz matar a
esta maegi y espera a los hombres sin pelo.
—¿Dónde aprendiste a curar, Mirri Maz Duur? —Dany hizo caso omiso del
exabrupto del jinete de sangre. Aquella mujer anciana, fea, gruesa, no tenía

aspecto de maegi.
—Mi madre fue esposa del dios, y me enseñó las canciones y los hechizos
que más complacen al Gran Pastor, y a preparar los humos y ungüentos
sagrados con hojas, raíces y bay as. Cuando era más joven y hermosa, viajé en
una caravana a Asshai de la Sombra, para aprender de sus magos. A Asshai
llegaban barcos procedentes de muchas tierras, de manera que allí aprendí las
artes de curación de pueblos muy lejanos. Un bardo lunar de Jogos Nhai me
regaló sus cantos para el parto; una mujer de vuestro pueblo de jinetes me
enseñó la magia de la hierba, el maíz y el caballo, y un maestre de las Tierras de
Poniente abrió un cadáver delante de mí y me mostró todos los secretos que se
ocultan bajo la piel.
—¿Un maestre? —intervino ser Jorah Mormont.
—Decía llamarse Marwy n —replicó la mujer en la lengua común—. Vino
del mar. De más allá del mar. De los Siete Reinos, de las Tierras de Poniente.
Donde los hombres son de hierro y reinan los dragones. Me enseñó su idioma.
—Un maestre en Asshai —caviló ser Jorah—. Dime, esposa del dios, ¿qué
llevaba ese tal Marwy n en torno al cuello?
—Una cadena muy apretada; siempre parecía a punto de ahogarlo, Señor de
Hierro. Los eslabones eran de muchos metales.
—Solo los hombres que han aprendido en la Ciudadela de Antigua llevan
cadenas así —dijo el caballero volviéndose hacia Dany —, y esos hombres son
buenos sanadores.
—¿Y por qué quieres ay udar a mi khal?
—Nos han enseñado que todos los hombres pertenecen al mismo rebaño —
respondió Mirri Maz Duur—. El Gran Pastor me envió a la tierra para curar a sus
corderos, estén donde estén.
—No somos corderos, maegi. —Qotho abofeteó a la mujer.
—Basta y a —dijo Dany, furiosa—. Es mía. No toleraré que se le haga daño.
—Hay que sacar la flecha, Qotho —gruñó Khal Drogo.
—Sí, Gran Jinete —respondió Mirri Maz Duur al tiempo que se llevaba una
mano al rostro magullado—. Y también hay que lavar y coser la herida del
pecho, o se pudrirá.
—Pues hazlo —ordenó Khal Drogo.
—Gran Jinete —dijo la mujer—, mis instrumentos y pócimas se encuentran
en la casa de dios, donde los poderes de curación son más fuertes.
—Yo te llevaré, sangre de mi sangre —se ofreció Haggo.
—No necesito ay uda de ningún hombre —dijo Khal Drogo con voz alta y
orgullosa, apartándolo con un gesto. Se levantó por sí mismo; su altura era tal que
los dominaba a todos. La sangre fresca manó de su pecho, allí donde el arakh de
Ogo le había cortado el pezón.
—Yo no soy un hombre —susurró Dany que corrió a su lado—. Así que

puedes apoy arte en mí.
Drogo le puso una mano enorme en el hombro, y Dany soportó una parte de
su peso al caminar hacia el gran templo de barro. Los tres jinetes de sangre los
siguieron. Dany les ordenó a ser Jorah y a los guerreros de su khas que vigilaran
la entrada para que nadie prendiera fuego al edificio mientras estaban dentro.
Cruzaron una serie de antesalas hasta llegar a la alta cámara central, bajo la
cebolla. Una luz tenue entraba por las ventanas ocultas en la parte superior. En los
escasos candelabros de las paredes brillaban antorchas humeantes, y el suelo
estaba cubierto de pellejos de oveja.
—Es ahí —dijo Mirri Maz Duur, al tiempo que señalaba hacia el altar, una
enorme piedra con vetas azules y con grabados en los que se veían pastores y sus
rebaños. Khal Drogo se tendió sobre ella. La mujer echó un puñado de hojas
secas a un brasero, y la sala se llenó de un humo aromático—. Es mejor que
esperéis fuera —les dijo a los demás.
—Somos sangre de su sangre —dijo Cohollo—. Esperaremos aquí.
—Has de saber algo, esposa del Dios Cordero. —Qotho dio un paso hacia
Mirri Maz Duur—. Hazle algún daño al khal, y tú sufrirás el mismo daño. —
Desenvainó su cuchillo de despellejar y le mostró la hoja.
—No le hará ningún mal. —Dany presentía que podía confiar en aquella
mujer vieja, fea, de nariz plana. Al fin y al cabo, ella la había salvado de las
manos bruscas de sus violadores.
—Pues si vais a quedaros, ay udadme —les dijo Mirri a los jinetes de sangre
—. El Gran Jinete es demasiado fuerte para mí. Mantenedlo quieto mientras le
saco la flecha de las carnes. —Dejó que los harapos de su túnica le cay eran
hasta la cintura mientras abría un cofre tallado y rebuscaba entre frascos y
cajas, cuchillos y agujas. Cuando por fin estuvo lista, rompió la punta dentada de
la flecha y extrajo el asta sin dejar de entonar cánticos en la lengua monótona de
los lhazareenos. Calentó una jarra de vino en el brasero hasta que hirvió, y lo
derramó sobre las heridas. Khal Drogo la maldijo, pero no se movió. La mujer
envolvió la herida de la flecha con un emplasto de hojas húmedas y se concentró
en la herida del pecho, que untó con una pasta color verde claro antes de volver a
colocar la piel en su lugar. El khal apretó los dientes y ahogó un grito. La esposa
del dios sacó una aguja de plata y una bobina de hilo de seda, y empezó a coser
la carne. Cuando terminó, pintó la piel con ungüento rojo, la cubrió con más
hojas y envolvió el pecho con un trozo de piel de cordero.
—Deberás recitar las plegarias que te daré, y conservar puesta esta piel de
cordero diez días con sus noches —dijo—. Sentirás fiebre y picores, y cuando
estés curado te quedará una gran cicatriz.
—Mis cicatrices son gloria, mujer oveja. —Khal Drogo se sentó y sus
campanillas tintinearon. Flexionó el brazo y frunció el ceño.
—No bebas vino, ni la leche de la amapola —le advirtió—. Sufrirás dolor,

pero tu cuerpo debe estar fuerte para combatir a los espíritus venenosos.
—Soy el khal —dijo Drogo—. Escupo sobre el dolor, y bebo lo que quiero.
Cohollo, dame mi chaleco.
El jinete de may or edad salió a cumplir el encargo.
—Antes has hablado de unos cantos para el parto… —le dijo Dany a la fea
mujer.
—Conozco todos los secretos del lecho ensangrentado, Dama de Plata, y
jamás he perdido un bebé —replicó Mirri Maz Duur.
—Se acerca la hora del nacimiento —siguió Dany —. Si estás de acuerdo,
quiero que me atiendas tú.
—Luna de mi vida, a un esclavo no se le hacen preguntas —dijo Drogo
riéndose—, se le dan órdenes. Hará lo que quieras. —Bajó de un salto del altar—.
Vamos, sangre mía. Los sementales llaman; este lugar está en ruinas. Es hora de
cabalgar.
Haggo siguió al khal hacia la salida del templo, pero Qotho se demoró lo justo
para mirar a Mirri Maz Duur.
—Recuerda, maegi, lo que le pase al khal será lo mismo que te pase a ti.
—Como tú digas, jinete —replicó la mujer al tiempo que recogía las jarras y
frascos—. El Gran Pastor vela por su rebaño.

TYRION
En la cima de una colina desde la que se divisaba el camino Real, bajo un
olmo, se había colocado una larga tabla de pino sobre caballetes, cubierta con un
paño dorado. Allí, bajo su pabellón, lord Ty win cenó con sus principales
caballeros y vasallos. Su estandarte escarlata y dorado ondeaba al viento.
Ty rion llegó tarde, dolorido tras tantas horas en la silla de montar, y
amargado, demasiado consciente de lo cómico que debía de resultar su aspecto
al subir por la ladera hacia su padre. La marcha de aquel día había sido larga y
agotadora. La perspectiva de emborracharse aquella noche se le antojaba de lo
más tentadora. Las luciérnagas parecían dar vida al aire del ocaso.
Los cocineros estaban sirviendo la carne: cinco cochinillos de piel tostada y
crujiente, cada uno con una fruta diferente en la boca. El olor le hizo la boca
agua.
—Disculpad el retraso —dijo.
—Debería encargarte la misión de enterrar a nuestros muertos, Ty rion —
bufó lord Ty win—. Si llegas tan tarde a la batalla como a la mesa, cuando te
dignes aparecer, la lucha habrá terminado.
—Vamos, padre, al menos me reservarás un par de labriegos, ¿no? —replicó
Ty rion—. Tampoco muchos, no quiero ser codicioso. —Se llenó la copa de vino y
observó cómo uno de los criados trinchaba el lechón. La piel crujiente se
quebraba bajo el cuchillo y corrían los jugos calientes de la carne. Era el
espectáculo más hermoso que Ty rion había visto en mucho tiempo.
—La avanzadilla de ser Addam dice que la hueste de los Stark se mueve
hacia el sur de Los Gemelos —le informó su padre al tiempo que le llenaban el
plato de tajadas de lechón—. Los hombres de lord Frey se han unido a él. No
creo que esté a más de un día de viaje hacia el norte.
—Por favor, padre —dijo Ty rion—. Que estoy a punto de comer.
—¿Y la perspectiva de enfrentarte al joven Stark te acobarda, Ty rion? A tu
hermano Jaime le encantaría tenerlo delante.
—Yo lo que deseo es tener delante ese lechón. Robb Stark no es tan tierno, y
jamás ha olido tan bien.
—Espero que vuestros salvajes no compartan esa desgana —dijo lord
Lefford, el ave de mal agüero que se encargaba de las provisiones, inclinándose
hacia delante—, o habremos desperdiciado mucho acero en ellos.
—Mis salvajes utilizarán muy bien ese acero, mi señor —replicó Ty rion.
Cuando le dijo a Lefford que necesitaba armas y armaduras para los trescientos
hombres que había llevado Ulf de las montañas, fue como si le pidiera que les
entregara a sus hijas vírgenes para que se divirtieran.
—Esta mañana he visto al grande —dijo Lefford con el ceño fruncido—, el
peludo, el que se empeñó en que necesitaba dos hachas de combate, de esas

grandes de acero negro con dos hojas en forma de luna.
—Es que a Shagga le gusta matar a dos manos —dijo Ty rion, sin apartar los
ojos del plato de cochinillo humeante que acababan de poner ante él.
—Y todavía llevaba el hacha de madera a la espalda.
—Shagga es de la opinión de que tres hachas son mejores que dos. —Ty rion
cogió un generoso pellizco de sal entre el índice y el pulgar, y espolvoreó la
carne.
—Hemos pensado que vos y vuestros salvajes deberíais estar en la
vanguardia cuando comience la batalla —intervino ser Kevan inclinándose hacia
delante. Ser Kevan rara vez pensaba nada que lord Ty win no hubiera pensado
antes. Ty rion había pinchado un trozo de carne con el puñal y se lo estaba
llevando a la boca. Lo volvió a bajar al oír aquello.
—¿La vanguardia? —repitió, dubitativo. O su señor padre sentía de pronto un
respeto desconocido ante la habilidad de Ty rion, o había decidido librarse de una
vez por todas de la vergüenza que le suponía un hijo tullido. Ty rion tenía el
sombrío presentimiento de que era lo segundo.
—Tienen un aspecto muy feroz —señaló ser Kevan.
—¿Feroz? —Ty rion se dio cuenta de que estaba repitiendo las palabras de su
tío como un pájaro bien entrenado. Su señor padre lo miraba, sopesando cada
palabra—. Os contaré hasta qué punto son feroces. Anoche, un hermano de la
luna apuñaló a un grajo de piedra por una salchicha. Hoy, al montar el
campamento, tres grajos de piedra le han abierto la garganta. No sé; quizá
quisieran recuperar la salchicha. Por suerte, Bronn ha conseguido impedir que
Shagga le cortara la verga al cadáver, pero aun así, Ulf exige compensación
económica por la sangre, y desde luego, Conn y Shagga se niegan a pagar.
—Si a los soldados les falta disciplina, la culpa es de su lord comandante —
señaló su padre.
Su hermano Jaime siempre había logrado que los hombres lo siguieran de
buena gana, que dieran la vida por él si era necesario. Ty rion no tenía aquel don.
Compraba la lealtad con oro, e imponía obediencia con su nombre.
—Un hombre más alto podría meterlos en cintura. ¿No es eso lo que intentas
decir, mi señor?
—Si los hombres de mi hijo no obedecen sus órdenes —le dijo lord Ty win
Lannister a su hermano—, la vanguardia no es el lugar que le corresponde. Sin
duda se sentirá más a su gusto en la retaguardia, con los carromatos del equipaje.
—No me hagas favores, padre —dijo, airado—. Si no tienes otro mando que
ofrecerme, iré a la cabeza de tu vanguardia.
—No he hablado de darte ningún mando. —Lord Ty win miró a su hijo enano
—. Servirás a las órdenes de ser Gregor.
Ty rion mordió un trozo de cochinillo, lo masticó un instante y lo escupió,
furioso.

—No tengo tanta hambre como pensaba —dijo mientras se bajaba
torpemente del banco—. Ruego a mis señores que me disculpen.
Lord Ty win inclinó la cabeza en gesto de despedida. Ty rion dio media vuelta
y se alejó. Al cojear colina abajo, sentía los ojos de todos clavados en la espalda.
Oy ó una carcajada compartida, pero no se volvió. Deseó fervorosamente que se
les atragantara el lechón asado.
El crepúsculo hacía que todos los estandartes parecieran negros. El
campamento Lannister se extendía varias leguas entre el río y el camino Real.
Era fácil perderse entre tantos hombres, caballos y árboles, y aquello fue lo que
hizo Ty rion. Pasó junto a una docena de grandes pabellones y un centenar de
hogueras donde se preparaban las cenas. Las luciérnagas revoloteaban entre las
tiendas como estrellas errantes. Le llegó el olor de salchichas con ajo, especiadas
y sabrosas, tan tentador que el estómago le empezó a rugir. A lo lejos se oían
voces que entonaban una canción grosera. Una mujer pasó corriendo junto a él,
riendo, desnuda bajo una capa oscura, mientras su perseguidor, borracho,
tropezaba con las raíces de los árboles. Más adelante, dos hombres con lanzas se
enfrentaban separados por un estrecho arroy o, practicando lanzamientos y
esquivando a la escasa luz, con los torsos desnudos y empapados de sudor.
Nadie se fijó en él. Nadie le dirigió una mirada. Nadie le prestó atención.
Estaba rodeado de hombres que habían jurado lealtad a la casa Lannister, un
vasto ejército de veinte mil hombres, pero se encontraba solo.
Cuando oy ó el rugido de la risa de Shagga en la oscuridad, lo siguió hasta el
rincón donde se encontraban los grajos de piedra. Conn, hijo de Coratt, le mostró
una jarra de cerveza.
—¡Ty rion Mediohombre! Ven, siéntate junto a nuestro fuego, comparte carne
con los grajos de piedra. Tenemos un buey.
—Ya lo veo, Conn, hijo de Coratt. —El enorme trozo de carne roja estaba
suspendido sobre el fuego, atravesado por un espetón del tamaño de un árbol
pequeño. Probablemente se tratara de un árbol pequeño. Dos grajos de piedra
daban vueltas a la carne, y la sangre y la grasa goteaban sobre las llamas—. Te
lo agradezco. Llamadme cuando esté hecho. —Por el aspecto de la carne, quizá
fuera antes de la batalla. Se alejó de allí.
Cada uno de los clanes tenía su hoguera. Los orejas negras no comían con los
grajos de piedra; los grajos de piedra no comían con los hermanos de la luna, y
con los hombres quemados no comía nadie. La modesta tienda que había
conseguido sacarle a lord Lefford se alzaba en el centro de las cuatro hogueras.
Ty rion vio a Bronn, que compartía un pellejo de vino con uno de los nuevos
criados. Lord Ty win le había enviado un caballerizo y un asistente personal;
incluso se empeñó en que tuviera escudero propio. Todos estaban sentados en
torno a una hoguera pequeña. Los acompañaba una muchacha delgada, de pelo
oscuro, que no aparentaba más de dieciocho años. Ty rion examinó su rostro un

momento, antes de ver las espinas entre las cenizas.
—¿Qué habéis comido?
—Truchas, mi señor —dijo el caballerizo—. Las ha pescado Bronn.
« Truchas —pensó—, cochinillo asado… Maldito sea mi padre» . Contempló
los restos con tristeza. Le rugía el estómago.
Su escudero, un muchacho llamado para su desgracia Podrick Pay ne, se
tragó algo que estaba a punto de decir. El muchacho era primo lejano de Ily n
Pay ne, el verdugo del rey … y parecía tan silencioso como su pariente, aunque
no por falta de lengua. En cierta ocasión, Ty rion lo había obligado a enseñársela
para estar seguro.
—Pues sí, es una lengua —dijo en aquella ocasión—. Quizá algún día
aprendas a utilizarla.
Pero aquella noche carecía de la paciencia necesaria para intentar hacer
hablar al chico. Tenía la sensación de que se lo habían asignado como broma
cruel. Concentró su atención en la chica.
—¿Es ella? —le preguntó a Bronn.
La muchacha se levantó con un gesto grácil, y lo miró desde la cima de su
altura, tres codos y un palmo, quizá más.
—Sí, mi señor, y si te parece bien puede hablar por sí misma.
—Soy Ty rion de la casa Lannister —dijo Ty rion inclinando la cabeza hacia
un lado—. Los hombres me llaman el Gnomo.
—Mi madre me llama Shae. Los hombres me llaman… a menudo.
Bronn se echó a reír, y el propio Ty rion no pudo contener una sonrisa.
—Vamos a la tienda, Shae, si tienes la amabilidad. —Levantó el ala de la
tienda para que pasara. Una vez dentro, se arrodilló para encender una vela.
En la vida del soldado había ciertas compensaciones. Todo campamento tenía
un grupo de personas que lo seguía. Al final del día, Ty rion había enviado a Bronn
a que le buscara entre ellas una prostituta bonita.
—Me gustan razonablemente jóvenes, y mejor si son lindas —le indicó—. Si
se ha lavado este año, mucho mejor; si no, báñala antes. No te olvides de decirle
quién soy, y sobre todo, cómo soy.
En ocasiones, Jy ck se había olvidado de hacerlo. Y las chicas ponían una cara
extraña al ver al señor a quien debían complacer… Una cara que Ty rion
Lannister no quería volver a ver.
Alzó la vela y la examinó. Bronn se había esmerado; tenía ojos de gacela y
era esbelta, con pechos pequeños y firmes, y una sonrisa a ratos tímida, a ratos
insolente, en ocasiones traviesa. Aquello le gustaba.
—¿Me quito el vestido, mi señor? —preguntó.
—Todo a su tiempo. ¿Eres doncella, Shae?
—Si vos lo deseáis, mi señor… —contestó con recato.
—Lo que deseo es la verdad, muchacha.

—Sí, pero eso os costará el doble.
—Soy un Lannister —dijo Ty rion, que comprendió que se iban a llevar muy
bien—. Si algo me sobra es oro, y no tardarás en ver que soy generoso. Pero
querré de ti algo más que lo que tienes entre las piernas, aunque eso también,
claro. Compartirás mi tienda, me servirás el vino, reirás mis chistes, me darás
masajes en las piernas para quitarme el dolor tras la jornada de marcha… y,
tanto si te conservo a mi lado un día como si es un año, mientras estés conmigo
no habrá otros hombres en tu cama.
—Me parece justo. —Se inclinó, se cogió el borde del vestido y se lo sacó por
la cabeza en un solo movimiento fluido, antes de tirarlo a un lado. Bajo él solo
llevaba la piel—. Si mi señor no deja esa vela se va a quemar los dedos.
Ty rion dejó la vela, la cogió de la mano y la atrajo con gentileza hacia sí. La
muchacha se inclinó para besarlo. La boca le sabía a miel y a especias, y los
dedos con que desató los lazos de sus ropas eran diestros y hábiles.
Cuando la penetró, ella lo recibió con susurros cariñosos y estremecimientos
de placer. Ty rion sospechaba que eran fingidos, pero lo hacía tan bien que no
importaba. No necesitaba tanta verdad.
En cambio, como comprendió más tarde, mientras la muchacha y acía
tranquila entre sus brazos, sí la había necesitado a ella. O quizá a alguien como
ella. Hacía casi un año que no estaba con una mujer, desde que partiera hacia
Invernalia en compañía de su hermano y el rey Robert. Quizá muriera al día
siguiente, y si era lo que le deparaban los dioses, prefería irse a la tumba
pensando en Shae, y no en su señor padre, en Ly sa Arry n ni en lady Cately n
Stark.
Sentía la suavidad de los pechos de la chica contra el brazo. Era agradable.
Una canción le llenó la mente. Empezó a silbar, muy bajito.
—¿Qué sucede, mi señor? —preguntó Shae, acurrucada junto a él.
—Nada —respondió—. Una canción que aprendí de niño, nada más.
Duerme, pequeña.
Cuando ella cerró los ojos, y su respiración se hizo lenta y pausada, Ty rion
salió de su abrazo con delicadeza, para no turbarle el sueño. Salió al exterior
desnudo, tropezó con su escudero y fue tras la tienda para orinar.
Bronn estaba sentado bajo un castaño, con las piernas cruzadas, cerca del
lugar donde habían atado los caballos. Estaba afilando la espada, bien despierto.
Por lo visto, el mercenario no dormía como el resto de los hombres.
—¿Dónde la encontraste? —le preguntó Ty rion mientras meaba.
—Se la arrebaté a un caballero. No quería dejarla marchar, pero tu nombre
hizo que cambiara de opinión… Bueno, eso y mi puñal en su garganta.
—Espléndido —replicó Ty rion secamente, al tiempo que se sacudía las
últimas gotas—. Si mal no recuerdo, te pedí que me buscaras una puta, no que
me crearas un enemigo.

—Todas las bonitas estaban y a cogidas —dijo Bronn—. Si prefieres una vieja
desdentada, y o me quedaré con esta.
—Mi señor padre diría que eso ha sido una insolencia —dijo Ty rion mientras
se acercaba cojeando a él—, y te mandaría a las minas por impertinente.
—Por suerte para mí, tú no eres tu padre —replicó Bronn—. Había otra con
la nariz llena de verrugas. ¿Te la traigo?
—Sé que te rompería el corazón —dijo Ty rion para devolverle el golpe—.
Me quedo con Shae. ¿Recuerdas por casualidad el nombre de ese caballero? No
quisiera tenerlo a mi lado durante la batalla.
—En la batalla seré y o quien estará a tu lado, enano. —Bronn se había
levantado, ágil y rápido como un gato, haciendo girar la espada en la mano.
Ty rion asintió. El aire de la noche era una caricia cálida sobre la piel desnuda.
—Encárgate de que sobreviva a esta batalla y podrás pedirme lo que quieras.
—¿Quién querría matar a alguien como tú? —Bronn se pasó la espada de la
mano derecha a la izquierda, y practicó un golpe de tajo.
—Mi señor padre, por ejemplo. Me ha puesto en la vanguardia.
—Yo habría hecho lo mismo. Un hombre pequeño con un escudo grande. A
los arqueros les dará un ataque.
—Me parece que estás muy contento —bufó Ty rion—. Seguramente soy y o
el que está loco.
—No te quepa duda. —Bronn envainó la espada.
Cuando Ty rion volvió a la tienda, Shae se incorporó sobre un codo.
—Me he despertado y mi señor se había ido —murmuró, somnolienta.
—Tu señor ha vuelto y a —dijo Ty rion y se deslizó entre las mantas junto a
ella. La chica metió la mano entre las piernas atrofiadas y descubrió que estaba
dispuesto.
—Ya lo veo —dijo mientras lo acariciaba. Él le preguntó por el hombre con
el que estaba cuando Bronn la había escogido para él. Le dio el nombre de un
vasallo menor de un señor insignificante—. No tenéis nada que temer de él, mi
señor —añadió la muchacha, con las manos ocupadas en su sexo—. Es un
hombre pequeño.
—¿Y qué soy y o? —preguntó Ty rion—. ¿Un gigante?
—Oh, sí —ronroneó—. Mi gigante de Lannister. —Se montó sobre él y,
durante un rato, casi consiguió que la crey era. Ty rion se durmió con una sonrisa
en los labios…
… y despertó en la oscuridad, entre el sonido de las trompetas. La chica lo
sacudía por el hombro.
—Mi señor —susurraba—. Despertad, mi señor. Tengo miedo.
Se sentó adormilado, y apartó la manta. Los cuernos resonaban en la noche,
salvajes y apremiantes, con un aullido que proclamaba: « deprisa, deprisa,
deprisa» . Oy ó gritos, ruido de lanzas, relinchos de caballos, pero nada que

delatara que empezaba la batalla.
—Las trompetas de mi señor padre —dijo—. Llaman a la batalla. Creía que
Stark estaba todavía a una jornada de distancia.
Shae sacudió la cabeza. Tenía los ojos muy abiertos; estaba conmocionada.
Ty rion consiguió ponerse en pie torpemente, salió de la tienda y llamó a gritos
a su escudero. Los jirones de niebla blanquecina parecían dedos largos que
surgieran del río hacia el aire de la noche. Tanto hombres como caballos se
movían casi a ciegas en medio del frío previo al amanecer; se ensillaban los
animales, se cargaban los carromatos, se apagaban las hogueras… Las trompetas
sonaron de nuevo: « deprisa, deprisa, deprisa» . Los caballeros maldecían a
gritos; los soldados se colgaban a toda prisa la espada al cinto. Cuando por fin
encontró a Pod, el muchacho roncaba suavemente. Ty rion le dio una patada en
las costillas.
—Mi armadura —dijo—. Venga, venga.
Bronn surgió de pronto de entre la niebla, y a con la armadura puesta y a
caballo, con su eterno y elmo abollado.
—¿Qué ha pasado? —le preguntó Ty rion.
—Stark se nos ha adelantado un día —dijo Bronn—. Ha bajado por el camino
Real en medio de la noche, y ahora sus huestes están formadas para la batalla a
menos de dos mil pasos hacia el norte.
« Deprisa —llamaban las trompetas—, deprisa, deprisa, deprisa» .
—Asegúrate de que los hombres de los clanes estén preparados. —Ty rion
volvió a entrar en su tienda—. ¿Dónde está mi ropa? —le gritó a Shae—. Muy
bien. No, maldita sea, la de cuero. Sí. Tráeme las botas.
Cuando consiguió vestirse, su escudero le presentó la armadura. Ty rion tenía
una armadura excelente, diseñada para adaptarse a su cuerpo deforme. Por
desgracia, la armadura estaba a buen recaudo en Roca Casterly, y él no. Tuvo
que arreglárselas con restos elegidos en los carromatos de lord Lefford: una cota
de malla, el gorjal de un caballero caído en batalla, canilleras y guanteletes
articulados, y botas de acero con puntera. Parte de la armadura era sencilla;
parte, muy ornamentada, y ni una sola pieza le quedaba bien. La coraza estaba
diseñada para un hombre más corpulento, y lo único que pudo encontrar
adecuado al tamaño excesivo de su cabeza fue un y elmo grande, con una púa
triangular de un palmo de largo.
Shae ay udó a Pod con las hebillas y los cierres.
—Si muero, llora por mí —le pidió Ty rion a la prostituta.
—¿Cómo sabrás si lloro o no? Estarás muerto.
—Lo sabré.
—Te creo.
Shae le puso el y elmo, y Pod se lo ajustó al gorjal. Ty rion se abrochó el
cinturón, del que colgaban una espada corta y un puñal. Para entonces, el mozo

de cuadra le había llevado y a la montura, un corcel con una armadura tan
formidable como la del propio Ty rion. Tuvieron que ay udarlo para montar; se
sentía como si pesara una tonelada. Pod le tendió su escudo, una enorme plancha
de madera de carpe con refuerzos de acero. Por último le dieron el hacha de
combate. Shae retrocedió un paso y lo miró.
—Mi señor tiene un aspecto temible.
—Mi señor tiene aspecto de enano con armadura de retales —replicó Ty rion
con amargura—, pero te lo agradezco. Podrick, si la batalla se vuelve contra
nosotros, acompaña a la señora a su casa; quiero que llegue sana y salva.
La saludó con el hacha, hizo dar media vuelta al caballo y se alejó al trote.
Tenía el estómago encogido en un nudo duro, tan prieto que le hacía daño. Tras
él, sus criados empezaron a recoger la tienda a toda prisa. Los primeros ray os
rosados del amanecer se divisaban y a hacia el este, a medida que el sol surgía
por el horizonte. El cielo del oeste era de un color morado oscuro, salpicado de
estrellas. Ty rion se preguntó si sería aquel el último amanecer que presenciaba…
y si el hecho de preguntárselo denotaba cobardía. ¿Pensaría su hermano Jaime
en la muerte antes de una batalla?
Un cuerno de guerra resonó a lo lejos, con una nota profunda, triste, que
encogía el alma. Los hombres de los clanes montaron en sus esqueléticos
caballos, entre gritos, maldiciones y bromas groseras. Varios de ellos parecían
borrachos. El sol naciente disipaba y a los tentáculos de niebla cuando Ty rion se
puso al frente de su grupo para iniciar la marcha. La poca hierba que los caballos
habían dejado estaba llena de rocío, como si un dios hubiera salpicado la tierra
con diamantes. Los montañeses cabalgaron tras él, separados por clanes y cada
uno con su jefe al frente.
A la luz del amanecer, el ejército de lord Ty win Lannister se desplegó como
una rosa de hierro, llena de espinas deslumbrantes.
Su tío estaba al mando del centro. Ser Kevan había izado sus estandartes por
encima del camino Real. Los arqueros de a pie, con las aljabas colgadas de los
cinturones, se situaron en tres largas hileras, cruzando el camino de este a oeste,
y aguardaron en calma con los arcos y a tensos. Entre ellos, los hombres armados
con picas formaron en cuadro. Detrás iban los soldados armados con lanzas,
espadas y hachas. Trescientos jinetes rodeaban a ser Kevan y a los vasallos
Lefford, Ly dden y Serrett, junto a sus guardias juramentados.
El ala derecha correspondía por completo a la caballería, unos cuatro mil
hombres con pesadas armaduras. Allí se concentraban más de tres cuartas partes
de los jinetes, apiñados como un gigantesco puño de acero. Ser Addam Marbrand
estaba al mando. Ty rion vio que en aquel momento su portaestandarte
desplegaba la enseña, un árbol en llamas, anaranjado y humeante. Detrás
ondeaban el unicornio morado de ser Flement, el jabalí pinto de Crakehall, el
gallo de Swy ft y muchos más.

Incluso desde lejos, su señor padre tenía un aspecto magnífico. La armadura
de combate de Ty win Lannister era aún más esplendorosa que la dorada de su
hijo Jaime. Llevaba una amplia capa de hilo de oro, tan pesada que apenas le
ondeaba a la espalda al cabalgar, y tan larga que cuando montaba cubría casi por
completo los cuartos traseros de su semental. No había broche que soportara tal
peso, de manera que se la sujetaba en los hombros con dos pequeñas leonas que
parecían a punto de saltar. El macho, un león de magnífica melena, descansaba
sobre el gran y elmo de lord Ty win, con las fauces abiertas en un rugido y una
zarpa amenazadora en el aire. Los tres leones eran de oro, con ojos de rubíes. La
armadura era de grueso acero esmaltado en escarlata, con canilleras y
guanteletes llenos de incrustaciones de oro en forma de volutas. Las rondelas
tenían forma de soles; todos los broches estaban chapados en oro, y el acero rojo
estaba tan bruñido que brillaba como el fuego a la luz del sol naciente.
A los oídos de Ty rion llegaba y a el retumbar de los tambores del enemigo.
Recordó a Robb Stark tal como lo había visto la última vez, en el trono de su
padre, en la sala principal de Invernalia, con la espada desenvainada en las
manos. Recordó también como los huargos habían salido de entre las sombras y
volvió a verlos ante sí, mostrando los colmillos, gruñendo y lanzando dentelladas.
¿Acompañarían al chico durante la batalla? La sola idea lo ponía nervioso.
Los norteños estarían agotados tras la larga noche de marcha, sin dormir.
Ty rion estaba intrigado: ¿qué habría planeado el muchacho? ¿Acaso había
pretendido cogerlos desprevenidos mientras dormían? Era poco probable. De
Ty win Lannister se podían decir muchas cosas, pero no que fuera idiota.
La vanguardia se estaba agrupando a la izquierda. Lo primero que vio fue el
estandarte, tres perros negros sobre campo de oro. Bajo él cabalgaba ser Gregor,
a lomos del caballo más grande que Ty rion había visto en su vida. Bronn le echó
un vistazo y sonrió.
—En la batalla, sigue siempre al hombre más grande.
—¿Y eso por qué? —Ty rion lo miró con el ceño fruncido.
—Son un blanco magnífico. Y ese hombre va a atraer las miradas de todos
los arqueros.
—La verdad es que nunca lo había considerado desde esa perspectiva. —
Ty rion se echó a reír, y vio a la Montaña con otros ojos.
En Clegane no había nada de espléndido. Su armadura era de acero gris
opaco, deslucida y arañada por el uso, sin ningún blasón ni adorno. Iba señalando
a los hombres sus posiciones con movimientos del enorme mandoble; ser Gregor
lo movía con una sola mano, con la misma facilidad con que otro habría
manejado un puñal.
—¡Yo mismo mataré al que vea huir! —rugía. En aquel momento vio a
Ty rion—. ¡Gnomo! Ve a la izquierda. Defiende el río. Si puedes.
La izquierda de la izquierda. Para situarse en aquel flanco, los Stark

necesitarían caballos capaces de correr sobre las aguas. Ty rion guio a sus
hombres hacia la orilla.
—¡Mirad! —gritó al tiempo que apuntaba con el hacha—. El río. —Un manto
de neblina cubría aún la superficie del agua; la corriente verdosa discurría bajo
ella. Los bajíos eran lodosos y llenos de plantas acuáticas—. Ese río es nuestro.
Pase lo que pase, no os alejéis del agua. No lo perdáis de vista. Ningún enemigo
debe interponerse entre nuestro río y nosotros. Si ensucian nuestras aguas,
cortadles la polla y echádsela de comer a los peces.
Shagga llevaba un hacha en cada mano. Las entrechocó con un sonido
estremecedor.
—¡Mediohombre! —gritó. Otros grajos de piedra repitieron el grito, y
también lo hicieron los orejas negras y los hermanos de la luna. Los hombres
quemados no gritaron, pero entrechocaron las espadas y las lanzas—.
¡Mediohombre! ¡Mediohombre! ¡Mediohombre!
Ty rion hizo dar media vuelta a su caballo para examinar el campo de batalla.
En aquella zona, el terreno era ondulado y desigual. Al lado del río era blanco y
lodoso; luego se alzaba en una pendiente suave hacia el camino Real, y al otro
lado de la vía, hacia el este, resultaba pedregoso. En las laderas de la colina había
algunos árboles, pero la may or parte de la tierra se utilizaba para cultivos. El
corazón le latía al ritmo de los tambores, y bajo las capas de cuero y acero sentía
la piel fría de sudor. Vio cómo ser Gregor, la Montaña, recorría las líneas a
caballo, siempre gritando y gesticulando. También aquella ala era de caballería,
pero, mientras la derecha era una piña de caballeros con armaduras y lanceros
bien protegidos, en la vanguardia estaban los desperdicios del oeste: arqueros a
caballo con chalecos de cuero; un hervidero de jinetes libres y mercenarios sin
disciplina; labriegos montados sobre caballos que hasta hacía poco araban la
tierra, armados con guadañas y las espadas oxidadas de sus padres; muchachos
sin entrenamiento, procedentes de los antros de Lannisport… y Ty rion, con sus
hombres de los clanes montañeses.
—Alimento para los cuervos —murmuró Bronn a su lado, poniendo voz a las
palabras que Ty rion no había querido pronunciar.
Tuvo que asentir. ¿Acaso su señor padre había perdido el juicio? Ninguna
pica, pocos arqueros, apenas un puñado de caballeros, los hombres con peores
armas y armaduras, todos a las órdenes de un salvaje que se guiaba por la
rabia… ¿Cómo esperaba su padre que quedara protegido el flanco izquierdo
durante la batalla?
No tuvo tiempo para pensarlo. Los tambores estaban tan cerca que el ritmo se
le metía bajo la piel y le producía cosquilleos en las manos. Bronn desenvainó la
espada larga y, de pronto, el enemigo apareció ante ellos, por encima de las
colinas, avanzando a paso mesurado tras una muralla de escudos y picas.
« Malditos sean los dioses, son muchos» , pensó Ty rion, aunque sabía que su

padre contaba con más hombres. Sus capitanes cabalgaban a lomos de caballos
de guerra bien pertrechados, al lado de sus portaestandartes. Divisó el alce de los
Hornwood, el sol de los Karstark, el hacha de combate de lord Cerwy n, el puño
con guantelete de los Glover… y las torres de los Frey, azul sobre gris. Con lo
seguro que había estado su padre de que lord Walder no intervendría… El blanco
de la casa Stark ondeaba por doquier; los huargos grises parecían a punto de saltar
de los estandartes, desde lo más elevado de las astas. Ty rion no vio a Robb, cosa
que le resultó intrigante.
Resonó la llamada de un cuerno de guerra. Aruuuuuuuuuuuuuuu, rugió en la
noche, un sonido largo y grave, frío como el viento del norte. Las trompetas de
los Lannister respondieron, da-DA-da-DA da-DAAAAAA, metálicas y
desafiantes, pero a Ty rion le dio la sensación de que era un sonido inferior, lleno
de ansiedad. Sintió que se le revolvían las entrañas, y trató de dominarse. No
quería morir vomitando.
El sonido de los cuernos se fue apagando, y un siseo constante llenó el aire.
Una lluvia de flechas surcó el cielo dibujando un arco ascendente desde su
derecha, donde se habían situado los arqueros, flanqueando el camino. Los
norteños emprendieron la carga entre gritos, pero las flechas de los Lannister
cay eron sobre ellos como granizo, cientos de ellas, miles; los gritos se tornaron en
gemidos; los hombres cay eron. Para entonces, y a una segunda andanada
dibujaba su arco mortífero, y los arqueros tensaban las cuerdas sobre una tercera
flecha.
Las trompetas resonaron de nuevo, da-DAAA da-DAAA da-DA da-DA daDAAAAAA. Ser Gregor hizo un gesto con la enorme espada, rugió una orden, y
mil voces respondieron a su grito. Ty rion picó espuelas y agregó una voz más a la
cacofonía; la vanguardia se adelantó.
—¡El río! —les gritó a los hombres de los clanes—. ¡Acordaos, el río es
nuestro!
Siguió al frente hasta que emprendieron el galope; entonces, Chella lanzó un
grito escalofriante y lo adelantó; Shagga siguió sus pasos con un aullido similar. El
resto de los montañeses cargó tras ellos, y Ty rion quedó respirando el polvo de su
estela.
Ante ellos había una formación de lanceros enemigos dispuestos en
semicírculo, un puercoespín erizado de acero a la espera tras altos escudos de
roble con el blasón del sol de los Karstark. Gregor Clegane fue el primero en
llegar hasta ellos a la cabeza de una cuña de veteranos con armadura. La mitad
de los caballos se espantaron en el último instante y dejaron de cargar justo
delante de las lanzas. Los demás murieron con el pecho atravesados por las
agudas puntas de acero. Ty rion vio caer a una docena de hombres. El semental
de la Montaña se encabritó y levantó las patas delanteras, con sus herraduras de
hierro, cuando una lanza dentada le hirió el cuello. El animal, enloquecido, cargó

contra el enemigo. Todas las lanzas se volvieron contra él, pero la muralla de
escudos se derrumbó bajo su peso. Los norteños trataron de ponerse a salvo de
sus últimos estertores. Cuando su caballo cay ó, todavía lanzando dentelladas con
la boca llena de sangre, la Montaña se levantó ileso, blandiendo a diestro y
siniestro el gigantesco mandoble.
Shagga entró por la brecha antes de que la muralla de escudos se cerrara de
nuevo, y otros grajos de piedra lo imitaron.
—¡Hombres quemados! ¡Hermanos de la luna! ¡Seguidme! —gritó Ty rion.
Pero la may oría iba por delante de él. Vio cómo Timett, hijo de Timett, salía de
debajo de su montura muerta. Vio a un hermano de la luna empalado por una
lanza Karstark. Vio cómo el caballo de Conn destrozaba de una coz las costillas de
un hombre. Una lluvia de flechas cay ó sobre ellos; no habría sabido decir de
dónde procedían, porque caían sobre los Stark y los Lannister por igual, chocando
contra las armaduras y abriendo carnes. Ty rion Lannister alzó el escudo y se
cobijó bajo él.
El puercoespín se desmoronaba; los norteños retrocedían ante el ataque de la
caballería. Ty rion vio cómo un golpe de Shagga destrozaba el pecho de un
lancero, como el hacha hendía la armadura, el cuero, el músculo y los pulmones.
Murió todavía de pie, con la cabeza del hacha incrustada en el pecho, pero
Shagga siguió adelante y partió en dos un escudo con el hacha de la mano
izquierda, mientras el cadáver se balanceaba colgado inerte de la derecha. Por
fin, Shagga se liberó de su peso, entrechocó las dos hachas y lanzó un rugido.
El enemigo estaba y a sobre Ty rion; su espacio de combate se redujo a unos
pocos codos en torno al caballo. Un soldado trató de ensartarle el pecho. Ty rion
blandió el hacha y desvió la lanza a un lado. El hombre retrocedió para probar
suerte de nuevo, pero él picó espuelas y lo arrolló con su caballo. Tres enemigos
rodeaban a Bronn, que consiguió cortar con la espada la punta de la primera
lanza, y destrozar la cara del segundo hombre con el golpe de revés.
Una lanza llegó silbando por la izquierda hasta Ty rion, y se le clavó en el
escudo. Dio media vuelta y persiguió al lancero, pero él también se protegió
levantando el escudo por encima de la cabeza. Ty rion lo rodeó, lanzando
hachazos contra la madera. Saltaron astillas de roble, hasta que el norteño perdió
pie, resbaló y cay ó de espaldas, todavía con el escudo encima. Estaba fuera del
alcance del hacha de Ty rion, y descabalgar para matarlo habría sido una
molestia excesiva, así que lo dejó allí y cabalgó hacia otro hombre. Le asestó un
golpe desde arriba con tal energía que el brazo se le quedó entumecido. Así
consiguió un instante de respiro. Tiró de las riendas y buscó el río con la mirada.
Allí estaba, a la derecha. En el fragor de la batalla, había dado la vuelta.
Un hombre quemado pasó a su lado, derrumbado sobre el caballo. La lanza
que le había penetrado por el vientre le sobresalía por la espalda. Nada se podía
hacer por él, pero cuando Ty rion vio que uno de los norteños echaba mano de sus

riendas, se lanzó a la carga.
Su enemigo lo esperó con la espada en la mano. Era un hombre alto y flaco,
con jubón largo de malla y guanteletes de acero articulados, pero había perdido
el y elmo, y la sangre que le manaba de un corte de la frente le corría entre los
ojos. Ty rion lanzó un golpe de tajo hacia la cara, y el hombre alto lo desvió.
—¡Enano! —gritó—. ¡Muere!
Ty rion cabalgó en torno a él, lanzándole golpes a la cabeza y a los hombros,
mientras el norteño giraba en círculo. El acero chocó contra el acero, y Ty rion
no tardó en darse cuenta de que el hombre alto era más fuerte y más rápido que
él. ¿Dónde infiernos estaría Bronn?
—¡Muere! —insistió su enemigo, con un golpe salvaje.
Ty rion apenas consiguió levantar el escudo a tiempo, y sintió como si la
fuerza del ataque hiciera reventar el arma defensiva. Los trozos de madera
volaron de su brazo.
—¡Muere! —aulló de nuevo el hombre de la espada. Se acercó más, y le
asestó a Ty rion un golpe tan fuerte en la sien que le nubló la mente. El sonido de
la hoja al resbalar contra el metal fue espantoso. El hombre alto sonrió… hasta
que el caballo de Ty rion, rápido como una serpiente, le lanzó un bocado y le
arrancó la carne de la cara hasta el hueso. Entonces, gritó. Y Ty rion le clavó el
hacha en la cabeza.
—No, muere tú —le dijo. Y el norteño obedeció. Mientras recuperaba el
hacha, oy ó un grito.
—¡Eddard! —retumbó una voz—. ¡Por Eddard y por Invernalia!
El caballero cay ó sobre él al tiempo que hacía girar por encima de la cabeza
un mangual con una bola de púas en el extremo de la cadena. Los caballos de
batalla chocaron antes de que Ty rion tuviera tiempo de abrir la boca para llamar
a Bronn. Sintió un dolor terrible en el codo derecho cuando las púas le
atravesaron el fino metal de la articulación. Perdió el hacha al instante. Intentó
echar mano de la espada, pero el mangual volvía a hendir el aire en dirección a
su rostro. El crujido fue espantoso, y empezó a caer. Más adelante no recordaría
haber chocado contra el suelo, pero cuando alzó la vista, el cielo estaba sobre él.
Rodó hacia un lado e intentó ponerse en pie, pero una ráfaga de dolor lo recorrió,
y el mundo palpitó en torno a él. El caballero que lo había derribado lo miró
desde arriba.
—Ty rion el Gnomo —rugió—. Estás en mi poder. ¿Te rindes, Lannister?
« Sí» , pensó Ty rion. Pero la palabra se le atragantaba. El sonido que emitió
mientras se incorporaba para ponerse de rodillas fue más semejante a un
graznido. Tanteó a su alrededor en busca de un arma. La espada, el puñal, lo que
fuera…
—¿Te rindes? —El caballero se alzaba sobre él, a lomos de su caballo
pertrechado. Tanto el hombre como el animal parecían inmensos. El mangual

describió un círculo perezoso. Ty rion tenía las manos entumecidas; la visión,
borrosa; la vaina de la espada, vacía—. Ríndete o muere —declaró el caballero a
la vez que hacía girar el mangual más y más deprisa.
Ty rion se puso de pie tan deprisa como pudo, y embistió de cabeza contra el
vientre del caballo. El animal lanzó un relincho espantoso y corcoveó. La sangre
y las vísceras cay eron como una lluvia sobre la cara de Ty rion, y el animal se
derrumbó como una avalancha. Cuando se quiso dar cuenta, tenía el visor sucio
de barro y algo le aplastaba el pie. Consiguió liberarse. Tenía un nudo tan tenso en
la garganta que apenas si consiguió hablar.
—… rindes… —graznó de manera patética.
—Sí —gimió una voz llena de dolor. Ty rion se quitó el barro del y elmo para
poder ver. El caballo había caído hacia el otro lado, sobre su jinete. El caballero
tenía una pierna atrapada debajo, y el brazo con el que había intentado parar la
caída estaba doblado en un ángulo grotesco—. Me rindo. —Se tanteó el cinturón
con la mano del brazo sano, sacó una espada y la tiró a los pies de Ty rion—. Me
rindo, mi señor.
El enano, asombrado, se arrodilló y cogió el arma. Un latigazo de dolor le
recorrió el codo al mover el brazo. El combate se había desplazado; y a no tenía
lugar a su alrededor. En aquel punto del campo de batalla no quedaba nadie,
aparte de los cadáveres. Los cuervos y a los sobrevolaban en círculos y se
posaban para comer. Advirtió que ser Kevan había maniobrado con sus hombres
para dar apoy o a la vanguardia; la multitud de hombres armados con picas hacía
retroceder a los norteños hacia las colinas. En aquellos momentos forcejeaban en
las laderas, y las picas chocaban contra otra muralla de escudos, ovalados y
reforzados con remaches de hierro. El aire volvió a llenarse de flechas, y los
hombres que se parapetaban tras la pared de roble cay eron bajo aquella lluvia
mortífera.
—Me temo que los vuestros están perdiendo —le dijo al caballero atrapado
bajo el caballo.
El hombre no respondió nada. Ty rion oy ó el sonido de unos cascos de caballo
a su espalda y se volvió, aunque el dolor del codo apenas le permitía sostener la
espada. Bronn tiró de las riendas y lo miró desde arriba.
—No se puede decir que me hay as ay udado mucho —bufó Ty rion.
—Por lo que veo te las has arreglado muy bien solo —replicó Bronn—. Pero
has perdido la púa del y elmo.
Ty rion se palpó la parte superior del casco. La púa y a no estaba en su lugar.
—No la he perdido. Sé perfectamente dónde está. ¿Has visto mi caballo?
Cuando lo encontraron, las trompetas y a habían sonado de nuevo, y la
retaguardia de lord Ty win se acercaba por el río. Ty rion vio pasar a su padre, con
el estandarte rojo y oro de los Lannister ondeando a su paso. Lo rodeaban
quinientos jinetes; el sol arrancaba destellos de las puntas de sus lanzas. Los restos

de las líneas de los Stark se quebraron ante la carga como un cristal con el golpe
de un martillo.
Ty rion sentía el codo dolorido y entumecido, y no hizo el menor ademán de
unirse a la carnicería. Bronn y él fueron a buscar a sus hombres. A muchos los
encontraron entre los muertos. Ulf, hijo de Umar, y acía sobre un charco de
sangre coagulada: le faltaba un antebrazo, y a su alrededor y acía también una
docena de sus hermanos de la luna. Shagga estaba bajo un árbol, acribillado a
flechazos, con la cabeza de Conn en el regazo. Ty rion crey ó que ambos estaban
muertos, pero cuando desmontó, Shagga abrió los ojos.
—Han matado a Conn, hijo de Coratt —dijo.
El atractivo Conn no tenía más heridas que la mancha roja del pecho, allí
donde la lanzada le había arrancado la vida. Bronn ay udo a Shagga a ponerse en
pie, y el montañés pareció advertir por primera vez las flechas que tenía
clavadas. Se las fue arrancando una a una, maldiciendo los agujeros que habían
hecho en las prendas de cuero y malla, y aullando como una criatura al sacarse
las que se le habían enterrado en la carne. Chella, hija de Chey k, llegó junto a
ellos mientras ay udaban a Shagga a quitarse las flechas, y les mostró las cuatro
orejas que había capturado. A Timett lo encontraron saqueando los cadáveres, en
compañía de sus hombres quemados. De los trescientos montañeses que habían
entrado en combate con Ty rion Lannister, apenas si había sobrevivido la mitad.
Dejó que los vivos se ocuparan de los muertos, envió a Bronn a hacerse cargo
del caballero cautivo, y fue en busca de su padre. Lord Ty win estaba sentado
junto al río, bebiendo vino de una copa adornada con piedras preciosas, mientras
su escudero le quitaba la coraza.
—Hermosa victoria —comentó ser Kevan al ver a Ty rion—. Tus salvajes
han luchado muy bien.
Los ojos de su padre estaban clavados en él. Eran de un color verde claro con
puntos dorados, y tan gélidos que sintió un escalofrío.
—¿Te ha sorprendido, padre? —preguntó—. ¿Te ha descabalado los planes?
Porque se suponía que iban a matarnos a todos, ¿no?
—Es cierto: situé a la izquierda a los hombres menos disciplinados. —Lord
Ty win apuró la copa, con rostro inexpresivo—. Había previsto que no resistirían.
Robb Stark no es más que un crío inexperto, con más valor que inteligencia. Tenía
la esperanza de que, si veía derrumbarse el flanco izquierdo, intentaría atacar por
ahí para derrotarnos. Las picas de ser Kevan lo rodearían, lo atacarían y lo
acorralarían contra el río mientras llegaba y o con la retaguardia.
—Y te pareció que lo mejor era colocarme en medio de esa carnicería, sin
hacerme partícipe de tus planes.
—Una flaqueza fingida resulta menos convincente —replicó su padre—. Y no
acostumbro a comunicar mis planes a hombres que se relacionan con salvajes y
mercenarios.

—Lástima que mis salvajes te hay an estropeado el baile. —Ty rion se quitó el
guantelete de acero y lo dejó caer al suelo. El dolor que le recorrió el brazo le
retorció el rostro.
—El chico Stark ha resultado muy cauteloso para su edad —admitió lord
Ty win—. Pero una victoria es una victoria. Parece que estás herido.
—Eres muy perspicaz, padre —dijo Ty rion con los dientes apretados. Tenía el
brazo derecho empapado de sangre—. ¿Te importaría que me atendiera uno de
tus maestres? A menos que quieras tener un hijo enano y manco…
—Lord Ty win —gritó alguien de forma apremiante, haciendo que este se
volviera antes de responder. Ty win Lannister se puso en pie inmediatamente,
mientras ser Addam Marbrand desmontaba de un salto. De la boca del animal
brotaba una espuma sanguinolenta. Ser Addam hincó una rodilla en tierra. Era un
hombre alto y delgado, de cabello cobrizo oscuro que le caía sobre los hombros;
llevaba una armadura de bronce bruñido con el árbol en llamas que era el
emblema de su casa grabado en negro sobre la coraza—. Nos hemos apoderado
de algunos de sus comandantes, mi señor: lord Cerwy n, ser Wy lis Manderly,
Harrion Karstark y cuatro de los Frey. Lord Hornwood ha muerto, y me temo
que Roose Bolton se nos ha escapado.
—¿Y el chico? —preguntó lord Ty win.
Ser Addam titubeó.
—El joven Stark no iba con ellos, mi señor. Dicen que cruzó por Los Gemelos
con la may or parte de los jinetes, y que en estos momentos cabalga hacia
Aguasdulces.
« Un crío inexperto —recordó Ty rion—. Con más valor que inteligencia» . Si
no le hubiera dolido tanto, se habría echado a reír.

CATELYN
El bosque estaba lleno de susurros.
La luz de la luna parpadeaba en las aguas agitadas del arroy o, que discurría
por un lecho rocoso abajo, en el valle. Los caballos relinchaban suavemente y
piafaban entre los árboles, sobre un terreno húmedo y cubierto de hojas,
mientras los hombres intercambiaban bromas nerviosas en voz baja. De cuando
en cuando oía ruido de lanzas, y el tintineo metálico de las cotas de malla, pero
hasta aquellos sonidos le llegaban ahogados.
—Ya no puede tardar mucho, mi señora —dijo Hallis Mollen. Había
solicitado el honor de protegerla en la batalla que se avecinaba. Era un derecho
que le correspondía como capitán de la guardia de Invernalia, y Robb no se lo
había querido negar. Estaba rodeada por treinta hombres que tenían la misión de
mantenerla a salvo y, en caso de que el combate se volviera contra ellos, llevarla
de vuelta a Invernalia. Robb había pretendido que fueran cincuenta; Cately n
insistió en que diez serían más que suficientes, y que él iba a necesitar de todas
sus espadas. Se pusieron de acuerdo en treinta, aunque ninguno de los dos se
quedó satisfecho.
—Todo llegará en su momento —le dijo Cately n.
Y entonces habría muertes. Quizá muriera Hal… o ella, o Robb. Nadie estaba
a salvo. Ninguna vida estaba garantizada. Cately n no quería que la espera
terminase; deseaba seguir escuchando los susurros en el bosque, la música tenue
del arroy o, seguir sintiendo el viento cálido en el cabello.
Al fin y al cabo, la espera no le era ajena. Sus hombres siempre la habían
hecho esperar.
—Espera mi regreso, gatita —le decía su padre siempre que partía hacia la
corte, la feria o la batalla.
Y ella aguardaba paciente en las almenas de Aguasdulces, viendo pasar las
aguas del Forca Roja y el Piedra Caída. No siempre volvía cuando había
anunciado que lo haría, y entonces Cately n velaba durante días, siempre mirando
por las aspilleras y las troneras, hasta que divisaba a lord Hoster a lomos de su
viejo castrado castaño, al trote por la ribera.
—¿Me has esperado, gatita? —le preguntaba mientras se inclinaba para
abrazarla—. ¿Me esperabas?
Brandon Stark también la había hecho esperar.
—No será mucho tiempo, mi señora —le juró—. En cuanto regrese,
contraeremos matrimonio.
Pero, cuando llegó el día, fue su hermano Eddard quien estuvo a su lado en el
septo.
Ned no había pasado ni quince días con su joven esposa antes de partir él
también a la guerra, con promesas en los labios. Al menos, él le había dejado

algo más que palabras: le había dado un hijo. Pasaron nueve meses, y Robb
nació en Aguasdulces mientras su padre seguía haciendo la guerra en el sur. El
parto había sido largo y difícil, sin saber si Ned vería alguna vez al pequeño. A su
hijo. Tan frágil…
Y había llegado la hora de esperar a Robb. A Robb y a Jaime Lannister, el
caballero dorado que, según decían los hombres, jamás había aprendido a
esperar.
—El Matarrey es es inquieto; tiene el genio vivo —le había dicho a Robb su tío
Bry nden.
Y Robb había apostado sus vidas, y la única esperanza de victoria que tenían
estribaba en que su tío tuviera razón.
Si Robb tenía miedo, no lo demostraba. Cately n vio a su hijo moverse entre
los hombres, palmear a uno en el hombro, bromear con otro, ay udar a un tercero
a tranquilizar a un caballo nervioso… La armadura le tintineaba suavemente al
andar. Solo le faltaba el y elmo. Cately n se fijó en que la brisa le agitaba el
cabello castaño rojizo, tan semejante al de ella, y se preguntó cuándo había
crecido tanto su hijo. Tenía quince años y y a estaba casi tan alto como ella.
« Permitid que crezca más —les suplicó a los dioses—. Permitid que llegue a
los dieciséis, y a los veinte, y a los cincuenta. Que llegue a ser tan alto como su
padre, que sostenga en brazos a su propio hijo. Por favor, por favor, por
favor…» . Lo miró; contempló a aquel joven de barba reciente, con el lobo
huargo que le pisaba los talones, y lo único que vio fue al bebé que había
amamantado en Aguasdulces, hacía y a tanto tiempo.
La noche era cálida, pero solo con pensar en Aguasdulces sintió un escalofrío.
« ¿Dónde están?» , se preguntó. ¿Acaso se había equivocado su tío? Todo
dependía de lo que les había dicho. Robb había puesto trescientos hombres bien
elegidos a las órdenes del Pez Negro, y los envió por delante.
—Jaime no lo sabe —le había dicho ser Bry nden a su regreso—. Me
apostaría la vida. Mis arqueros se han encargado de que no le llegara ningún
pájaro. Hemos visto a algunos de sus oteadores, pero los que llegaron a vernos a
nosotros no viven para contarlo. Jaime debería haber dedicado más hombres a
esa misión. No lo sabe.
—¿Cómo es su ejército? —había preguntado su hijo.
—Doce mil hombres a pie, dispersos en torno al castillo en tres campamentos
diferentes, separados por los ríos —fue la respuesta de su tío. Tenía en el
semblante arrugado la sonrisa que ella recordaba tan bien—. No hay otra
manera de asediar Aguasdulces, pero puede resultar fatal para ellos. Dos o tres
mil a caballo.
—El ejército del Matarrey es triplica al nuestro —señaló Galbart Glover.
—Es cierto —asintió ser Bry nden—. Pero ser Jaime carece de una cosa.
—¿De qué? —inquirió Robb.

—De paciencia.
Su ejército era más numeroso que al pasar por Los Gemelos. Lord Jason
Mallister había acudido desde Varamar con sus hombres, y se reunió con ellos
cuando rodearon el nacimiento del Forca Azul. También se les habían unido otros:
caballeros errantes, señores menores, soldados sin señor que huy eron hacia el
norte cuando el ejército de su hermano Edmure cay ó ante los muros de
Aguasdulces… Todos habían galopado sin descanso para llegar a aquel lugar
antes de que Jaime Lannister recibiera noticias de su avance, y el momento
estaba próximo.
Cately n vio montar a su hijo. Oly var Frey le sujetó el caballo. Era el hijo de
lord Walder, dos años may or que Robb, pero diez años más inmaduro y mucho
más nervioso. Aseguró el escudo de Robb y le tendió el y elmo. Cuando el
muchacho se cubrió con él el rostro que Cately n tanto amaba, un caballero alto y
joven, a lomos de un semental gris, ocupó el lugar donde había estado su hijo.
Entre los árboles reinaba la oscuridad; la luz de la luna no llegaba allí. Cuando
Robb se volvió para mirarla, detrás de su visor solo había oscuridad.
—Debo ir a la cabeza, madre —le dijo—. Padre siempre dice que hay que
dejar que los hombres te vean antes de la batalla.
—Pues ve —dijo—. Que te vean.
—Eso les dará valor —dijo Robb.
« ¿Y quién me dará valor a mí?» , estuvo a punto de preguntar. Pero guardó
silencio y consiguió dedicarle una sonrisa. Robb hizo dar la vuelta al gran
semental gris, y se alejó despacio de ella, con Viento Gris siguiendo sus pasos
como una sombra. Tras él, su guardia de batalla se puso en formación. Cuando
obligó a Cately n a aceptar protectores, ella insistió a su vez en que él estuviera
guardado, y los señores vasallos se mostraron de acuerdo. Muchos de sus hijos
exigieron a gritos el honor de cabalgar con el Joven Lobo, como habían
empezado a llamarlo. Entre los treinta guardias de Robb estaban Torrhen Karstark
y su hermano Eddard, además de Patrek Mallister, el Pequeño Jon, Dary n
Hornwood, Theon Grey joy, nada menos que cinco de los hijos de Walder Frey, y
hombres may ores, como ser Wendel Manderly y Robin Flint. Uno de los
guardias era una mujer, Dacey Mormont, la hija may or de lady Maege,
heredera de la isla del Oso, desgarbada con casi dos varas y un palmo de
estatura, que había recibido como regalo un mangual a la edad en que a otras
niñas se les dan muñecas. Algunos de los señores refunfuñaron al verla, pero
Cately n no prestó atención a sus protestas.
—Aquí no se trata del honor de vuestras casas —les dijo—. Se trata de
mantener a mi hijo sano y salvo.
« Y para eso, ¿bastará con treinta hombres? —se preguntó—. ¿Bastará con
seis mil?» .
Un pájaro empezó a piar a lo lejos; era un trino agudo que a Cately n le

produjo la misma sensación que una mano helada en la nuca. Otro respondió, y
un tercero, y un cuarto. Conocía bien aquellos trinos; había pasado mucho tiempo
en Invernalia. Alcaudones de las nieves. A veces aparecían en lo peor del
invierno, cuando el bosque de dioses estaba blanco y silencioso. Eran pájaros del
norte.
« Se acercan» , pensó Cately n.
—Ya se acercan, mi señora —susurró Hal Mollen. Siempre había sido muy
dado a señalar lo evidente—. Los dioses nos acompañen.
Ella asintió. El bosque, en torno a ellos, fue quedando en silencio, y entonces
los oy ó, lejanos, pero aproximándose: los cascos de muchos caballos, el sonido
de espadas, lanzas y armaduras, el murmullo de voces humanas, de cuando en
cuando una risa, una maldición…
Tuvo la sensación de que transcurrían eones. Los sonidos eran cada vez más
fuertes. Oy ó más risas, órdenes a gritos, chapoteos cuando cruzaron y volvieron
a cruzar el pequeño arroy o. Un caballo relinchó. Un hombre lanzó una
maldición. Y, por último, lo vio. Solo durante un instante, entre las ramas de los
árboles, desde el lugar donde se dominaba el valle, pero supo que era él. Pese a
la distancia, Jaime Lannister era inconfundible. La luz de la luna le teñía de plata
el oro de la armadura y del cabello, y de negro, el escarlata de la capa. No
llevaba y elmo.
Apareció y desapareció en un instante; los árboles volvieron a ocultar la
armadura plateada. Otros pasaron tras él, largas columnas de hombres,
caballeros, espadas juramentadas, jinetes libres, tres cuartas partes de los
hombres a caballo de los Lannister.
—No es hombre que se siente en una tienda a esperar mientras sus
carpinteros construy en torres de asedio —les había garantizado ser Bry nden—.
Ya ha hecho tres expediciones con sus caballeros, para dar caza a asaltantes, o
para asolar alguna aldea rebelde.
Robb había asentido y estudiado el mapa que su tío le había dibujado. Ned le
había enseñado a interpretar los mapas.
—Atacadlo aquí —dijo al tiempo que señalaba un punto—. Que sean unos
cientos de hombres, no más. Vasallos de los Tully. Cuando os persiga, estaremos
esperando… —Movió el dedo un poco hacia la izquierda—. Aquí.
« Aquí» era un silencio en la noche, sombras y luz de luna, una gruesa
alfombra de hojas muertas, riscos frondosos en pendiente suave hasta el lecho
del arroy o.
« Aquí» era su hijo a lomos de un semental, volviendo la vista atrás por
última vez para mirarla, levantado la espada en gesto de saludo.
« Aquí» era la llamada del cuerno de guerra de Maege Mormont, un sonido
grave y prolongado que retumbó en el valle, para informarlos de que el último de
los jinetes de Jaime había entrado en la trampa.

Y Viento Gris echó la cabeza hacia atrás y aulló.
El aullido pareció recorrer la espalda de Cately n Stark y le provocó
escalofríos. Era un sonido espantoso, aterrador, pero al mismo tiempo tenía
música. Durante un instante, compadeció a los Lannister del valle.
« Así que ese es el sonido de la muerte» , pensó.
Aruuuuuuuuuuuu, fue la respuesta que les llegó desde el risco más lejano,
cuando el Gran Jon hizo sonar también su cuerno. Al este y al oeste, las
trompetas de los Mallister y los Frey sonaron clamando venganza. Al norte,
donde el valle se estrechaba como un codo elevado, los cuernos de guerra de lord
Karstark se sumaron al coro con sus voces profundas y tristes. Abajo, en el
arroy o, los hombres gritaban y los caballos corcoveaban.
El bosque susurrante dejó escapar en una sola bocanada todo el aliento
contenido cuando los arqueros que Robb había ocultado entre las ramas de los
árboles dispararon sus flechas, y la noche estalló con los gritos de hombres y
caballos. Alrededor de Cately n, los jinetes alzaron las lanzas, y la tierra y las
hojas que hasta entonces habían ocultado el brillo cruel de sus puntas se apartaron
para dejar al descubierto todo el esplendor del acero afilado.
—¡Invernalia! —Oy ó gritar a Robb mientras las flechas silbaban de nuevo.
Se alejó de ella al trote, a la cabeza de sus hombres, colina abajo.
Cately n se quedó a lomos de su caballo, inmóvil, rodeada por Hal Mollen y
por su guardia. Esperó, como había esperado antes, a Brandon, a Ned y a su
padre. Estaba en lo más alto del risco, y los árboles le ocultaban casi todo lo que
sucedía abajo. Transcurrió un instante, que se prolongó, y de pronto fue como si
sus protectores y ella estuvieran a solas en el bosque. Los demás habían
desaparecido entre la espesura.
Pero cuando miró hacia el risco más lejano, al otro lado del valle, vio cómo
los jinetes del Gran Jon salían de la oscuridad bajo los árboles. Formaban una
hilera larga, una hilera infinita, y hubo un momento, apenas un instante, en el que
Cately n no vio más que la luz de la luna reflejada en las puntas de sus lanzas,
como si del risco descendieran un millar de fuegos fatuos envueltos en llamas
plateadas.
Parpadeó, y volvieron a ser hombres, que bajaban a toda prisa para matar o
morir.
Más adelante no podría decir que había presenciado la batalla. En cambio, sí
la oy ó, y el valle se llenó con sus ecos. El crujir de una lanza rota, el fragor de las
espadas, los gritos de « ¡Lannister!» , « ¡Invernalia!» y « ¡Tully ! ¡Aguasdulces y
Tully !» . Cuando comprendió que y a no vería nada más, cerró los ojos y
escuchó. Fue como si el combate tuviera lugar a su alrededor. Oy ó cascos de
caballos, botas de hierro chapoteando en las aguas bajas, el crujido de los
escudos de roble bajo las espadas, el choque del acero contra el acero, el silbido
de las flechas, el sonido de los tambores, los relinchos aterrados de un millar de

caballos… Los hombres gritaban maldiciones y suplicaban piedad, y la obtenían
(o no), y vivían (o morían). Los riscos ejercían un extraño efecto sobre los
sonidos. En cierta ocasión oy ó la voz de Robb tan claramente como si lo tuviera
al lado. « ¡A mí! ¡A mí!» , gritaba. Y oy ó también el gruñido de su lobo huargo, el
chasquido de aquellos dientes largos al cerrarse, el sonido de la carne que se
rasgaba, los chillidos de miedo y dolor que lanzaban hombres y caballos por
igual. ¿Seguro que solo había un lobo? No había manera de saberlo.
Poco a poco, los sonidos se fueron apagando y murieron, hasta que al final
solo quedó el del lobo. Y, cuando el amanecer rojo bañó el cielo del oriente,
Viento Gris empezó a aullar de nuevo.
Robb regresó junto a ella a lomos de un caballo diferente, un picazo castrado,
en vez del semental gris con el que había bajado al valle. La cabeza de lobo que
figuraba en su escudo estaba hecha pedazos; a través de los tajos profundos se
veía la madera de roble, pero Robb parecía ileso. En cambio, cuando se acercó a
ella, Cately n vio que el guantelete y la manga de su jubón estaban ennegrecidos
de sangre.
—Estás herido —dijo.
—No —dijo Robb. Alzó la mano, y abrió y cerró los dedos—. Es sangre de…
de Torrhen, creo, o… —Sacudió la cabeza—. No lo sé.
Por la ladera subía un gran grupo de hombres, sucios, con las armaduras
melladas, sonrientes. Theon y el Gran Jon iban a la cabeza. Arrastraban entre los
dos a Jaime Lannister. Lo tiraron ante el caballo de Cately n.
—El Matarrey es —anunció Hal, como si hiciera falta.
—Lady Stark —dijo Lannister, de rodillas, alzando la cabeza. La sangre que
manaba de un corte en el cuero cabelludo le corría por la mejilla, pero la escasa
luz del amanecer volvía a dar un matiz dorado a su pelo—. Os ofrecería mi
espada, pero la he extraviado.
—No es vuestra espada lo que quiero —replicó ella—. Devolvedme a mi
padre, a mi hermano Edmure. Devolvedme a mis hijas. Devolvedme a mi señor
esposo.
—A ellos también los he extraviado.
—Una lástima —replicó Cately n con tono gélido.
—Mátalo, Robb —propuso Theon Grey joy —. Córtale la cabeza.
—No —replicó Robb al tiempo que se quitaba el guante ensangrentado—.
Nos resultará más útil vivo que muerto. Y mi señor padre nunca aprobó que se
matara a los prisioneros después de la batalla.
—Un hombre sabio —dijo Jaime Lannister—. Y honorable.
—Lleváoslo y cargadlo de cadenas —dijo Cately n.
—Haced lo que ha dicho mi madre —les ordenó Robb—, y que esté bien
vigilado en todo momento. Lord Karstark querrá ver su cabeza clavada en una
pica.

—No te quepa duda —asintió el Gran Jon.
Se llevaron a Lannister, para vendarle las heridas antes de encadenarlo.
—¿Por qué iba a querer matarlo lord Karstark? —preguntó Cately n.
—Porque… —Robb apartó la vista y miró hacia el bosque; tenía el mismo
aspecto absorto que Ned en tantas ocasiones—. Los ha matado…
—A los hijos de lord Karstark —explicó Galbart Glover.
—A los dos —dijo Robb—. A Torrhen y a Eddard. Y también a Dary n
Hornwood.
—Nadie podrá decir que a Lannister le falta valor —dijo Glover—. Cuando
ha visto que la derrota era inminente, se ha adelantado a todos sus hombres y ha
tratado de llegar hasta Robb para matarlo. Ha estado a punto de conseguirlo.
—Ha « extraviado» su espada en el cuello de Eddard Karstark —dijo Robb
—, después de cortarle la mano a Torrhen y abrirle el cráneo a Dary n
Hornwood. Todo eso sin dejar de llamarme a gritos. Si no hubieran intentado
detenerlo…
—… ahora estaría y o de luto, en lugar de lord Karstark —dijo Cately n—. Tus
hombres han hecho aquello que habían jurado hacer, Robb: morir protegiendo a
su señor. Llóralos. Hónralos por su valor. Pero no en este momento. No hay
tiempo para llorar. Has cortado la cabeza de la serpiente, pero todavía quedan
tres cuartas partes del cuerpo enroscadas en torno al castillo de mi padre. Hemos
ganado una batalla, no la guerra.
—¡Pero qué batalla! —intervino Theon Grey joy con entusiasmo—. El reino
no había contemplado una victoria semejante desde el Campo de Fuego, mi
señora. Os lo juro, los Lannister han perdido diez hombres por cada uno de los
nuestros que ha caído. Hemos capturado a un centenar de caballeros, y también
a una docena de señores vasallos. Lord Westerling, lord Banefort, ser Garth
Greenfield, lord Estren, ser Ty tos Brax, Mallor de Dorne… y a tres Lannister
aparte de Jaime, sobrinos de lord Ty win, dos de ellos, hijos de su hermana, y uno,
de su difunto hermano…
—¿Qué hay de lord Ty win? —lo interrumpió Cately n—. ¿Habéis hecho
prisionero por casualidad a lord Ty win, Theon?
—No —replicó Theon, algo molesto.
—Pues, mientras no lo tengamos, esta guerra no habrá terminado. Ni mucho
menos.
—Mi madre tiene razón. —Robb alzó la cabeza y se apartó el pelo de los ojos
—. Aún nos falta Aguasdulces.

DAENERYS
Las moscas volaban en lentos círculos en torno a Khal Drogo; zumbaban con
un sonido grave, casi inaudible, que a Dany le provocaba un temor insensato.
El sol brillaba despiadado en lo más alto del cielo. El calor dibujaba
ondulaciones en los salientes rocosos de las bajas colinas. Entre los pechos
hinchados de Dany corría un hilillo de sudor. Los únicos ruidos que se oían eran
los cascos de los caballos, el tintineo rítmico de las campanas, en el pelo de
Drogo, y las voces lejanas, tras ellos.
Dany contempló las moscas.
Eran grandes como abejorros, repugnantes, rojizas, brillantes. Los dothrakis
las llamaban moscas de sangre. Vivían en las zonas pantanosas y en las aguas
estancadas, chupaban la sangre a hombres y caballos por igual, y ponían sus
huevos en los muertos y en los moribundos. Drogo las detestaba. Cada vez que se
le acercaba una, movía la mano con la velocidad de una serpiente y la atrapaba
en el puño. Jamás lo había visto fallar. Luego apretaba los dedos, y cuando volvía
a abrir la mano, la mosca no era más que una mancha rojiza en la palma.
Una mosca subió en aquel momento por la grupa de su semental, y el caballo
agitó la cola, furioso, para quitársela de encima. Otras zumbaron en torno a
Drogo, cada vez más cerca. El khal no reaccionó. Tenía los ojos clavados en las
colinas lejanas y llevaba las riendas sueltas en las manos. Por debajo del chaleco
pintado, un emplasto de hojas de higuera y barro azul reseco le cubría la herida
del pecho. Las mujeres de las hierbas se lo habían preparado. La cataplasma de
Mirri Maz Duur le picaba y escocía, y Drogo se la había arrancado hacía y a seis
días, maldiciendo a la mujer y llamándola maegi. La cataplasma de barro era
más calmante, y las mujeres de las hierbas le habían preparado también vino de
amapolas. Durante los tres últimos días lo había bebido en grandes cantidades. Y
cuando no era vino de amapolas, era leche fermentada de y egua, o cerveza de
pimienta.
En cambio, apenas comía, y durante la noche no paraba de moverse y gemir.
Dany notaba que su rostro estaba cada día más macilento. Rhaego se movía
inquieto en su vientre, daba patadas como un semental, pero ni siquiera aquello
despertaba y a el interés de Drogo como antes. Cada mañana, tras despertar de
un sueño agitado, le descubría nuevas arrugas de dolor en el rostro. Y además, el
silencio. Aquel silencio la llenaba de miedo. No le había dicho ni una palabra
desde que emprendieran la marcha, al amanecer. Si ella le hablaba, no obtenía
más respuesta que un gruñido. Y después del mediodía, ni siquiera aquello.
Una de las moscas de sangre se posó sobre la piel desnuda del hombro del
khal. Otra descendió volando en círculos, se le posó en el cuello y avanzó hacia
su boca. Khal Drogo se meció en la silla; las campanillas tintinearon; su semental

siguió al paso.
—Mi señor —dijo en voz baja Dany, que había clavado los talones en la plata
para acercarse a él—. Drogo. Mi sol y estrellas. —Él no dio señales de oírla. La
mosca de sangre le subió por el bigote y se detuvo en la mejilla, en la arruga de
al lado de la nariz. Dany contuvo un gemido—. Drogo. —Extendió la mano con
torpeza y le rozó el brazo.
Khal Drogo se tambaleó en la silla, se inclinó hacia un lado y cay ó
pesadamente del caballo. Las moscas se dispersaron un instante y, a
continuación, volvieron a posarse sobre el hombre tendido en el suelo.
—¡No! —exclamó Dany. Tiró de las riendas y, sin pensar por una vez en su
vientre, se bajó de un salto de la plata y corrió hacia él.
La hierba sobre la que y acía era amarillenta y seca. Drogo gritó de dolor
cuando Dany se arrodilló a su lado. El aliento le silbaba ronco en la garganta, y la
miró sin reconocerla.
—Mi caballo —jadeó.
Dany le apartó las moscas del pecho y aplastó una tal como habría hecho él.
La piel de Drogo le quemaba bajo los dedos.
Los jinetes del khal los habían seguido de cerca. Oy ó el grito de Haggo
cuando se acercaron al galope. Cohollo se bajó del caballo de un salto.
—Sangre de mi sangre —dijo al tiempo que se arrodillaba a su lado.
Los otros dos siguieron montados.
—No —gimió Khal Drogo. Se debatió entre los brazos de Dany —. Debo
montar. Montar. No.
—Se ha caído del caballo —dijo Haggo desde arriba. Su rostro no denotaba
emoción alguna, pero la voz era tensa.
—No debes decir eso —le advirtió Dany —. Por hoy y a hemos cabalgado
suficiente. Acamparemos aquí.
—¿Aquí? —Haggo miró a su alrededor. El terreno era seco y marchito,
inhóspito—. No es lugar para acampar.
—Ninguna mujer dice dónde paramos —replicó Qotho—. Ni siquiera una
khaleesi.
—Acamparemos aquí —repitió Dany —. Haggo, dile a todo el mundo que
Khal Drogo ha ordenado parar. Si alguien pregunta por qué, dile que estoy a
punto de dar a luz, y no he podido seguir. Cohollo, manda venir a los esclavos, que
monten enseguida la tienda del khal. Qotho…
—A mí no me das órdenes, khaleesi.
—Ve a buscar a Mirri Maz Duur —le dijo. La esposa del dios caminaba con
las otras mujeres cordero, en la larga columna de esclavos—. Haz que venga, y
que traiga su cofre.
—La maegi. —Qotho la miraba con ojos duros como el pedernal. Escupió al
suelo—. No lo haré.

—Lo harás —replicó Dany —. O, cuando Drogo despierte, le tendrás que
explicar que me has desafiado.
Qotho, furioso, hizo dar media vuelta a su semental y se alejó al galope rojo
de rabia… pero Dany sabía que, por poco que le gustara, regresaría con Mirri
Maz Duur. Los esclavos alzaron la tienda de Khal Drogo bajo un saliente
escarpado de roca negra, cuy a sombra proporcionaba cierto alivio para el calor
del sol de la tarde. Pese a todo, cuando Irri y Doreah ay udaron a Dany a entrar a
Drogo, la temperatura, bajo la tela, era calcinante. El suelo estaba cubierto de
alfombras gruesas con dibujos, y en los rincones había cojines. Eroeh, la
muchachita tímida que Dany había rescatado antes de entrar en la ciudad de los
hombres cordero, encendió un brasero. Tendieron a Drogo sobre una esterilla.
—No —murmuró en la lengua común—. No, no. —Fue todo lo que dijo, todo
lo que parecía capaz de decir.
Doreah le quitó el cinturón de medallones, así como el chaleco y las polainas,
mientras Jhiqui se arrodillaba a sus pies para desatarle los cordones de las
sandalias de montar. Irri quería subir los faldones de la tienda para que entrara la
brisa, pero Dany se lo prohibió. No quería que nadie viera a Drogo como estaba,
débil y delirante. Cuando por fin llegó su khas, hizo que montaran guardia en el
exterior.
—No quiero que entre nadie sin mi permiso —le dijo a Jhogo—. Nadie.
—Se muere —susurró Eroeh mientras miraba a Drogo con el temor dibujado
en el rostro. Dany la abofeteó.
—El khal no puede morir. Es el padre del semental que monta el mundo.
Jamás le han cortado el pelo. Todavía lleva las campanillas que le puso su padre.
—Khaleesi —intervino Jhiqui—, se ha caído del caballo.
Dany, temblorosa, con los ojos llenos de lágrimas, dio media vuelta. « ¡Se ha
caído del caballo!» . Así que lo había visto, igual que los jinetes de sangre, las
doncellas y los hombres de su khas. ¿Y cuántos más? No podrían mantenerlo en
secreto, y Dany sabía qué significaba aquello. Un khal que no podía montar, no
podía mandar, y Drogo se había caído del caballo.
—Tenemos que bañarlo —insistió, testaruda. No podía permitirse el lujo de
caer en la desesperación—. Irri, que traigan la bañera enseguida. Doreah, Eroeh,
buscad agua, agua fría; está ardiendo.
Khal Drogo era una hoguera con piel.
Los esclavos colocaron la pesada bañera de cobre en un rincón de la tienda.
Cuando llegó Doreah con la primera jarra de agua, Dany mojó un trozo de seda
y lo puso sobre la piel ardiente de la frente de Drogo. Sus ojos la miraban, pero él
no la veía. Abrió los labios, pero no salieron palabras; solo un gemido.
—¿Dónde está Mirri Maz Duur? —exigió Dany. El miedo había agotado
cualquier rastro de paciencia.
—Qotho dará con ella —dijo Irri.

Sus doncellas llenaron la bañera con agua tibia que apestaba a azufre, y la
aromatizaron con frascos enteros de aceite amargo y puñados de hojas de menta
desmenuzadas. Mientras preparaban el baño, Dany se arrodilló torpemente junto
a su señor esposo; el pesado vientre apenas le permitía moverse. Le deshizo la
trenza con dedos ansiosos, igual que la noche en que la había tomado por primera
vez, bajo las estrellas. Fue poniendo las campanillas a un lado, una por una. En
cuanto se encontrara bien querría ponérselas de nuevo, seguro.
En la tienda entró una corriente de aire cuando Aggo asomó la cabeza entre
los pliegues de seda.
—Khaleesi —dijo—. El ándalo está aquí; suplica que le permitas entrar. —Los
dothrakis llamaban así a ser Jorah.
—Sí —respondió al tiempo que se levantaba con dificultad—. Que pase. —
Confiaba en el caballero. Si alguien sabía qué tenía que hacer, era él.
Ser Jorah Mormont se agachó para pasar bajo el faldón de la tienda, y
aguardó un instante hasta que se le acostumbraron los ojos a la penumbra. Bajo
el calor fiero del sur, vestía pantalones sueltos de seda cruda jaspeada, y
sandalias de montar atadas hasta las rodillas, que dejaban al descubierto los dedos
de los pies. La vaina de la espada le colgaba de un cinturón de crin trenzada. Bajo
el chaleco blanco, el pecho desnudo aparecía quemado por el sol.
—La noticia ha recorrido todo el khalasar —dijo—. Se dice que Khal Drogo
se ha caído del caballo.
—Ay udadlo —suplicó Dany —. Por el amor que decís profesarme, ay udadlo.
El caballero se arrodilló junto a ella. Miró fijamente a Drogo durante largo
rato, y luego, a Dany.
—Decidles a las doncellas que salgan.
Dany, que se había quedado muda de miedo, hizo un gesto. Irri guio al resto
de las muchachas fuera de la tienda.
Cuando quedaron a solas, ser Jorah sacó el puñal. A continuación, hábilmente,
con una delicadeza sorprendente en un hombre tan corpulento, empezó a rascar
las hojas negras y el barro seco azul del pecho de Drogo. El emplasto se había
endurecido tanto como las murallas de barro de los hombres cordero, y al igual
que las murallas se quebraba con facilidad. Ser Jorah rompió el barro seco con el
cuchillo, apartó los restos de la carne y fue quitando las hojas una por una. El olor
que despedía la herida era espantoso: dulzón, y tan penetrante que Dany se sintió
a punto de ahogarse. Las hojas estaban llenas de sangre y pus; el pecho aparecía
ennegrecido, con el brillo de la podredumbre.
—No —susurró Dany, con las mejillas llenas de lágrimas—. No, por favor,
dioses, ay udadme, no.
Khal Drogo agitó los brazos como si luchara contra algún enemigo invisible.
La sangre negra empezó a manar, lenta y espesa, de la herida abierta.
—Vuestro khal se puede dar por muerto, princesa.

—No, no puede morir, no debe morir, si no era más que un corte. —Dany
cogió la mano grande y encallecida entre las suy as, tan pequeñas, y la apretó
con fuerza—. No permitiré que muera…
—Esa orden está fuera de vuestro alcance, y a seáis khaleesi o reina —dijo
ser Jorah dejando escapar una carcajada amarga—. Guardaos las lágrimas,
niña. Ya lo lloraréis mañana, o dentro de un año. Ahora no hay tiempo para la
pena. Tenemos que partir, y enseguida, antes de que muera.
—¿Partir? ¿Hacia dónde? —Dany no comprendía nada.
—En mi opinión, el mejor lugar sería Asshai. Está muy al sur, al final del
mundo conocido, pero según se dice es un gran puerto. Allí encontraremos algún
barco que nos lleve de vuelta a Pentos. No quiero engañaros: será un viaje duro.
¿Confiáis en vuestro khas? ¿Vendrá con nosotros?
—Khal Drogo les ordenó que velaran por mí —respondió Dany, insegura—.
Pero si muere… —Se tocó el vientre abultado—. No lo entiendo. ¿Por qué
tenemos que huir? Soy la khaleesi. Llevo en mis entrañas al heredero de Drogo.
Será khal después de él…
—Escuchadme bien, princesa —dijo ser Jorah con el ceño fruncido—. Los
dothrakis no seguirán a un niño de pecho. Solo se inclinaban ante la fuerza de
Drogo, nada más. Cuando él y a no esté, Jhaqo, Pono y los otros kos se
enfrentarán para ocupar su puesto, y este khalasar se devorará a sí mismo. El
vencedor no querrá tener más rivales. Os arrancarán al niño del pecho nada más
nacer y se lo echarán a los perros.
—Pero ¿por qué? —sollozó quejumbrosa, abrazándose el vientre—. ¿Por qué
querrían matar a un bebé?
—Es el hijo de Drogo. La viejas dicen que será el semental que monte el
mundo. Fue una profecía. Más vale matar al crío que arriesgarse a sufrir su ira
cuando crezca y sea un hombre.
El niño le dio una patadita, como si lo hubiera oído todo. Dany recordó lo que
Visery s le había contado, lo que habían hecho los perros del Usurpador con los
hijos de Rhaegar. El pequeño también era un bebé, pero lo habían arrancado del
pecho de su madre para estrellarle la cabeza contra una pared. Así actuaban los
hombres.
—¡No le pueden hacer daño a mi hijo! —exclamó—. Ordenaré a mi khas
que lo cuide, y los jinetes de sangre de Drogo…
—Un jinete de sangre muere con su khal. —Ser Jorah la sujetó por los
hombros—. Lo sabéis perfectamente, niña. Os llevarán a Vaes Dothrak, con las
viejas; será su última misión. Y después se reunirán con Drogo en las tierras de la
noche.
Dany no quería regresar a Vaes Dothrak y pasar el resto de su vida entre
aquellas viejas espantosas, pero sabía que el caballero estaba en lo cierto. Drogo

no había sido simplemente su sol y estrellas; era también el escudo que la
mantenía sana y salva.
—No lo abandonaré —dijo con triste testarudez—. Nunca.
El faldón de la tienda se levantó de nuevo, y Dany volvió la cabeza. Mirri
Maz Duur entró e hizo una profunda reverencia. Los días de marcha a pie tras el
khalasar la habían dejado demacrada y coja, con los pies llenos de heridas y
ampollas, y bolsas oscuras bajo los ojos. Tras ella llegaron Qotho y Haggo, que
transportaban entre los dos el cofre de la esposa del dios. Los jinetes de sangre
vieron la herida de Drogo. El cofre resbaló de entre las manos de Haggo y se
estrelló contra el suelo de la tienda, y Qotho soltó una maldición tan brutal que
pareció hendir el aire.
—La herida se ha infectado —dijo Mirri Maz Duur mientras examinaba a
Drogo con rostro inexpresivo.
—Esto es cosa tuy a, maegi —dijo Qotho.
Haggo asestó un puñetazo a Mirri en la mejilla, y la mujer rodó por tierra.
Luego empezó a darle patadas.
—¡Basta! —gritó Dany.
—Las patadas son demasiado buenas para una maegi —dijo Qotho, mientras
contenía a Haggo—. Vamos a sacarla afuera. La ataremos a una estaca para que
la monte todo el que pase. Y cuando acaben, que la monten los perros también.
Las comadrejas le sacarán las entrañas, y las aves carroñeras le devorarán los
ojos. Las moscas del río le pondrán huevos en el vientre y beberán el pus de lo
que quede de sus pechos.
Clavó unos dedos duros como el hierro en la carne blanda y temblorosa del
brazo de la esposa del dios, y la obligó a ponerse en pie.
—No —replicó Dany —. No quiero que le suceda nada malo.
—¿No? —Qotho le mostró los dientes amarillentos y podridos, en una
espantosa parodia de sonrisa—. ¿A mí te atreves a decirme que no? Más te
valdría rezar para que no te atemos al lado de tu maegi. Esto es culpa tuy a, tanto
como de ella.
Ser Jorah se interpuso entre ambos mientras desenvainaba la espada.
—Frena esa lengua, jinete de sangre. La princesa es tu khaleesi.
—Solo mientras la sangre de mi sangre siga con vida —replicó Qotho al
caballero—. Si muere, la mujer no es nada.
—Antes de ser la khaleesi, y a era de la sangre del dragón. —Dany sintió la
tensión de su interior—. Ser Jorah, llamad a mi khas.
—No —dijo Qotho—. Nos iremos. Por ahora… khaleesi.
Haggo, con el ceño fruncido, salió de la tienda tras él.
—Ese no tiene buenas intenciones, princesa —dijo Mormont—. Los dothrakis
dicen que un hombre y sus jinetes de sangre comparten la misma vida, y Qotho

está viendo que toca a su fin. Un hombre muerto no le teme a nada.
—Nadie ha muerto —replicó Dany —. Puede que necesite vuestra espada,
ser Jorah. Será mejor que os pongáis la armadura. —Estaba más asustada de lo
que quería reconocer, incluso ante sí misma.
—A vuestras órdenes —dijo el caballero con una reverencia, y salió de la
tienda.
Dany se volvió hacia Mirri Maz Duur. Los ojos de la mujer estaban alerta,
llenos de cautela.
—Así que me habéis vuelto a salvar.
—Y ahora tú tienes que salvarlo a él —dijo Dany —. Por favor…
—A una esclava no se le pide nada —replicó Mirri secamente—. Se le dan
órdenes. —Se volvió hacia Drogo, que seguía ardiendo sobre la esterilla, y
observó la herida largo rato—. Pero da igual que lo pidáis o lo ordenéis. Ningún
sanador puede hacer y a nada por él. —El khal tenía los ojos cerrados. Le abrió
uno con los dedos—. Ha estado adormeciendo el dolor con la leche de la
amapola.
—Sí —reconoció Dany.
—Le preparé una cataplasma de semilla de fuego y nomepiques, y se la
vendé con piel de cordero.
—Decía que le quemaba y se la arrancó. Las mujeres de las hierbas le
prepararon otra, húmeda y calmante.
—Quemaba, sí. El fuego tiene una gran magia sanadora; eso lo saben hasta
vuestros hombres sin pelo.
—Prepárale otra cataplasma —suplicó Dany —. Esta vez haré que la aguante.
—Ya no es el momento para eso, mi señora —dijo Mirri—. Ahora y a no
puedo hacer más que facilitar el oscuro camino que tiene por delante, para que
cabalgue sin dolor hacia las tierras de la noche. No vivirá hasta el amanecer.
Sus palabras atravesaron el pecho de Dany como un cuchillo. ¿Qué mal les
había hecho a los dioses, para que fueran tan crueles con ella? Por fin había
encontrado un lugar seguro; por fin conocía el sabor del amor y la esperanza. Por
fin iba a volver a su hogar. Y ahora, perderlo todo…
—No —suplicó—. Sálvalo y te liberaré, lo juro. Seguro que sabes alguna
manera… magia, o algo…
Mirri Maz Duur se acuclilló y miró a Daenery s con ojos negros como la
noche.
—Hay un hechizo. —Su voz era baja, poco más que un susurro—. Pero es
duro, mi señora, y oscuro. Muchos dirían que la muerte es más limpia. Lo
aprendí en Asshai, y pagué muy cara la lección. Mi maestro fue un mago de
sangre, de las Tierras Sombrías.
—Entonces es cierto: eres una maegi… —El cuerpo de Dany se cubrió de un
sudor frío.

—¿Sí? —Mirri Maz Duur sonrió—. Solo una maegi puede salvar a vuestro
jinete en este momento, Dama de Plata.
—¿No hay otra manera?
—No.
Khal Drogo dejó escapar un gemido y se estremeció.
—Hazlo —le espetó Dany. No debía tener miedo; era de la sangre del dragón
—. Sálvalo.
—El precio es alto —le advirtió la esposa del dios.
—Te daré oro, caballos, lo que quieras.
—No se trata de oro ni caballos. Esto es magia de sangre, mi señora. La vida
solo se puede pagar con la muerte.
—¿Con la muerte? —Dany se apretó los brazos como si quisiera protegerse;
se balanceó adelante y atrás sobre los talones—. ¿Mi muerte?
Se dijo que moriría por él si era necesario. Era de la sangre del dragón; no
debía tener miedo. Su hermano Rhaegar había muerto por la mujer a la que
amaba.
—No —le prometió Mirri Maz Duur—. No será tu muerte, khaleesi.
—Hazlo —le ordenó Dany, temblando de alivio.
—Como dices, se hará —asintió la maegi con solemnidad—. Llama a tus
sirvientes.
Khal Drogo se debatió débilmente mientras Rakharo y Quaro lo metían en el
baño.
—No —murmuró—. No. He de montar. —Una vez en el agua, las fuerzas
parecieron abandonarlo.
—Traed su caballo —ordenó Mirri Maz Duur.
Así lo hicieron. Jhogo hizo entrar el gran semental castaño en la tienda.
Cuando el animal olfateó el olor a muerte, relinchó y corcoveó, con ojos
espantados. Hicieron falta tres hombres para contenerlo.
—¿Qué vas a hacer? —preguntó Dany.
—Necesitamos la sangre —respondió Mirri—. Así ha de ser.
Jhogo dio un paso atrás y echó mano del arakh. Era un joven de dieciséis
años, flaco, temerario, de risa pronta, con apenas la sombra del primer bigote
asomando sobre el labio superior. Cay ó de rodillas ante ella.
—Khaleesi —suplicó—, no permitas esto. Deja que mate a esa maegi.
—Si la matas, matarás a tu khal —dijo Dany.
—Eso es magia de sangre —insistió el muchacho—. Está prohibida.
—Soy la khaleesi, y digo que no está prohibida. En Vaes Dothrak, Khal Drogo
mató a un caballo, y y o me comí su corazón para dar a nuestro hijo su fuerza y
su valor. Esto es lo mismo. Lo mismo.
El semental coceó y corcoveó cuando Rakharo, Quaro y Aggo lo acercaron a

la bañera en la que flotaba el khal, que parecía y a un cadáver, entre las aguas
sucias del pus y la sangre que le manaban de la herida. Mirri Maz Duur entonó un
cántico en una lengua que Dany no conocía, y de pronto tenía un cuchillo en la
mano. Dany no llegó a saber de dónde lo había sacado. Parecía muy viejo, de
bronce rojizo, en forma de hoja, con extraños símbolos grabados en toda la
superficie. La maegi lo pasó por la garganta del semental, bajo la cabeza del
noble bruto. El caballo relinchó y se estremeció, y la sangre empezó a manar
como un surtidor rojo. Se habría derrumbado de no ser porque lo sujetaban los
hombres de su khas.
—Fuerza de la montura, entra en el jinete —canturreó Mirri mientras la
sangre del caballo llenaba la bañera de Drogo—. Fuerza de la bestia, entra en el
hombre.
Jhogo parecía aterrado; tenía miedo de soportar el peso del semental, de tocar
la carne muerta, pero también tenía miedo de soltarlo.
« Solo un caballo» , pensó Dany. Si podía comprar la vida de Drogo con la
muerte de un caballo, pagaría aquel precio mil veces.
Cuando por fin dejaron caer el cuerpo del animal, el baño estaba lleno de un
líquido rojo oscuro, y a Drogo solo se le veía la cara. Mirri Maz Duur no
necesitaba el cadáver del caballo para nada.
—Quemadlo —les ordenó Dany. Sabía que aquella era la costumbre. Cuando
moría un hombre, mataban a su caballo y ponían el cadáver en la pira funeraria,
para que lo llevara a las tierras de la noche. Los hombres de su khas arrastraron
el cuerpo fuera de la tienda. Había sangre por todas partes; hasta la tela de las
paredes estaba salpicada de rojo, y las alfombras estaban húmedas y negras.
Encendieron los braseros. Mirri Maz Duur arrojó un polvo rojo sobre los
carbones, y aquello dio al humo un aroma especiado bastante agradable, aun así
Eroeh salió corriendo entre sollozos, y Dany sintió un miedo paralizador. Pero
había llegado demasiado lejos para retroceder. Hizo salir a sus doncellas.
—Id con ellas, Dama de Plata —le dijo Mirri Maz Duur.
—Me quedaré —replicó Dany —. Este hombre me posey ó bajo las estrellas
y dio vida al niño que llevo dentro. No lo dejaré.
—Es necesario. Una vez empiece mi cántico, ninguna persona debe entrar en
esta tienda. Mi canción va a despertar poderes antiguos y oscuros. Los muertos
danzarán aquí esta noche. Ningún hombre vivo debe verlos.
—Nadie entrará —dijo Dany agachando la cabeza, impotente. Se inclinó
sobre la bañera, sobre Drogo, casi sumergido en la sangre, y le dio un beso en la
frente—. Devuélvemelo —le susurró a Mirri Maz Duur antes de salir.
En el exterior, el sol estaba y a bajo en el horizonte, y el cielo estaba teñido de
rojo. El khalasar había acampado. Las tiendas y las esterillas para dormir se
extendían hasta donde alcanzaba la vista. El viento soplaba, ardiente. Jhogo y
Aggo estaban excavando un agujero para encender una hoguera en la que

quemar el cadáver del semental. Se había reunido toda una multitud para
observar a Dany con ojos negros y duros, con rostros de cobre batido. Ella vio a
ser Jorah Mormont, vestido y a con ropas de cuero y cota de malla, y la frente
perlada de sudor allí donde el pelo empezaba a ralear. El caballero se abrió
camino entre los dothrakis hasta llegar junto a Dany. Cuando vio las huellas
escarlata que las botas de la muchacha dejaban en la tierra, el color huy ó de su
rostro.
—Pequeña idiota, ¿qué habéis hecho? —susurró con voz ronca.
—Tenía que salvarlo.
—Podríamos haber escapado —dijo él—. Podría haberos llevado a salvo
hasta Asshai, princesa. No había necesidad de…
—¿Soy de verdad vuestra princesa?
—Que los dioses nos amparen a los dos; bien sabéis que sí.
—Entonces, ay udadme.
—Ojalá supiera cómo. —Ser Jorah hizo una mueca.
La voz de Mirri Maz Duur se elevó hasta convertirse en un aullido agudo,
ululante, que hizo estremecer a Dany. Algunos de los dothrakis retrocedieron
entre murmullos. Los braseros del interior de la tienda hacían que resplandeciera
en el ocaso. A través del tejido de las paredes, salpicado de sangre, divisó
sombras que se movían.
Mirri Maz Duur había empezado a bailar. Y no estaba sola.
Dany vio el miedo en los rostros de los dothrakis.
—Esto no puede ser —retumbó la voz de Qotho.
No había visto volver al jinete de sangre. Haggo y Cohollo estaban con él. Los
acompañaban los hombres sin pelo, los eunucos que curaban con el cuchillo, la
aguja y el fuego.
—Esto va a ser —replicó Dany.
—Maegi —rugió Haggo.
Y Cohollo, el viejo Cohollo, que había atado su vida a la de Drogo desde el día
que nació, Cohollo, que siempre había sido bueno con ella… Cohollo le escupió a
la cara.
—Morirás, maegi —prometió Qotho—. Pero antes ha de morir la otra. —
Desenvainó el arakh y avanzó hacia la tienda.
—¡No! —gritó Dany —. ¡No entres! —Lo agarró por el hombro, pero Qotho
la empujó a un lado. Dany cay ó de rodillas, cruzando los brazos sobre el vientre
para proteger a su hijo—. Detenedlo —le ordenó a su khas—. ¡Matadlo!
Rakharo y Quaro seguían ante el faldón de la tienda. Quaro dio un paso al
frente, buscó con la mano el mango de su látigo, pero Qotho giró con la elegancia
de un bailarín al tiempo que alzaba el arakh. El tajo dio de lleno a Quaro bajo el
brazo; el acero afilado atravesó el cuero y la piel, cortó el músculo y las costillas.
El joven jinete retrocedió, boqueando, mientras la sangre manaba a chorros.

Qotho le arrancó el arma del cuerpo.
—¡Señor de los caballos! —gritó ser Jorah Mormont—. Prueba conmigo.
Desenvainó la espada larga. Qotho lanzó una maldición y se volvió. El arakh
se movió tan deprisa que la sangre de Quaro se dispersó al viento ardiente como
si fuera una llovizna. La espada paró el golpe a un palmo del rostro de ser Jorah,
y durante un instante, los dos aceros quedaron brillando en el aire, mientras
Qotho aullaba de rabia. El caballero iba vestido con cota de malla; llevaba
guanteletes y canilleras de acero articulado, y un pesado gorjal en torno al
cuello, pero no se le había ocurrido ponerse el y elmo.
Qotho retrocedió, y cuando ser Jorah cargó contra él hizo girar el arakh
centelleante sobre la cabeza. El caballero esquivó el golpe como pudo, pero los
tajos eran tan rápidos que Dany pensó que Qotho tenía cuatro arakhs y otros
tantos brazos. Oy ó el crujido de la cota de malla cuando la golpeó el arakh, y vio
cómo saltaban chispas cuando la larga hoja curva rebotó contra un guantelete.
De pronto era Mormont quien retrocedía, mientras Qotho se lanzaba al ataque. El
lado izquierdo del rostro del caballero estaba lleno de sangre, y un golpe que
había recibido en la cadera le había atravesado la cota de malla y lo hacía
cojear. Qotho se mofaba de él a gritos: lo llamaba cobarde, hombre de leche,
eunuco con traje de hierro.
—¡Vas a morir! —le prometió mientras el arakh brillaba trémulo en el ocaso
rojo.
El hijo de Dany pataleaba, enloquecido, dentro del vientre. La hoja curva
resbaló por el filo de la recta, y fue a hundirse en la cadera del caballero, en el
boquete de la cota de malla.
Mormont gruñó y se tambaleó. Dany sintió un dolor agudo en el vientre, y
humedad en los muslos. Qotho lanzó un grito de triunfo, pero el arakh había
llegado al hueso, y tardó un instante en poder sacarlo.
Fue suficiente. Ser Jorah asestó un golpe de arriba abajo con todas las fuerzas
que le quedaban; atravesó la carne, el músculo y el hueso, y de pronto, el
antebrazo de Qotho colgaba de su brazo sujeto únicamente por un fino jirón de
piel y tendones. El siguiente golpe del caballero fue hacia la oreja del dothraki, y
resultó tan salvaje que el rostro de Qotho pareció estallar.
Los dothrakis gritaban; Mirri Maz Duur lanzaba aullidos inhumanos en la
tienda; el moribundo Quaro suplicaba agua. Dany pidió ay uda, pero nadie la oy ó.
Rakharo luchaba contra Haggo, arakh enfrentado a arakh, hasta que el látigo de
Jhogo restalló como un trueno, y la punta se enroscó al cuello de Haggo. Dio un
tirón, y el jinete de sangre cay ó hacia atrás, perdiendo a la vez el equilibrio y la
espada. Rakharo se precipitó hacia él con un aullido, blandiendo el arakh con
ambas manos en un golpe descendente que acertó a Haggo entre los ojos.
Alguien lanzó una piedra, y cuando Dany se volvió vio que tenía el hombro

herido y lleno de sangre.
—No —sollozó—. No, por favor, basta, es demasiado alto, el precio es
demasiado alto.
Le llovieron más pedradas. Trató de arrastrarse hacia la tienda, pero Cohollo
la agarró por el pelo y le echó la cabeza hacia atrás. Dany sintió el roce de su
cuchillo en la garganta.
—¡Mi bebé! —gritó.
Tal vez la oy eran los dioses, porque en aquel momento, Cohollo cay ó muerto.
La flecha de Aggo le entró por debajo del brazo, y le atravesó los pulmones y el
corazón.
Cuando Daenery s reunió por fin fuerzas suficientes para levantar la cabeza,
vio que la multitud se dispersaba. Los dothrakis regresaban en silencio a sus
tiendas y a sus esterillas. Algunos ensillaron caballos y se alejaron. El sol se había
puesto. En todo el khalasar ardían hogueras, brillantes fuegos anaranjados que
chisporroteaban con furia y escupían al aire brasas encendidas. Trató de
incorporarse, pero el dolor se apoderó de ella y la estrujó como el puño de un
gigante. Se quedó sin respiración. Apenas si pudo boquear. La voz de Mirri Maz
Duur era como un canto fúnebre. En el interior de la tienda, las sombras giraban.
Le pasaron un brazo bajo la cintura. Ser Jorah la ay udó a ponerse en pie. El
caballero tenía el rostro lleno de sangre, y Dany vio que había perdido media
oreja. Una nueva oleada de dolor hizo que se estremeciera en sus brazos, y oy ó
como el hombre llamaba a gritos a sus doncellas para que acudieran a ay udarla.
« ¿Tanto miedo tienen?» . Conocía demasiado bien la respuesta. La dominó
otro espasmo de dolor, y tuvo que contener un grito. Sentía como si su hijo
tuviera un cuchillo en cada mano y se estuviera abriendo camino a tajos hacia el
exterior.
—¡Maldita seas, Doreah! —rugió ser Jorah—. Ven aquí. Trae a las parteras.
—No quieren venir. Dicen que está maldita.
—¡Si no vienen, les cortaré la cabeza!
—Se han marchado todas, mi señor. —Doreah se echó a llorar.
—La maegi —dijo otra voz. ¿La de Aggo?—. Llevadla con la maegi.
« No —quiso gritar Dany —. No, eso no, no lo hagáis» . Pero cuando abrió la
boca se le escapó un largo aullido de dolor, y la piel se le cubrió de sudor. « ¿Qué
les pasa a todos, acaso no lo ven?» . En el interior de la tienda, las formas
danzaban en círculos en torno al brasero y la bañera llena de sangre; eran
sombras oscuras en las paredes de tela, y algunas no parecían humanas. Divisó la
forma de un lobo grande, y otra que parecía un hombre envuelto en llamas.
—La mujer cordero conoce los secretos del parto —señaló Irri—. Yo se lo oí
decir.
—Sí —corroboró Doreah—. Yo también.
« No» , gritó Dany, o tal vez solo lo pensó, porque de sus labios no salió sonido

alguno. La llevaban en brazos. Abrió los ojos para contemplar un cielo negro,
muerto, sin estrellas. « No, por favor» . El sonido de la voz de Mirri Maz Duur se
hizo cada vez más alto, hasta llenar el mundo. « Las sombras —gritó para sí—.
¡Los bailarines!» .
Ser Jorah la llevó al interior de la tienda.

ARYA
El aroma del pan caliente que salía de las tiendas, en la calle de la Harina, era
más cautivador que ningún perfume que Ary a hubiera olido jamás. Respiró
profundamente y se acercó un paso más a la paloma. Era un ave rechoncha, con
manchas marrones, que parecía muy ocupada picoteando un trozo de corteza
incrustado entre dos adoquines, pero alzó el vuelo en cuanto la sombra de Ary a la
rozó.
La espada de madera silbó, y acertó al animal a una vara del suelo. Cay ó en
un revoloteo de plumas marrones. La niña saltó sobre el ave en un abrir y cerrar
de ojos; la agarró por un ala mientras se debatía y le lanzaba picotazos a los
dedos. La cogió por el cuello y se lo retorció hasta que sintió cómo se rompía el
hueso.
Comparadas con los gatos, las palomas eran muy fáciles.
Un septón que pasaba por allí la miró con recelo.
—Es el mejor lugar para cazar palomas —le dijo Ary a al tiempo que se
estiraba las ropas y recogía la espada de madera—. Vienen a por las migas.
Él se alejó a toda prisa. Ary a se ató la paloma al cinturón y echó a andar
calle abajo. Un hombre empujaba un carrito de dos ruedas lleno de tartas. El aire
se impregnó del olor de los arándanos, los limones y los albaricoques. El
estómago le rugió con un sonido hueco.
—¿Me dais una? —Se oy ó decir—. De limón, o… de lo que sea.
—Son tres monedas de cobre —le dijo el hombre del carrito después de
mirarla de arriba abajo. Obviamente, lo que veía no le gustaba.
—Os la cambio por una paloma bien gorda —dijo Ary a dándose unos
golpecitos en la bota con la espada de madera.
—Los Otros se lleven tu paloma —replicó el hombre del carrito.
Las tartas estaban recién salidas del horno. El olor le hacía la boca agua, pero
no tenía tres monedas de cobre. Ni siquiera una. Miró al hombre, recordando lo
que le había dicho Sy rio acerca de ver de verdad. Era bajo, tenía una barriga
redonda y parecía apoy arse más en la pierna izquierda al caminar. Pensó que si
cogía una tarta y echaba a correr, no podría atraparla, pero él pareció leerle el
pensamiento.
—Ni se te ocurra acercar esas manos sucias. Los capas doradas saben qué
hacer con las ratas ladronas como tú; no lo dudes.
Ary a miró hacia atrás con cautela. En la entrada de un callejón había dos
guardias de la ciudad. Las capas les llegaban casi hasta el suelo; eran gruesas, de
lana teñida de color dorado, mientras que las cotas de malla, las botas y los
guantes eran negros. Uno llevaba una espada larga colgada del cinturón; el otro,
una porra de hierro. Ary a lanzó una última mirada anhelante a las tartas, y se
alejó del carrito a buen paso. Los capas doradas no se habían fijado en ella, pero

con solo verlos se le ponía un nudo en el estómago. Se había mantenido lo más
alejada posible del castillo, pero pese a la distancia, las cabezas que se pudrían en
la cima de los muros rojos se veían demasiado bien. Los cuervos revoloteaban
ruidosos sobre ellas. En el Lecho de Pulgas se comentaba que los capas doradas
se habían aliado con los Lannister y que habían nombrado lord a su comandante,
además de concederle tierras en el Tridente y un asiento en el Consejo Privado
del rey.
También había oído otros comentarios, cosas que daban miedo, cosas que no
comprendía. Unos decían que su padre había asesinado al rey Robert, y que lord
Renly lo había matado a él. En cambio, otros aseguraban que Renly había
matado al rey en una pelea, cuando los dos hermanos estaban borrachos. Si no,
¿por qué había huido en medio de la noche, como un vulgar ladrón? Según una
versión, al rey lo había matado un jabalí durante la cacería, y según otra, había
muerto comiendo jabalí con tanta gula que había estallado en la mesa. Otros
decían que no, que había muerto sentado a la mesa, pero porque Vary s la Araña
lo había envenenado. No, lo había envenenado la reina. No, había muerto de
viruelas. No, se había atragantado con una espina de pescado.
Lo único que tenían en común todos los rumores era la certeza de que el rey
Robert había muerto. Las campanas de las siete torres del Gran Septo de Baelor
habían repicado todo un día y toda una noche; el retumbar de su dolor recorrió la
ciudad como una marea de bronce. Las campanas solo repicaban así por la
muerte de un rey, según le contó a Ary a el hijo de un curtidor.
Ella, lo único que quería era volver a casa, pero no era tan sencillo salir de
Desembarco del Rey. Los rumores de guerra estaban en todas las bocas, y los
capas doradas estaban sobre los muros de la ciudad como pulgas sobre… Bueno,
sobre ella, por ejemplo. Había estado durmiendo en el Lecho de Pulgas, en
tejados y en establos, en cualquier lugar donde encontraba un rincón para
tenderse, y no había tardado en comprender por qué aquel barrio tenía
semejante nombre.
Tras escapar de la Fortaleza Roja, no había pasado un día sin que Ary a
visitara las siete puertas de la ciudad. La puerta del Dragón, la puerta del León y
la puerta Antigua estaban cerradas y con barrotes. La puerta del Lodazal y la
puerta de los Dioses estaban abiertas, pero solo para los que querían entrar en la
ciudad: los guardias no permitían que nadie saliera por ellas. Los que querían
marcharse tenían que atravesar la puerta del Rey o la puerta de Hierro, que
estaban vigiladas por guerreros Lannister con sus capas rojas y sus y elmos
adornados con leones. Ary a los había espiado desde el tejado de una posada
cercana a la puerta del Rey, y había visto que registraban los carros y
carromatos, que obligaban a los jinetes a abrir sus alforjas y que interrogaban a
todo el que quería salir a pie.
A veces consideraba la posibilidad de salir a nado, pero el río Aguasnegras

era ancho y profundo, y todo el mundo decía que las corrientes eran traicioneras.
Y no tenía dinero para pagar a un barquero ni sacar pasaje en una nave.
Su señor padre le había enseñado que no debía robar jamás, pero cada vez le
resultaba más difícil recordar por qué. Si no conseguía salir, y pronto, tendría que
arriesgarse con los capas doradas. Desde que aprendió a cazar palomas con la
espada de madera no había vuelto a pasar hambre, pero tenía miedo de ponerse
enferma si seguía comiendo aquella carne. Antes de encontrar el Lecho de
Pulgas, se había comido las primeras crudas.
En el Lecho había tenderetes con calderos en cada callejón, en los que
hervían guisos que llevaban años al fuego; allí se podía cambiar media paloma
por un pedazo de pan del día anterior y un « cuenco de estofado» , y hasta ponían
la otra mitad al fuego y la asaban, siempre que uno mismo le quitara las plumas.
Ary a habría dado cualquier cosa por un tazón de leche y un pastelillo de limón,
pero el estofado tampoco estaba tan mal. Por lo general llevaba cebada, trozos de
zanahoria, nabo y cebolla, y en ocasiones hasta manzana, y siempre había una
capa de grasa en la superficie. Ella procuraba no pensar en la carne. Una vez le
había tocado un trozo de pescado.
Pero los tenderetes de los calderos siempre estaban llenos y, aunque se
apresuraba a recoger la comida, Ary a notaba los ojos clavados en ella. Algunos
le miraban las botas o la capa, y sabía qué estaban pensando. En cambio, otros le
metían la mirada por debajo de las ropas. No sabía qué pensaban aquellos, cosa
que le daba todavía más miedo. En un par de ocasiones la persiguieron por los
callejones, pero hasta entonces no la habían atrapado.
El brazalete de plata que había pensado vender se lo robaron la primera
noche que pasó fuera del castillo, junto con el hato de ropa buena, mientras
dormía entre los restos quemados de una casa del callejón del Cerdo. Lo único
que le quedaba era la capa con que se tapaba, las prendas de cuero sobre las que
se había acostado, la espada de madera… y Aguja. Por suerte dormía sobre ella;
de lo contrario también la habría perdido. Valía más que el resto de los objetos
juntos. Desde entonces, Ary a había llevado siempre la capa echada sobre el
brazo derecho, para ocultar la espada que le colgaba de la cintura. En cambio, la
espada de madera la llevaba en la mano izquierda, para que todo el mundo la
viera, con la esperanza de desanimar a los ladrones. Pero en los tenderetes de los
calderos había hombres que no se desanimarían aunque llevara un hacha de
guerra. Aquello bastaba para quitarle las ganas de comer paloma y pan duro. A
menudo prefería acostarse con hambre antes que arriesgarse a las miradas.
Cuando saliera de la ciudad podría recoger bay as, o robar manzanas y
cerezas en los huertos. Recordaba haber visto varios desde el camino Real,
cuando llegaron al sur. También podría buscar raíces en el bosque, o incluso cazar
algún conejo. En la ciudad, los únicos animales que corrían eran las ratas, los
gatos y algunos perros famélicos. Le habían dicho que en los tenderetes de los

calderos se pagaba un puñado de monedas de cobre por una camada de
cachorros, pero no quería ni pensar en ello.
Al final de la calle de la Harina había un laberinto de callejuelas sinuosas y
callejones sin salida. Ary a pasó entre la multitud, tratando de alejarse lo máximo
posible de los capas doradas. Había descubierto que lo mejor era ir por el centro
de la calle. A veces tenía que esquivar caballos o carromatos, pero al menos los
veía llegar. Si caminaba cerca de los edificios, alguien podía agarrarla. En
algunos callejones había que ir rozando los muros, porque los edificios estaban
tan próximos que casi se tocaban.
Una pandilla de niñitos escandalosos pasó corriendo junto a ella haciendo
rodar un aro. Ary a los miró con rencor; le recordaban los tiempos en que jugaba
al aro con Bran, con Jon y con el pequeño Rickon. Se preguntó cuánto habría
crecido y a Rickon, y si Bran estaría muy triste. Habría dado cualquier cosa por
tener allí a Jon, oír cómo la llamaba « hermanita» y sentir cómo le revolvía el
pelo. Aunque no le hacía ninguna falta que se lo revolvieran. Se había visto
reflejada en los charcos, y no creía posible que pudiera haber un cabello más
revuelto que el suy o.
Había tratado de hablar con los niños que veía en las calles, con la esperanza
de trabar amistad con alguno que le ofreciera un lugar donde dormir, pero
seguramente se había expresado mal o algo así. Los pequeños la miraban con
cautela, y si se acercaba a ellos, echaban a correr. Sus hermanos may ores le
hacían preguntas a las que Ary a no podía responder, la insultaban e intentaban
robarle lo que tenía. El día anterior, una muchacha flaca y descalza, que la
doblaba en edad, la tiró al suelo e intentó quitarle las botas, pero Ary a la golpeó
en la oreja con la espada de madera, y la otra se alejó ensangrentada y
sollozante.
Mientras bajaba por la ladera de la colina hacia el Lecho de Pulgas, una
gaviota pasó volando sobre ella. Ary a la miró, pensativa, aunque estaba fuera del
alcance de su espada. La había hecho pensar en el mar. Quizá aquella fuera la
salida. La Vieja Tata contaba cuentos acerca de muchachos que embarcaban
como polizones en galeras mercantes, navegaban y corrían aventuras. A lo
mejor, Ary a también podía hacerlo. Decidió ir hasta el río. Le quedaba de
camino hacia la puerta del Lodazal, que todavía no había visitado aquel día.
Cuando llegó, los muelles estaban extrañamente silenciosos. Divisó a una
pareja de capas doradas que caminaban por el mercado del pescado, pero ellos
no la miraron. La mitad de los puestos estaban vacíos, y le pareció que en las
dársenas había muchos menos barcos de los que recordaba. Tres galeras de
guerra del rey avanzaban en formación por el Aguasnegras; los cascos pintados
de color oro hendían las aguas a medida que los remos subían y bajaban. Ary a
los observó un rato y echó a andar por la ribera.
Cuando vio a los guardias en el tercer malecón, con capas de lana gris

ribeteadas de seda blanca, casi se le paró el corazón. Los colores de Invernalia le
llenaron los ojos de lágrimas. Estaban cerca de una pequeña galera mercante
trirreme, amarrada junto a la orilla. Ary a no supo leer el nombre; estaba escrito
en un idioma extraño: my riense, braavosi, tal vez, alto valy rio. Agarró por la
manga a un estibador que pasó junto a ella.
—Por favor —dijo—, ¿qué barco es ese?
—Es la Bruja del Viento, de My r —le respondió el hombre.
—¡Sigue aquí! —exclamó Ary a. El estibador le lanzó una mirada
desconcertada, se encogió de hombros y siguió su camino. Ary a corrió hacia el
malecón. La Bruja del Viento era la nave que había apalabrado su padre para
llevarla a casa… ¡y aún estaba allí! Creía que habría zarpado hacía y a muchos
días.
Dos de los guardias jugaban a los dados, mientras el tercero hacía una ronda
con la mano sobre el pomo de la espada. No quería que la vieran llorar como a
una niñita, así que se detuvo para frotarse los ojos. Los ojos los ojos los ojos…
¿por qué?
« Mira con los ojos» , oy ó susurrar a Sy rio.
Ary a miró. Conocía a todos los hombres de su padre. Los tres de las capas
grises eran desconocidos.
—Eh, tú —dijo el que hacía la ronda—. ¿Qué buscas aquí, chico?
Los otros dos alzaron la vista.
Ary a hizo un esfuerzo supremo por controlarse para no salir corriendo; sabía
que si lo hacía, la perseguirían. Se obligó a acercarse. Esperaban a una chica,
pero la habían tomado por un chico. Pues entonces, sería un chico.
—¿Queréis comprar una paloma? —Le mostró el ave muerta.
—Largo de aquí —replicó el guardia.
Ary a obedeció. No tuvo que fingir miedo; lo sentía de verdad. A su espalda,
los hombres volvieron a concentrarse en los dados.
No sabía cómo había conseguido regresar al Lecho de Pulgas, pero cuando
llegó a las callejuelas retorcidas y sin pavimentar que discurrían entre las colinas,
estaba jadeante y sudorosa. El Lecho tenía un olor propio: apestaba a pocilgas,
establos y curtidurías, y también a pellejos de vino agrio y a burdeles baratos.
Ary a recorrió el laberinto como en sueños. Hasta que le llegó el olor del guiso
que se cocía en un tenderete, no se dio cuenta de que y a no tenía la paloma. Se le
debía de haber caído del cinturón al correr, o tal vez se la habían robado sin que
se diera cuenta. Sintió ganas de llorar de nuevo. Tendría que volver a la calle de
la Harina, y no sabía si podría cazar otra tan gorda.
A lo lejos, al otro lado de la ciudad, las campanas empezaron a sonar.
Ary a alzó la vista y escuchó. ¿Qué significaría aquel nuevo repique?
—¿Qué pasa ahora? —preguntó un hombre gordo, desde uno de los tenderetes
de los calderos.

—Los dioses se apiaden de nosotros; otra vez las campanas —aulló una vieja.
—¿Se ha muerto el niño rey ? —gritó una prostituta pelirroja, envuelta en finas
sedas, asomándose a la calle por la ventana de un segundo piso—. Es lo que
tienen los niños, no duran nada. —Se echó a reír, y un hombre desnudo la agarró
desde atrás, le mordió el cuello y le sobó los grandes pechos blancos, que se
veían por debajo de la escasa ropa.
—Puta imbécil —replicó también a gritos el hombre gordo—. El rey no ha
muerto; son campanas de llamada. Solo las de una torre. Cuando muere el rey,
suenan todas las de la ciudad.
—Oy e, deja de morderme o te voy a hacer sonar y o a ti las campanas —le
dijo la mujer de la ventana al hombre que estaba detrás de ella, al tiempo que lo
apartaba de un codazo—. Entonces, ¿quién se ha muerto?
—Es una llamada —repitió el gordo.
Dos chicos de la edad de Ary a pasaron junto a ella, pisoteando un charco.
Una anciana los maldijo, pero ellos siguieron corriendo. No eran los únicos; todo
el mundo se dirigía colina arriba para ver a qué venía tanto jaleo. Ary a corrió
tras el chico que iba más despacio.
—¿Qué pasa?
—Los capas doradas lo llevan al septo. —El chico se había vuelto para
mirarla, sin aminorar el paso.
—¿A quién? —gritó sin parar de correr.
—¡A la mano del rey ! Buu dice que le van a cortar la cabeza.
Un carromato había dejado un surco profundo en la calle. El chico lo salvó de
un salto, pero Ary a no lo vio. Tropezó y cay ó de bruces; se hizo un arañazo
profundo en la rodilla contra una piedra y se magulló los dedos al caer en la
tierra dura. Aguja se le enredó entre las piernas. Contuvo un sollozo mientras se
ponía en pie. Tenía el pulgar de la mano izquierda lleno de sangre. Cuando se lo
lamió, vio que se había arrancado la mitad de la uña. Las manos le dolían, y
también tenía la rodilla ensangrentada.
—¡Abrid paso! —gritó alguien desde la calle transversal—. ¡Abrid paso a mis
señores de Redwy ne!
Ary a apenas tuvo tiempo de apartarse del camino para que no la arrollaran
cuatro guardias a lomos de caballos enormes, que pasaron al galope. Llevaban
capas a cuadros de colores azul y vino. Tras ellos iban dos jóvenes señores, que
parecían idénticos, a lomos de y eguas zainas también iguales. Ary a los había
visto un centenar de veces en el patio: eran los gemelos Redwy ne, ser Horas y
ser Hobber, dos muchachos poco agraciados, de cabellos rojos y rostros
cuadrados llenos de pecas. Sansa y Jey ne Poole los llamaban ser Horror y ser
Baboso, y siempre que los veían hacían comentarios entre risitas. En aquel
momento no tenían nada de graciosos.
Todo el mundo iba en la misma dirección, con prisa por averiguar a qué se

debía el tañido de las campanas. Sonaban cada vez más fuertes; a nadie le podía
pasar desapercibida su llamada. Ary a se unió a la riada de gente. La uña del
pulgar le dolía tanto que tenía que aguantarse para no llorar. Iba chupándose el
dedo a medida que caminaba, escuchando los comentarios a su alrededor.
—… la mano del rey, lord Stark. Lo llevan al Septo de Baelor.
—Pero ¿no estaba muerto?
—Ya no le falta mucho. Me apuesto un venado de plata a que lo decapitan.
—Eso espero, el muy traidor. —El hombre escupió al suelo.
—Él jamás… —empezó Ary a, intentando hacerse oír. Pero eran adultos, y
ella, solo una chiquilla.
—¡No seas idiota! No le van a cortar la cabeza. ¿Desde cuándo llevan a los
traidores a las escaleras del Gran Septo?
—Pues desde luego no lo van a ungir caballero. Me han dicho que fue Stark el
que mató al viejo rey Robert. Le cortó el gaznate en el bosque, y cuando lo
encontraron estaba tan tranquilo, diciendo que había sido un jabalí.
—No es verdad; el que lo mató fue su hermano, el tal Renly, el del casco con
astas de oro.
—Cierra esa boca mentirosa, mujer, que no sabes lo que dices; el hermano
del difunto rey era un buen hombre.
Antes de llegar a la calle de las Hermanas, la multitud era y a tan densa que
no se podía caminar sin tropezar con alguien. Ary a se dejó llevar por la corriente
humana en la subida hasta la cima de la colina de Viseny a. La plaza de mármol
blanco estaba abarrotada de personas que hablaban a gritos y daban empujones
para acercarse más al Gran Septo de Baelor. El tañido de las campanas, allí, era
ensordecedor.
Ary a se coló entre la multitud y se agachó para pasar entre las patas de los
caballos, siempre con la espada de madera en la mano. Desde el centro de la
muchedumbre solo podía ver brazos, piernas y barrigas, así como las siete
esbeltas torres del septo, que se alzaban hacia el cielo. Divisó un carromato de
madera y se le ocurrió que podría subirse encima para ver algo, pero a otros se
les había ocurrido la misma idea, y el cochero los echó a todos a latigazos, entre
maldiciones.
Ary a estaba cada vez más nerviosa. Mientras se abría paso hacia la parte
delantera, la empujaron contra un pedestal de piedra. Al alzar los ojos vio a
Baelor el Santo, el rey septón. Se colgó la espada del cinturón y empezó a trepar.
La uña herida dejó marcas de sangre sobre el mármol pintado, pero siguió
subiendo, y por fin pudo situarse entre los pies del rey.
Y, entonces, vio a su padre.
Lord Eddard estaba en el púlpito del septón supremo, fuera de las puertas del
septo, apoy ado entre dos capas doradas. Vestía un fastuoso jubón de terciopelo
gris, con un lobo blanco bordado con cuentas en la pechera, y una capa de lana

gris ribeteada de piel, pero Ary a jamás lo había visto tan flaco, y tenía el rostro
marcado por el dolor. Más que mantenerse en pie, lo sujetaban, y la escay ola de
la pierna rota parecía sucia y podrida.
A su lado estaba el septón supremo en persona, un hombrecillo achaparrado,
canoso, grueso, con una túnica blanca y una corona enorme de oro y cristales
que le rodeaba la cabeza con un halo de todos los colores del arcoíris cada vez
que se movía.
En torno a las puertas del septo y frente al púlpito de mármol había una
multitud compuesta por caballeros y grandes señores. Entre ellos destacaba
Joffrey, vestido íntegramente de escarlata, con ropas de seda y satén estampadas
con dibujos de venados rampantes y leones rugientes. Llevaba en la cabeza una
corona de oro. La reina madre estaba a su lado; vestía una túnica negra de luto
con adornos color escarlata, y se cubría el cabello con un velo de diamantes
negros. Ary a reconoció al Perro, que llevaba sobre la armadura gris una capa
nívea. Junto a él había cuatro hombres de la Guardia Real. Vary s el eunuco
paseaba entre los caballeros en zapatillas, vestido con una túnica de damasco
estampada, y a Ary a le pareció que el hombre al que distinguía bajo la capa
plateada y la barbita puntiaguda podía ser el que en cierta ocasión se había batido
en duelo por su madre.
Y entre ellos estaba Sansa, vestida con ropas de seda color azul claro, la larga
cabellera castaña bien lavada y rizada, y brazaletes de plata en las muñecas.
Ary a frunció el ceño; ¿qué hacía allí su hermana? ¿Y por qué parecía tan
contenta?
Una larga hilera de lanceros con capas doradas mantenían a ray a a la
multitud, dirigidos por un hombre recio, con una armadura muy ornamentada,
llena de lacados negros y filigranas de oro. La capa tenía el brillo metálico del
hilo de oro.
Cuando las campanas dejaron de sonar, en la plaza se hizo el silencio, y su
padre alzó la cabeza y empezó a hablar con voz tan débil que apenas se le oía.
« ¿Qué?» y « ¡Más alto!» , empezaron a gritar a espaldas de Ary a. El hombre de
la armadura negra y dorada avanzó hacia su padre y le dio un empujón brusco.
Ary a habría querido gritar que lo dejaran en paz, pero sabía que nadie la
escucharía. Se mordió el labio.
—Soy Eddard Stark, señor de Invernalia y mano del rey —dijo su padre,
empezando de nuevo en voz más alta, de manera que sus palabras se oy eron en
toda la plaza—. He venido para confesar mi traición ante los dioses y los
hombres.
—No —sollozó Ary a. Bajo ella, la multitud empezó a gritar insultos y
obscenidades. Sansa se ocultó el rostro entre las manos.
—Traicioné la fe de mi rey y la confianza de mi amigo Robert —gritó su
padre, alzando más la voz para hacerse oír—. Juré defender y proteger a sus

hijos, pero su sangre estaba todavía caliente cuando conspiré para deponer y
asesinar a su hijo, y apoderarme del trono. Que el septón supremo, Baelor el
Bienamado y los Siete sean testigos de que lo que digo es verdad: Joffrey
Baratheon es el heredero legítimo del Trono de Hierro, señor y Protector de los
Siete Reinos, por la gracia de todos los dioses.
Alguien, entre la multitud, lanzó una piedra, que acertó a Ned. Ary a gritó. Los
capas doradas impidieron que cay era, pero la sangre le manaba de una herida
profunda en la frente. Llovieron más piedras. Una golpeó al guardia que estaba a
la derecha de su padre; otra chocó contra la coraza del caballero de la armadura
negra y dorada. Dos hombres de la Guardia Real se situaron ante Joffrey y la
reina para protegerlos con sus escudos.
Deslizó la mano bajo la capa, y palpó la empuñadura de Aguja en su vaina.
Apretó el puño con los dedos, con todas sus fuerzas.
« Por favor, dioses —rezó—. Protegedlo; que no le hagan daño a mi padre» .
—Tal como pecamos, hemos de pagar —entonó el septón supremo con voz
profunda, mucho más alta que la de Ned Stark, mientras se arrodillaba ante
Joffrey y su madre—. Este hombre ha confesado sus crímenes aquí, en este
lugar sagrado, ante los ojos de los dioses y los hombres. —Alzó las manos en
gesto suplicante, y un halo de colores pareció rodearle la cabeza—. Los dioses
son justos, pero Baelor el Santo nos enseñó que también son misericordiosos.
¿Qué se hará con este traidor, alteza?
Mil voces se alzaban en gritos, pero Ary a no las oy ó. El príncipe Joffrey …
no, el rey Joffrey, salió de detrás de los escudos de sus guardias.
—Mi madre me pide que le permita a lord Eddard vestir el negro, y lady
Sansa me ha suplicado piedad para su padre. —Miró a Sansa y sonrió, y durante
un momento, Ary a pensó que los dioses la habían escuchado. Pero Joffrey se
volvió hacia la multitud y siguió hablando—. Son mujeres, y sus corazones son
blandos. Mientras y o sea vuestro rey, la traición no quedará sin castigo. ¡Ser Ily n,
traedme su cabeza!
La multitud rugió, y Ary a sintió que la estatua de Baelor se movía, empujada
por la muchedumbre. El septón supremo agarraba la capa del rey ; Vary s se le
acercó agitando los brazos; hasta la reina le decía algo, pero Joffrey hizo un gesto
de negación. Señores y caballeros se hicieron a un lado para dejar paso al
hombre alto y descarnado, un esqueleto con cota de malla, la justicia del rey.
Ary a oy ó, muy lejos, el grito de su hermana. Sansa había caído de rodillas y
sollozaba, histérica. Ser Ily n Pay ne subió por los peldaños del púlpito.
Ary a se escurrió entre los pies de Baelor y saltó entre la multitud al tiempo
que sacaba a Aguja. Cay ó sobre un hombre que llevaba delantal de carnicero y
lo derribó. Alguien chocó contra su espalda y estuvo a punto de tirarla por los
suelos. Todo el mundo empujaba y se apretaba para adelantarse, pisoteando al
pobre carnicero. Ary a trató de abrirse paso con Aguja.

En lo más alto del púlpito, ser Ily n Pay ne hizo un gesto, y el caballero vestido
de oro y negro dio una orden. Los capas doradas tiraron a lord Eddard sobre el
mármol, con la cabeza y el pecho por encima del borde.
—¡Eh, tú! —le gritó a Ary a una voz furiosa.
Pero ella siguió corriendo, empujando a unos, esquivando a otros, derribando
a todo el que se cruzaba en su camino. Una mano intentó agarrarle la pierna;
Ary a se defendió lanzando un tajo. Pateó espinillas; una mujer cay ó, y Ary a
pasó por encima de ella, tirando de espada a diestro y siniestro, pero no servía de
nada, de nada, había demasiadas personas: en cuanto conseguía abrirse un hueco,
el camino se volvía a cerrar. Alguien la derribó hacia un lado. Todavía alcanzaba
a oír los gritos de Sansa.
Ser Ily n sacó de la vaina que llevaba a la espalda un enorme mandoble.
Cuando alzó la hoja por encima de la cabeza, la luz del sol pareció dibujar ondas
en el metal oscuro, y arrancó destellos de un filo más cortante que el de
cualquier navaja.
« Hielo —pensó—. Tiene a Hielo» . Las lágrimas le corrieron por el rostro y
la cegaron.
Y en aquel momento, una mano surgió de entre la multitud y se cerró en
torno al brazo de Ary a como una trampa para lobos, con tanta fuerza que Aguja
se le escapó de entre los dedos. La mano la levantó casi en vilo; la manejaba
como si fuera una muñeca. Un rostro se presionó contra el suy o, una cabeza de
pelo largo negro, barba enmarañada y dientes podridos.
—¡No mires! —ladró con voz ronca.
—No… no… no… —sollozó Ary a. El anciano la sacudió con tanta fuerza que
los dientes le entrechocaron.
—Cierra la boca y cierra los ojos, chico. —A lo lejos, como envuelto en
niebla, oy ó un… un sonido… un ruido suave, siseante, como si un millón de
personas dejaran de contener el aliento a la vez. Los dedos del anciano, duros
como el hierro, se le clavaban en el brazo—. Eso es, mírame a mí. —El aliento le
olía a vino agrio—. ¿Me recuerdas, chico?
El olor la ay udó a recordar. Ary a vio el pelo grasiento, la capa negra
polvorienta y llena de parches que le cubría los hombros caídos, los ojos negros
entrecerrados que la miraban. Y reconoció al hermano negro que había ido a
visitar a su padre.
—Me recuerdas, ¿eh? Muy bien, eres un chico listo. —Escupió al suelo—.
Esto y a ha terminado. Vendrás conmigo, y sin abrir la boca. —Ary a fue a decir
algo, pero la sacudió con más fuerza todavía—. He dicho que sin abrir la boca.
La multitud empezaba a marcharse de la plaza. Ya no la empujaban; todos
volvían a sus vidas cotidianas. En cambio, ella y a no tenía vida. Como
entumecida, siguió a…
« Yoren, eso es, se llama Yoren» . No vio cómo recogía a Aguja hasta que se

la devolvió.
—Espero que sepas cómo se utiliza esto, chico.
—No soy un… —empezó.
El hombre la empujó hacia el hueco de una puerta, le metió los dedos sucios
entre el pelo y la obligó a levantar la cabeza.
—No eres un chico inteligente. Eso es lo que ibas a decir, ¿verdad?
En la otra mano tenía un cuchillo.
Cuando la hoja bajó como una centella hacia su rostro, Ary a se echó hacia
atrás, pataleó salvajemente y movió la cabeza de un lado a otro, pero la tenía
sujeta por el pelo, tan fuertemente que sintió como si le desgarrase el cuero
cabelludo, y notó en los labios el sabor salado de las lágrimas.

BRAN
Los may ores eran hombres adultos, de diecisiete o dieciocho años. Uno tenía
más de veinte. Pero casi todos eran más jóvenes, de dieciséis años o menos.
Bran los observó desde la balconada en la torre del maestre Luwin; los oy ó
gruñir, esforzarse y maldecir mientras blandían los cay ados y las espadas de
madera. El patio resonaba con el chocar de la madera contra la madera,
salpicado demasiado a menudo por los gritos de dolor cuando un golpe acertaba
en el cuero o en la carne. Ser Rodrik cabalgaba entre los muchachos, con el
rostro enrojecido bajo los bigotes blancos, dando instrucciones a todos y cada uno
de ellos. Bran no recordaba haber visto nunca al viejo caballero tan indignado.
—No —decía sin parar—. No. No. No.
—No pelean demasiado bien —comentó Bran, dubitativo. Rascó
distraídamente a Verano detrás de las orejas, mientras el lobo huargo arrancaba
un bocado de un trozo de carne. Trituró los huesos entre los dientes.
—Desde luego —asintió el maestre Luwin con un suspiro. El maestre estaba
mirando por su gran catalejo my riense; medía las sombras y anotaba la posición
del cometa, que se veía muy cercano en el cielo de la mañana—. Pero en estos
tiempos que corren… Ser Rodrik tiene razón: necesitamos hombres que monten
guardia en la muralla. Tu señor padre se llevó a Desembarco del Rey la flor y
nata de su guardia, y los demás siguieron a tu hermano, al igual que todos los
muchachos aptos en leguas a la redonda. Muchos no volverán jamás, y tenemos
que buscar hombres que ocupen sus lugares.
Bran miró con resentimiento a los jóvenes sudorosos del patio.
—Si tuviera bien las piernas podría derrotarlos a todos. —Recordó la última
ocasión en que había tenido una espada en la mano, cuando el rey visitó
Invernalia. No era más que una espada de madera, pero con ella había derribado
al príncipe Tommen media docena de veces—. Ser Rodrik debería enseñarme a
usar un hacha de guerra. Si tuviera un hacha de guerra con el mango muy largo,
Hodor sería mis piernas. Juntos haríamos un caballero.
—No me parece… buena idea —dijo el maestre Luwin—. Bran, cuando un
hombre pelea, los brazos, las piernas y la mente deben ser una sola cosa.
—¡Peleas como un ganso! —volvía a gritar ser Rodrik abajo, en el patio—.
¡Él te pica y tú lo picas con más fuerza! ¡Para los golpes! Bloquéalos; pelear
como gansos no sirve de nada. ¡Si esto fueran espadas de verdad, el primer
picotazo te habría cortado el brazo! —Otro de los muchachos soltó una
carcajada, y el anciano caballero se volvió hacia él—. Ríete lo que quieras. Sí, tú.
¡Qué descaro! Tú, que peleas como un puercoespín…
—Hubo una vez un caballero que no veía —insistió Bran, testarudo, mientras
en el patio ser Rodrik seguía con su reprimenda—. La Vieja Tata me habló de él.
Tenía un cay ado largo, con hojas afiladas en los dos extremos; lo hacía girar con

las manos y mataba a dos enemigos a la vez.
—Sy meon Ojos de Estrella —dijo Luwin mientras anotaba cifras en un libro
—. Cuando perdió los ojos, se puso zafiros estrellados en las cuencas vacías, o al
menos eso dicen los bardos. No es más que un cuento, Bran, igual que las
historias de Florian el Bufón. Fábulas de la Edad de los Héroes. —El maestre
chasqueó la lengua—. Tienes que olvidarte de esos sueños; solo servirán para
hacerte daño.
—Anoche volví a soñar con el cuervo. —La mención de los sueños se lo
había recordado—. El de los tres ojos. Entraba volando en mi dormitorio y me
decía que fuera con él, y y o lo seguía. Bajábamos a las criptas. Mi padre estaba
allí, y hablamos. Parecía triste.
—Y eso ¿por qué? —preguntó Luwin mientras miraba por el catalejo.
—Creo que por algo relacionado con Jon. —El sueño había sido muy
inquietante, más que ninguno de los otros sueños del cuervo—. Hodor no quiere
bajar a las criptas. —Bran se dio cuenta de que el maestre apenas le había
prestado atención, pero en aquel momento apartó los ojos del catalejo y
parpadeó.
—¿Que Hodor no quiere qué?
—Bajar a las criptas. Al despertarme, le dije que me llevara abajo a ver si
mi padre estaba allí de verdad. Al principio no me entendió, pero hice que
fuéramos hasta las escaleras y le dije: « Por ahí, por ahí» , y no quiso bajar. Se
quedó diciendo « Hodor» , como si le diera miedo la oscuridad, ¡pero y o llevaba
una antorcha! Me enfadé tanto que estuve a punto de darle un capón, como hace
siempre la Vieja Tata. —Vio que el maestre fruncía el ceño—. Pero no lo hice —
se apresuró a añadir.
—Bien. Hodor es un hombre, no una mula a la que se pueda apalear.
—En el sueño vuelo con el cuervo, pero cuando estoy despierto, no puedo —
explicó Bran.
—¿Y para qué quieres bajar a las criptas?
—Ya te lo he dicho. Para buscar a mi padre.
—Bran, mi querido muchachito —dijo el maestre mientras se tironeaba de la
cadena que llevaba al cuello, como hacía siempre que se sentía incómodo—,
algún día, lord Eddard se sentará en esas piedras, junto a su padre, el padre de su
padre y todos los Stark, que se remontan a los antiguos Rey es en el Norte… pero,
si los dioses son bondadosos, eso será dentro de muchos años. Tu padre es
prisionero de la reina en Desembarco del Rey. No lo vas a encontrar en las
criptas.
—Pero anoche estaba allí. Hablé con él.
—Eres testarudo —suspiró el maestre, al tiempo que dejaba el libro a un lado
—. ¿Quieres ir a comprobarlo?
—No puedo. Hodor no quiere bajar, y las escaleras son demasiado estrechas

para Bailarina.
—Me parece que ese problema sí puedo resolverlo.
En vez de llamar a Hodor, hizo que acudiera Osha, la mujer salvaje. Era alta
y fuerte; nunca se quejaba y hacía lo que le decían.
—Me he pasado la vida al otro lado del Muro; un agujero en el suelo no me
asusta, mis señores —dijo.
—Vamos, Verano —ordenó Bran mientras Osha lo cogía entre sus brazos
fuertes y nervudos.
El lobo huargo soltó el hueso y siguió a Osha a través del patio y por las
escaleras que descendían hasta la fría bóveda subterránea. El maestre Luwin iba
por delante con una antorcha. A Bran ni siquiera le importaba que lo llevara en
brazos, y no a la espalda. Bueno, no le importaba demasiado. Ser Rodrik había
ordenado que le cortaran las cadenas a Osha, y a que desde que estaba en
Invernalia los había servido fielmente. Todavía llevaba los pesados grilletes de
hierro en torno a los tobillos, en señal de que la confianza en ella no era absoluta,
pero las cadenas y a no limitaban sus zancadas seguras.
Bran y a no recordaba la última vez que había estado en las criptas. Había sido
antes, sin duda. Cuando era pequeño jugaba a menudo allí con Robb, con Jon y
con sus hermanas.
En aquel momento deseaba con todas sus fuerzas que estuvieran con él; así, la
bóveda no le parecería tan oscura y aterradora. Verano, que caminaba cauteloso
por la penumbra llena de ecos, se detuvo, alzó la cabeza y olisqueó el aire frío y
muerto. Enseñó los dientes y retrocedió un paso. A la luz de la antorcha del
maestre, sus ojos tenían un brillo dorado. La propia Osha, que era dura como el
hierro antiguo, parecía inquieta.
—No parecían muy alegres —dijo al ver la larga hilera de Starks de granito,
en sus tronos de piedra.
—Fueron los Rey es del Invierno —susurró Bran. No sabía por qué, pero no le
parecía bien hablar demasiado alto en aquel lugar.
—El invierno no tiene rey —replicó Osha con una sonrisa—. Si hubierais
vivido un invierno lo sabríais, niño del verano.
—Durante miles de años fueron los Rey es en el Norte —dijo el maestre
Luwin, alzando la antorcha para iluminar los rostros pétreos. Algunos eran de
hombres barbudos, desgreñados, salvajes como los lobos tendidos a sus pies.
Otros estaban afeitados; tenían rasgos finos y afilados como las espadas largas de
hierro que sostenían sobre las rodillas—. Hombres duros para tiempos duros.
Vamos.
Echó a andar con paso vivo y pasó junto a la hilera interminable de pilares de
piedra y figuras talladas. Su antorcha alzada parecía dejar un rastro de fuego en
el aire.
La cripta era cavernosa, más larga que la propia Invernalia, y Jon le había

dicho en cierta ocasión que por debajo había más niveles, otras bóvedas aún más
profundas y oscuras, en las que estaban enterrados los rey es más antiguos. La luz
era imprescindible. Verano se negó a moverse de los escalones; ni siquiera hizo
ademán de seguirlos cuando Osha fue en pos de la antorcha, con Bran en sus
brazos.
—¿Recuerdas nuestra historia, Bran? —le preguntó el maestre mientras
caminaban—. Cuéntale a Osha quiénes son y qué hicieron.
Contempló los rostros junto a los que iban pasando, y recordó las antiguas
ley endas. El maestre le había contado las historias, y la Vieja Tata había hecho
que cobraran vida.
—Ese de ahí es Jon Stark. Cuando los asaltantes del mar desembarcaron en el
este, él los expulsó y construy ó el castillo de Puerto Blanco. Su hijo fue Rickard
Stark, no el padre de mi padre, sino otro Rickard; este le arrebató el Cuello al Rey
del Pantano y se casó con su hija. Aquel tan delgado, el del pelo largo y la
barbita, es Theon Stark. Lo llamaban Lobo Hambriento, porque siempre estaba
haciendo la guerra. Ese es un Brandon: aquel, el alto, el de los ojos soñadores.
Brandon el Armador, porque le gustaba mucho el mar. Su tumba está vacía.
Quiso navegar hacia el oeste por el mar del Ocaso, y nadie volvió a verlo jamás.
Su hijo fue Brandon el Incendiario, porque de puro dolor les prendió fuego a
todos los barcos de su padre. Ahí está Rodrik Stark, que ganó la isla del Oso en una
competición de lucha, y se la entregó a los Mormont. Y ese es Torrhen Stark, el
Rey que se Arrodilló. Fue el último de los Rey es en el Norte y el primer señor de
Invernalia, tras rendirse ante Aegon el Conquistador. Ah, y ese es Cregan Stark;
en cierta ocasión se enfrentó al príncipe Aemon, y el Caballero Dragón dijo que
era la mejor espada que había visto jamás. —Ya casi estaban terminando, y
Bran sintió que la tristeza lo invadía—. Ese es mi abuelo, lord Rickard, que murió
a manos de Aery s, el Rey Loco. Su hija Ly anna y su hijo Brandon están en las
tumbas contiguas. No soy y o; es otro Brandon, el hermano de mi padre. No les
correspondían estatuas: son solo para los señores y los rey es, pero mi padre los
quería tanto que ordenó que las esculpieran.
—La doncella es muy hermosa —señaló Osha.
—Robert iba a casarse con ella —explicó Bran—, pero el príncipe Rhaegar la
secuestró y la violó. Robert fue a la guerra para recuperarla. Mató a Rhaegar con
su martillo en el Tridente, pero Ly anna murió, así que no la recuperó.
—Es una historia muy triste —dijo Osha—. Pero esos agujeros vacíos son
más tristes todavía.
—Es la tumba de lord Eddard, para cuando llegue su hora —dijo el maestre
Luwin—. ¿Ahí era donde estaba tu padre en el sueño, Bran?
—Sí. —El recuerdo lo hizo estremecer. Miró a su alrededor, intranquilo; se le
había erizado el vello de la nuca. ¿No había oído un ruido? ¿Había alguien allí
abajo?

—Pues y a lo ves: no está aquí. —El maestre Luwin se adelantó hacia el
sepulcro abierto, con la antorcha en la mano—. Ni lo estará hasta dentro de
muchos años. Los sueños no son más que sueños, pequeño. —Metió el brazo en la
oscuridad de la tumba, como si fuera la boca de una bestia inmensa—. ¿Ves? No
hay na…
La oscuridad saltó hacia él con un gruñido aterrador.
Bran vio unos ojos que parecían fuego verde, un relámpago de colmillos, un
pelaje tan negro como la tumba de la que salía. El maestre Luwin dejó escapar
un grito y levantó las manos. La antorcha se le escapó de los dedos y salió
volando para estrellarse contra el rostro pétreo de Brandon Stark. Cay ó a los pies
de la estatua, y las llamas lamieron las piernas. A la luz temblorosa, vio que
Luwin se debatía con el lobo huargo, golpeándole el hocico con una mano. El otro
brazo estaba atrapado entre las mandíbulas del animal.
—¡Verano! —gritó Bran.
Y Verano surgió como un ray o de la oscuridad; surcó el aire de un salto tras
ellos. Cay ó sobre Peludo y lo derribó, y los dos lobos huargo rodaron en un
torbellino de pelaje negro y gris, lanzándose mordiscos y dentelladas, mientras el
maestre Luwin se incorporaba para ponerse de rodillas con dificultad, con el
brazo desgarrado y ensangrentado. Osha sentó a Bran contra el lobo de piedra de
lord Rickard y corrió para auxiliar al maestre. La luz titubeante de la antorcha
hacía que unas sombras de lobos de veinte codos de altura pelearan en la pared y
en el techo.
—Peludo —llamó una vocecita aguda.
Bran alzó la vista. Su hermano pequeño estaba de pie, en la entrada de la
tumba de su padre. Peludo lanzó una última dentellada a Verano y corrió al lado
de Rickon.
—Deja en paz a mi padre —le advirtió el pequeño a Luwin—. Déjalo en paz.
—Rickon —intervino Bran con voz amable—. Padre no está aquí.
—Sí que está. Lo he visto. —El rostro de Rickon estaba cubierto de lágrimas
—. Lo vi anoche.
—¿Soñaste…?
Rickon asintió.
—Que lo dejen en paz. Que lo dejen en paz. Va a volver a casa, como
prometió. Ya vuelve a casa.
Bran nunca había visto al maestre Luwin tan inseguro. Peludo le había
desgarrado la manga y la carne del brazo, y la sangre goteaba.
—Osha, la antorcha —pidió con voz tensa de dolor. La mujer la cogió antes
de que se apagara. Las piernas de la estatua de su tío estaban manchadas de
hollín—. ¡Esa… esa bestia…! —siguió Luwin—. ¡Ordené que lo encadenaran en
las perreras!
—Lo he soltado y o. —Rickon acarició el hocico ensangrentado de Peludo,

que le lamió los dedos—. No le gustan las cadenas.
—Rickon —dijo Bran—, ¿quieres venir conmigo?
—No. Me gusta estar aquí.
—Pero está oscuro. Y hace frío.
—No tengo miedo. Quiero esperar a padre.
—Puedes esperar conmigo —insistió Bran—. Lo esperaremos todos juntos:
tú, y o y los lobos.
Ambos animales se estaban lamiendo las heridas, y habría que vigilarlos de
cerca.
—Sé que la intención es buena, Bran —intervino el maestre con firmeza—,
pero Peludo es demasiado salvaje para andar suelto. Si lo dejamos libre por el
castillo, acabará por matar a alguien. Sé que es duro, pero este lobo tiene que
estar encadenado o… —Luwin titubeó.
« O muerto» , pensó Bran.
—No puede estar encadenado —dijo—. Esperaremos todos en tu torre.
—Imposible —replicó el maestre Luwin.
—Si mal no recuerdo, Bran es el señor —dijo Osha con una sonrisa. Le tendió
la antorcha a Luwin, y volvió a coger a Bran en brazos—. Vamos a la torre del
maestre.
—¿Vienes, Rickon?
—Pero que venga también Peludo —dijo su hermano después de asentir,
echando a andar tras Osha y Bran.
Al maestre Luwin no le quedó más remedio que seguirlos, sin dejar de echar
miradas cautelosas en dirección a los lobos.
El torreón del maestre Luwin estaba tan atestado de cosas que Bran se
maravillaba de que pudiera encontrar algo en medio de aquel caos. Sobre las
mesas y las sillas se amontonaban los libros en precario equilibrio; en los estantes
había hileras e hileras de frascos, y no había ni un mueble que no tuviera charcos
de cera seca y trozos de velas a medio consumir. El catalejo my riense estaba
sobre un trípode, junto a la puerta de la terraza; de las paredes colgaban
diagramas con la posición de las estrellas en el cielo; por doquier había mapas,
papeles, plumas y tinteros, y todo estaba lleno de excrementos de los cuervos que
se posaban en las vigas del techo. Sus graznidos estridentes retumbaban en la
estancia mientras Osha lavaba, curaba y vendaba las heridas del maestre,
siguiendo las instrucciones tensas del propio Luwin.
—Esto es demencial —dijo el hombrecillo canoso mientras ella le untaba las
mordeduras del lobo con un ungüento que parecía escocer mucho—. De
acuerdo, es curioso que los dos soñarais lo mismo, pero si os paráis a pensarlo,
resulta natural. Echáis de menos a vuestro señor padre, y sabéis que está
prisionero. El miedo puede enardecer la mente de los hombres y hacerles
concebir ideas extrañas. Rickon es demasiado pequeño para entender…

—Ya tengo cuatro años —dijo Rickon. Estaba mirando por el catalejo,
apuntado en dirección a las gárgolas del Primer Torreón. Los lobos huargo
estaban sentados, en extremos opuestos de la habitación redonda, concentrados
en lamerse las heridas y roer sendos huesos.
—… demasiado pequeño, y … Ay, por los siete infiernos, cómo escuece. No,
no pares, ponme más. Iba diciendo que es demasiado pequeño, Bran, pero tú y a
tienes edad para comprender que los sueños son solo sueños.
—Unos sí y otros no. —Osha vertió leche de fuego, de color rojo claro, en un
largo corte. Luwin se mordió los labios—. Los hijos del bosque sabían mucho
acerca de los sueños.
—Los hijos… —El maestre tenía el rostro lleno de lágrimas de dolor, pero
sacudió la cabeza, testarudo—. Ahora existen solo en los sueños. Ya no queda
ninguno. Basta, así basta. Ahora, el vendaje. Primero, compresas, y luego,
vendas, y aprieta bien: esto va a sangrar.
—La Vieja Tata dice que los hijos conocían las canciones de los árboles, que
podían volar como pájaros, nadar como peces y hablar con los animales —dijo
Bran—. Dice que componían una música tan bella que, con solo oírla, los
hombres lloraban como bebés.
—Y todo eso gracias a la magia —dijo el maestre Luwin, distraído—. Ojalá
existieran. Un hechizo me curaría el brazo sin que doliera tanto, y le podrían
decir a Peludo que no mordiera a nadie. —Lanzó una mirada furiosa de reojo en
dirección al lobo negro—. Quiero que comprendas esto, Bran: el hombre que
confía en los hechizos se bate en duelo con una espada de cristal. Como les pasó a
los hijos. Mira, quiero enseñarte una cosa. —Se levantó, cruzó la estancia y
regresó con un frasco verde en la mano sana—. Echa un vistazo. —Quitó el
tapón, y sacó un puñado de puntas de flecha, negras, brillantes. Bran cogió una.
—Son de cristal.
—Es vidriagón —señaló Osha, sentada junto a Luwin con las vendas en la
mano, mientras Rickon se acercaba con curiosidad.
—De obsidiana —dijo el maestre Luwin al tiempo que extendía el brazo
herido—. Forjada en los fuegos de los dioses, en lo más profundo de la tierra. Los
hijos del bosque cazaban con estas armas hace miles de años. No trabajaban el
metal. En lugar de cotas de malla llevaban jubones largos de hojas entrelazadas,
y se envolvían las piernas en cortezas de árbol, de manera que parecían fundirse
con los bosques. En lugar de espadas llevaban cuchillos de obsidiana.
—Y todavía los llevan. —Osha colocó compresas suaves sobre las
mordeduras del antebrazo del maestre, y las vendó con largas tiras de lino.
Bran examinó de cerca la punta de flecha. El cristal negro era brillante y
resbaladizo. Le pareció muy hermosa.
—¿Me puedo quedar con una?
—Como quieras —dijo el maestre.

—Yo también quiero una —dijo Rickon—. Quiero cuatro. Porque tengo
cuatro años.
—Ten cuidado —le advirtió Luwin mientras el niño las contaba—; aún están
muy afiladas. No te vay as a cortar.
—Háblame de los hijos —dijo Bran. Le parecía un tema muy importante.
—¿Qué quieres saber?
—Todo.
—Eran el pueblo de la Era del Amanecer —dijo el maestre Luwin mientras
se tironeaba de la cadena del cuello—, los primeros, antes de que existieran
reinos y rey es. En aquellos tiempos no había castillos ni aldeas ni ciudades; ni
siquiera había un mercado entre este lugar y el mar de Dorne. Y no había
hombres. En las tierras que hoy conocemos como los Siete Reinos solo habitaban
los hijos del bosque.
» Eran morenos y hermosos, de pequeña estatura; los adultos no eran más
altos que nuestros niños. Vivían en las profundidades del bosque, en cuevas e islas,
en medio de los lagos, y en ciudades secretas de los árboles. Eran ligeros, rápidos
y gráciles. Machos y hembras cazaban juntos, con arcos de arciano y trampas
arrojadizas. Sus dioses eran los dioses del bosque, del arroy o, de la piedra: los
antiguos dioses cuy os nombres son secretos. A sus sabios los llamaban
verdevidentes, y tallaban rostros extraños en los arcianos para que vigilaran los
bosques. Nadie sabe cuánto tiempo reinaron los hijos, ni de dónde llegaron.
» Pero, hace unos doce mil años, aparecieron en el este los primeros
hombres. Cruzaron el Brazo Roto de Dorne antes de que estuviera roto. Llegaron
con espadas de bronce y grandes escudos de cuero, y montaban a caballo. A este
lado del mar Angosto jamás se había visto un caballo. Sin duda, aquellas bestias
asustaron a los hijos del bosque tanto como las caras en los árboles a los primeros
hombres. Empezaron a construir aldeas y granjas, y para ello talaron los rostros
y los echaron al fuego. Los hijos, horrorizados, fueron a la guerra. Dicen las
antiguas canciones que los verdevidentes utilizaron magia negra para hacer que
los mares se alzaran, barrieran la tierra y destrozaran el Brazo, pero y a era tarde:
no se podía cerrar la puerta. Las guerras prosiguieron hasta que la tierra se tornó
roja con la sangre de los hombres y los hijos, pero más sangre de estos últimos,
porque los hombres eran más altos, más fuertes, y la madera y la obsidiana
podían bien poco contra el bronce. Por último prevaleció la sabiduría de las dos
razas, y los héroes y jefes de los primeros hombres se reunieron con los
verdevidentes y los danzarines de los bosques, entre los bosques de arcianos de
una isleta situada en el centro del gran lago llamado Ojo de Dioses.
» Allí fraguaron el Pacto. Los primeros hombres se quedaron con las tierras
costeras, las altas llanuras, los prados luminosos, las montañas y los pantanos,
pero los bosques serían para siempre de los hijos, y ningún arciano se talaría en
ningún lugar del reino. Para que los dioses fueran testigos, se talló una cara en

cada árbol de la isla, y después se fundó la sagrada orden de los hombres verdes,
para guardar la isla de los Rostros.
» El Pacto marcó el inicio de cuatro mil años de amistad entre los hombres y
los hijos del bosque. Con el tiempo, los primeros hombres olvidaron a sus antiguos
dioses y empezaron a adorar a los dioses secretos del bosque. La firma del Pacto
puso fin a la Era del Amanecer, y marcó el comienzo de la Edad de los Héroes.
—Pero has dicho que los hijos del bosque y a no existen —dijo Bran cerrando
los dedos en torno a la brillante punta de flecha.
—Aquí no —dijo Osha mientras cortaba con los dientes el último trozo de
venda—. Pero al norte del Muro la cosa cambia. Allí fue adonde fueron los hijos,
los gigantes y las otras razas antiguas.
—Mujer, lo lógico sería que estuvieras muerta o cargada de cadenas —dijo
el maestre Luwin con un suspiro—. Los Stark te han tratado con más bondad de la
que mereces. No está bien que se lo pagues llenando de tonterías las cabezas de
los chicos.
—Pues dime adónde fueron —insistió Bran—. Quiero saberlo.
—Y y o, y y o —apoy ó Rickon.
—De acuerdo —gruñó Luwin—. Mientras los reinos de los primeros hombres
resistieron, el Pacto se mantuvo en pie. Abarcó la Edad de los Héroes, la Larga
Noche y el nacimiento de los Siete Reinos. Pero llegó un momento, pasados y a
muchos siglos, en que otros pueblos cruzaron el mar Angosto.
» Los ándalos fueron los primeros; eran una raza de guerreros altos de
cabellos rubios, que llegaron con acero, con fuego y con la estrella de siete
puntas de los nuevos dioses pintada en el pecho. Las guerras duraron cientos de
años, pero al final, los seis reinos del sur cay eron ante ellos. Solo aquí siguieron
dominando los primeros hombres, porque el Rey en el Norte derrotó a todo
ejército que intentó cruzar el Cuello. Los ándalos quemaron los bosques de
arcianos, talaron los rostros, asesinaron a los hijos allí donde los encontraron, y
proclamaron por doquier el triunfo de los Siete sobre los antiguos dioses. Así, los
hijos huy eron hacia el norte…
Verano empezó a aullar.
El maestre Luwin se interrumpió, sobresaltado. Entonces, Peludo se levantó y
aulló a coro con su hermano, y el corazón de Bran se llenó de temor.
—Ya viene —susurró con la seguridad de la desesperación. Comprendió que
lo había sabido desde la noche anterior, desde que el cuervo lo llevó a las criptas
para despedirse. Lo había sabido, pero se negaba a creerlo. Deseaba que el
maestre Luwin tuviera razón.
« El cuervo —pensó—, el cuervo de tres ojos» .
Los aullidos cesaron tan bruscamente como habían comenzado. Verano
caminó hacia Peludo y empezó a lamer el pelo ensangrentado del cuello de su
hermano. En la ventana se oy ó un revolotear de alas.

Un cuervo se posó sobre el alféizar de piedra gris, abrió el pico y lanzó un
graznido ronco, áspero.
Rickon se echó a llorar. Las puntas de flecha se le fueron cay endo una por
una de la mano. Bran se acercó a él como pudo y lo abrazó.
El maestre Luwin miró al pájaro negro como si fuera un escorpión con
plumas. Se levantó despacio, como un sonámbulo, y se acercó a la ventana.
Silbó, y el cuervo saltó para posársele en el antebrazo vendado. Tenía sangre seca
en las alas.
—Un halcón —murmuró Luwin—. O quizá un búho. Pobrecillo; es increíble
que hay a llegado. —Cogió la carta que llevaba atada a la pata. Empezó a
desenrollar el papel. Bran se dio cuenta de que temblaba.
—¿Qué dice? —preguntó mientras abrazaba a su hermano aún con más
fuerza.
—Ya sabes qué dice, chico —dijo Osha, con voz no exenta de cariño, y le
puso una mano en la cabeza.
El maestre Luwin alzó la vista hacia ellos, conmocionado. Era un hombre
menudo, canoso, con la manga de la túnica de lana gris llena de sangre, y
lágrimas en los ojos también grises.
—Mis señores —les dijo a los niños con voz ronca, ahogada—. Tenemos…
tenemos que buscar un buen escultor que conociera su rostro…

SANSA
En la habitación más alta del Torreón de Maegor, Sansa se entregó a la
oscuridad.
Corrió las cortinas que rodeaban su lecho, se durmió, despertó llorando y
volvió a dormirse. Cuando no podía dormir, se quedaba tumbada bajo las mantas,
temblando de pena. Los criados entraban y salían, le llevaban la comida, pero no
soportaba ver ningún alimento. Los platos se amontonaban intactos en la mesa,
junto a la ventana, hasta que los criados los retiraban.
A veces dormía con un sueño denso y sin pesadillas, y se despertaba todavía
más cansada que antes de cerrar los ojos. Y aquello era casi una bendición,
porque en todos los sueños aparecía su padre. Lo veía despierta o dormida, veía
como los capas doradas lo tiraban al suelo, veía como ser Ily n se adelantaba,
veía cómo sacaba a Hielo de la vaina que llevaba a la espalda, veía el
momento… el momento en que… Había intentado apartar la vista; lo había
intentado con todas sus fuerzas, las piernas le habían fallado y había caído de
rodillas, pero no fue capaz de volver la cabeza. Todo el mundo gritaba y chillaba,
y su príncipe le había dedicado una sonrisa, había sonreído, y ella se había
sentido a salvo, pero solo un breve instante, hasta que dijo aquellas palabras, y las
piernas de su padre… aquello era lo que recordaba, las piernas, cómo se habían
sacudido cuando ser Ily n… cuando la espada…
« Puede que me maten también a mí» , se dijo, y la idea no le parecía tan
espantosa. Si se tiraba por la ventana, pondría fin a sus sufrimientos, y en los años
venideros, los bardos escribirían canciones sobre su dolor. Su cuerpo, roto e
inocente, quedaría tendido en las losas del patio, para vergüenza de todos los que
la habían traicionado. Sansa llegó incluso a atravesar el dormitorio y abrir la
ventana… pero le faltó valor, y volvió corriendo a la cama, sollozando.
Las criadas intentaban hablar con ella siempre que le llevaban la comida,
pero no les respondía. El gran maestre Py celle fue a verla, con una caja llena de
frascos y botellitas, y le preguntó si estaba enferma. Le tocó la frente, la hizo
desnudarse y la palpó, mientras una doncella la sujetaba. Antes de marcharse le
dejó una pócima de hidromiel y hierbas, y le dijo que bebiera un trago cada
noche. Sansa se la bebió de golpe, y volvió a dormirse.
Soñó con pisadas en las escaleras de la torre, el sonido ominoso del cuero
contra la piedra a medida que un hombre subía despacio a su habitación, peldaño
a peldaño. Lo único que podía hacer ella era acurrucarse tras la puerta,
temblorosa, y escuchar los pasos que se acercaban. Sabía que era ser Ily n
Pay ne, que iba a buscarla con Hielo en la mano para cortarle la cabeza. No tenía
adónde huir ni dónde ocultarse; no había manera de atrancar la puerta.
Finalmente, las pisadas se detuvieron, y supo que estaba fuera, esperando en

silencio, con los ojos muertos en el rostro marcado. Entonces se dio cuenta de
que estaba desnuda, trató de cubrirse con las manos, y la puerta empezó a abrirse
muy despacio, entre crujidos, y lo primero que vio fue la punta del mandoble…
—Por favor, por favor, seré buena, seré buena, por favor, no… —murmuró
al despertar.
Pero nadie la escuchaba.
Cuando por fin fueron a buscarla, no oy ó pisadas que se acercaban. Y el que
abrió la puerta no fue ser Ily n, sino Joffrey, el que había sido su príncipe. Sansa
estaba en la cama, acurrucada, con las cortinas corridas; no habría sabido decir si
era mediodía o medianoche. Lo primero que oy ó fue el sonido de la puerta al
cerrarse. Una mano apartó de golpe los cortinajes de la cama, y ella tuvo que
alzar un brazo para protegerse de la luz repentina. Y los vio.
—Quiero que esta tarde asistas a la corte —dijo Joffrey —. Báñate y vístete
como corresponde a mi prometida.
Junto a él estaba Sandor Clegane, vestido con un sencillo jubón marrón y un
manto verde. El rostro quemado tenía un aspecto repugnante a la luz de la
mañana. Tras ellos había dos caballeros de la Guardia Real, con sus largas capas
de satén blanco.
—No —sollozó Sansa levantándose la manta hasta la barbilla para cubrirse—.
Por favor… Dejadme en paz.
—Si no te levantas y te vistes, mi Perro te vestirá a la fuerza.
—Os lo suplico, príncipe mío…
—Ahora soy el rey. Perro, sácala de la cama.
Sandor Clegane la cogió por la cintura y la levantó del colchón de plumas,
mientras ella se debatía sin apenas fuerzas. La manta cay ó al suelo. Únicamente
llevaba puesto un fino camisón para cubrir su desnudez.
—Haced lo que os han dicho, niña —dijo Clegane—. Vestíos. —La empujó
hacia el guardarropa con unas manos que eran casi gentiles.
—Hice lo que me pidió la reina —dijo Sansa mientras se apartaba de él—,
escribí las cartas, puse lo que ella me dijo. Me prometisteis que seríais
misericordioso. Por favor, dejadme volver a casa. No os traicionaré. Seré buena,
lo juro, no tengo sangre de traidor, de verdad. Solo quiero volver a mi casa. —De
repente recordó sus modales—. Si os place —terminó con voz débil.
—Pues no me place —dijo Joffrey —. Mi madre dice que, pese a todo, tengo
que casarme contigo, así que te quedarás aquí y harás lo que te diga.
—¡No quiero casarme contigo! —aulló Sansa—. ¡Le has cortado la cabeza a
mi padre!
—Era un traidor. Y no te dije que lo fuera a perdonar; solo que sería
misericordioso, y lo fui. Si no hubiera sido tu padre, lo habría hecho descuartizar
o desollar. En cambio, le proporcioné una muerte limpia.
Sansa lo miró como si lo viera por primera vez. Llevaba un jubón carmesí

con dibujos de leones y capa de hilo de oro con un cuello alto que le enmarcaba
el rostro. ¿Cómo era posible que alguna vez le hubiera parecido atractivo? Tenía
los labios blandos y rojos, como los gusanos que salen después de la lluvia, y los
ojos, engreídos y crueles.
—Te odio —susurró.
—Mi madre me dice que no está bien que un rey golpee a su esposa —dijo
Joffrey con el rostro tenso—. Ser Mery n.
Antes de que se diera cuenta, el caballero estaba ante ella, le apartó la mano
con la que intentaba protegerse el rostro y le dio un bofetón de revés en la oreja.
Sansa no se dio cuenta de que había caído al suelo, pero de pronto se encontró
tirada sobre las alfombras. La cabeza le retumbaba. Ser Mery n Trant se alzaba
sobre ella con los nudillos del guante de seda blanca cubiertos de sangre.
—¿Vas a obedecer, o hago que te vuelva a castigar?
—Haré… lo que decís… mi señor. —Sansa no sentía la oreja. Se llevó la
mano hacia ella, y los dedos se le mancharon de rojo.
—« Alteza» —la corrigió Joffrey —. Quiero verte en la corte. —Dio media
vuelta y salió. Ser Mery n y ser Ary s lo siguieron, pero Sandor Clegane se
demoró un instante para ay udarla a ponerse en pie.
—Ahorraos un poco de dolor, niña. Dadle lo que quiere.
—¿Qué… qué quiere? Decídmelo, por favor.
—Quiere que sonriáis, que oláis bien y que seáis su dama —gruñó el Perro—.
Quiere oíros recitar todas las palabras bonitas que os enseñó la septa. Quiere que
lo améis… y que lo temáis.
Cuando salió, Sansa volvió a dejarse caer sobre las alfombras y se quedó
mirando la pared hasta que dos doncellas entraron tímidamente en la habitación.
—Por favor, necesito agua caliente para el baño —les dijo—. Y perfume, y
polvos para tapar esta magulladura. —Tenía el lado derecho de la cara hinchado;
le empezaba a doler, pero sabía que Joffrey querría verla hermosa.
El agua caliente la hizo pensar en Invernalia, y aquello le dio fuerzas. No se
había lavado desde el día de la muerte de su padre, y se sobresaltó al ver lo sucia
que se ponía el agua. Las doncellas le enjuagaron la sangre de la cara, le frotaron
la suciedad de la espalda, y le lavaron el pelo y se lo cepillaron hasta que volvió a
ser la melena castaña y rizada de antes. Sansa no hablaba con ellas más que para
darles órdenes. Eran sirvientas de los Lannister; no le merecían confianza. A la
hora de vestirse, eligió la túnica de seda verde que había llevado durante el
torneo. Recordó lo galante que había sido Joff con ella la noche del festín. Quizá
él también lo recordara al ver el vestido y la tratara con más gentileza.
Mientras esperaba, bebió un vaso de suero de leche y mordisqueó unas
galletitas dulces para tener algo en el estómago. Era y a mediodía cuando ser
Mery n fue a buscarla. Se había puesto la armadura blanca: coraza articulada con
adornos de oro, y elmo alto con cresta dorada en forma de ray os de sol,

canilleras, gorjal, guanteletes y botas brillantes, y una pesada capa de lana sujeta
con un broche en forma de león. Había quitado el visor del y elmo para que se
viera mejor su rostro severo. Tenía bolsas grises bajo los ojos, boca cruel, y
cabello rojizo salpicado de canas.
—Mi señora —dijo con una reverencia, como si no la hubiera golpeado con
saña hacía apenas tres horas—. Su alteza me ha ordenado que os escolte hasta el
salón del trono.
—¿Os ha ordenado también que me golpeéis si me niego a ir?
—¿Os negáis, mi señora?
La mirada que clavaba en ella carecía por completo de expresión. Ni siquiera
miró el moretón que le había hecho en la cara. Sansa se dio cuenta de que no la
odiaba. Tampoco la apreciaba. No sentía nada hacia ella. Para el caballero, ella
no era más que una… una cosa.
—No —dijo al tiempo que se levantaba. Habría querido gritarle, golpearlo,
hacerle tanto daño como le había hecho a ella, advertirle que si se atrevía a
abofetearla de nuevo ordenaría que lo exiliaran cuando fuera reina… pero
recordó lo que le había dicho el Perro—. Haré lo que ordene su alteza.
—Igual que y o —replicó él.
—Sí… pero vos no sois un auténtico caballero, ser Mery n.
Sansa sabía que Sandor Clegane se habría reído. Otros hombres la habrían
insultado o amenazado, o le habrían suplicado perdón. Ser Mery n Trant, no. A ser
Mery n Trant no le importaba en absoluto.
En la galería no había nadie aparte de Sansa. Se quedó allí de pie, con la
cabeza inclinada, tratando de contener las lágrimas mientras Joffrey, sentado en
el Trono de Hierro, dispensaba lo que él consideraba justicia. Nueve de cada diez
casos lo aburrían: se los pasaba al Consejo, y se movía inquieto mientras lord
Baelish, el gran maestre Py celle o la reina Cersei resolvían el asunto. Pero,
cuando decidía fallar respecto a algo, ni la reina madre podía hacerlo cambiar de
opinión.
Llevaron a su presencia a un ladrón, e hizo que ser Ily n le cortara la mano allí
mismo, en la corte. Dos caballeros le presentaron una disputa por unas tierras, y
decretó que se batieran en duelo al amanecer. « A muerte» , añadió. Una mujer
cay ó de rodillas para suplicarle que le entregara la cabeza de un hombre
ejecutado por traición. Dijo que lo había amado, y que quería darle un entierro
digno.
—Si amabas a un traidor, seguro que tú también eres una traidora —dijo
Joffrey. Dos capas doradas se la llevaron a rastras a las mazmorras.
Lord Sly nt estaba sentado a la cabeza de la mesa del Consejo, con su cara de
sapo; llevaba un jubón de terciopelo negro y una deslumbrante capa de hilo de
oro, y asentía con aprobación cada vez que el rey pronunciaba una sentencia.
Sansa miró con odio aquel rostro tan poco agraciado, recordando cómo había

tirado al suelo a su padre para que ser Ily n lo decapitara. Deseaba con todas sus
fuerzas hacerle daño; deseaba que algún héroe lo tirase a él al suelo y le cortara
la cabeza.
« Ya no quedan héroes» , susurró una vocecita en su interior, y recordó lo que
lord Pety r le había dicho en aquel mismo lugar: « La vida no es una canción,
querida. Algún día lo descubrirás, y será doloroso» .
« En la vida real, los monstruos vencen» , se dijo, y volvió a oír la voz del
Perro, un sonido frío de metal contra piedra: « Ahorraos un poco de dolor, niña.
Dadle lo que quiere» .
El último caso fue el de un bardo de taberna, un hombre rechoncho acusado
de cantar una canción en la que se ridiculizaba al difunto rey Robert. Joff hizo
que le entregaran su lira, y le ordenó que cantara la canción allí mismo. El bardo
se echó a llorar y juró que no volvería a cantar aquella canción, pero el rey
insistió. Era una canción graciosa, sobre Robert luchando con un cerdo. El cerdo
era el jabalí que lo había matado, pero Sansa se dio cuenta de que en algunos
versos casi parecía como si hablara de la reina. Cuando terminó, Joffrey anunció
que había decidido mostrarse misericordioso: el bardo conservaría los dedos o la
lengua. Disponía de un día entero para tomar la decisión. Janos Sly nt asintió.
Fue el último asunto de la tarde, para alivio de Sansa, pero su tortura personal
no había concluido. Cuando la voz del heraldo despidió a la corte, salió corriendo
de la galería, solo para encontrarse con Joffrey, que la esperaba al pie de las
escaleras. El Perro y ser Mery n iban con él. El joven rey la examinó de pies a
cabeza con ojo crítico.
—Tienes mucho mejor aspecto que antes.
—Gracias, alteza —dijo Sansa. Eran palabras vacías, pero lo hicieron asentir
y sonreír.
—Pasea conmigo —le ordenó Joffrey al tiempo que le ofrecía el brazo.
Sansa no tuvo más remedio que aceptar. El roce de su mano, que otrora la habría
emocionado, entonces le provocaba escalofríos—. Pronto será mi día del nombre
—añadió Joffrey mientras se dirigían hacia el fondo del salón del trono—. Habrá
un gran festín, y regalos. ¿Qué me vas a regalar tú?
—Eh… aún no lo he pensado, mi señor.
—« Alteza» —la corrigió bruscamente—. Eres estúpida, ¿no? Mi madre dice
que sí.
—¿De veras? —Con todo lo que había pasado, y a no debería tener el poder de
hacerle daño con unas simples palabras, pero le seguían resultando dolorosas. La
reina había sido siempre tan amable con ella…
—Sí. Tiene miedo de que nuestros hijos sean tan estúpidos como tú, pero le he
dicho que no debe preocuparse. —El rey hizo un gesto, y ser Mery n les abrió la
puerta.
—Gracias, alteza —murmuró.

« El Perro tenía razón —pensó—. No soy más que un pajarito que repite las
palabras que le han enseñado» . El sol se había puesto tras el muro oeste, y las
piedras de la Fortaleza Roja tenían un brillo oscuro como la sangre.
—En cuanto sea posible, te dejaré preñada —dijo Joffrey mientras
caminaban por el patio de entrenamientos—. Si el primero sale estúpido, te
cortaré la cabeza y me buscaré una esposa más lista. ¿Cuándo crees que podrás
tener hijos?
—La septa Mordane dice que la may oría… —Sansa estaba tan avergonzada
que no podía mirarlo a la cara—. La may oría de las niñas de alta cuna tienen el
florecimiento a los doce o trece años.
Joffrey asintió.
—Por aquí. —La llevó hacia el puesto de guardia, en la base de las escaleras
que llevaban a las almenas.
—No —dijo Sansa con voz teñida de miedo, mientras se apartaba de él,
temblorosa. Había comprendido adónde se dirigían—. No, por favor, no me
obliguéis, os lo suplico…
—Quiero enseñarte lo que les pasa a los traidores. —Joffrey apretó los labios.
—No quiero subir. —Sansa agitaba la cabeza, enloquecida—. No quiero subir.
—Le diré a ser Mery n que te suba a rastras —replicó él—. Y será peor. Más
te vale obedecer.
Joffrey fue a agarrarla por el brazo, y Sansa se apartó, retrocedió y chocó
contra el Perro.
—Subid, niña —dijo Sandor Clegane al tiempo que la empujaba hacia el rey.
Tenía la boca torcida hacia el lado quemado de la cara, y Sansa casi pudo oír el
resto de la frase: « Te hará subir sea como sea, así que dale lo que quiere» .
Se obligó a tomar la mano tendida de Joffrey. El ascenso fue una pesadilla,
cada peldaño le suponía un esfuerzo, como si los peldaños fueran de barro y se
hundiera hasta los tobillos. ¡Y cuántos peldaños había! Eran miles, miles de miles,
siempre en dirección al horror que aguardaba en el baluarte.
Desde las altas almenas del puesto de guardia se divisaba el mundo entero.
Sansa alcanzó a ver el Gran Septo de Baelor en la colina de Viseny a, donde había
muerto su padre. Al otro extremo de la calle de las Hermanas estaban las ruinas
ennegrecidas por el fuego de Pozo Dragón. En el oeste, el sol rojizo estaba y a
medio oculto tras la puerta de los Dioses. El mar salado quedaba a su espalda, y
al sur estaban el mercado del pescado, los muelles y las corrientes agitadas del
río Aguasnegras. Y al norte…
Se volvió en aquella dirección, y solo vio la ciudad, las calles, los callejones,
las colinas y las hondonadas, más calles y callejones y, a lo lejos, los muros de
piedra. Pero sabía que al otro lado estaba el campo: granjas, prados, bosques y,
aún más allá, al norte, muy al norte, se alzaba Invernalia.
—¿Qué miras? —preguntó Joffrey —. Esto es lo que quiero que veas. Ahí.

Un grueso parapeto de piedra protegía el extremo exterior del baluarte; era
tan alto que le llegaba a Sansa a la barbilla, y cada cuatro codos había aspilleras
para los arqueros. Las cabezas estaban entre las aspilleras, a todo lo largo del
muro, clavadas en picas de hierro, de manera que parecieran contemplar la
ciudad. Sansa las había visto nada más salir al adarve, pero el río, las calles
bulliciosas y el sol poniente eran un espectáculo mucho más hermoso.
« Puede obligarme a mirar las cabezas —se dijo—, pero no puede obligarme
a verlas» .
—Este es tu padre —dijo—. Este de aquí. Perro, dale la vuelta para que lo
vea.
Sandor Clegane cogió la cabeza por el pelo y la giró. La habían bañado en
brea para que se conservara más tiempo. Sansa la miró con tranquilidad, sin
verla. En realidad, no parecía su padre. Ni siquiera parecía real.
—¿Cuánto tiempo he de mirarla?
—¿Quieres ver el resto? —Joffrey pareció decepcionado. Había muchas.
—Si a vuestra alteza le place…
Joffrey la precedió por el adarve; pasaron junto a una docena de cabezas y
también ante dos picas vacías.
—Estas dos las guardo para mis tíos Stannis y Renly —explicó.
Las otras cabezas llevaban clavadas mucho más tiempo que la de su padre. A
pesar de la brea, la may oría de ellas y a no eran reconocibles. El rey le señaló
una.
—Esa de ahí es la de tu septa.
Sansa ni siquiera habría sabido que se trataba de una mujer. La mandíbula
podrida se había desprendido, y los pájaros le habían comido una oreja y casi
toda una mejilla. Se había preguntado a menudo qué habría sido de la septa
Mordane, aunque se dio cuenta de que, en realidad, lo había sabido desde el
principio.
—¿Por qué la matasteis a ella? —preguntó—. Había hecho votos a los
dioses…
—Era una traidora. —Joffrey estaba de mal humor. La reacción de Sansa no
era la que había esperado—. Aún no me has dicho qué me vas a regalar por mi
día del nombre. ¿Quieres que y o te haga un regalo a ti?
—Si mi señor lo desea… —respondió.
—Tu hermano también es un traidor, ¿lo sabías? —Joffrey sonrió, y Sansa
supo que se estaba burlando de ella. Giró en la pica la cabeza de la septa
Mordane—. Me acuerdo de él, de cuando lo vi en Invernalia. Mi perro decía que
era el señor de la espada de madera. ¿Verdad, Perro?
—¿Sí? —replicó el Perro—. No lo recuerdo.
—Tu hermano derrotó a mi tío Jaime. —Joffrey se encogió de hombros,
enfurruñado—. Mi madre dice que fue una traición y una trampa vil. Cuando se

enteró, lloró mucho. Todas las mujeres son débiles, hasta ella, aunque finja que
no. Dice que nos tenemos que quedar en Desembarco del Rey por si atacan mis
otros tíos, pero a mí no me importa. Después del festín del día de mi nombre,
reuniré un ejército y mataré a tu hermano y o mismo. Eso es lo que te regalaré.
La cabeza de tu hermano.
—Puede que mi hermano me regale tu cabeza —se oy ó decir Sansa,
embargada por la furia.
—No te burles de mí. —Joffrey frunció el ceño—. Una buena esposa no se
burla de su señor. Mery n, dale una lección.
En aquella ocasión, el caballero la agarró por la barbilla y le mantuvo la
cabeza inmóvil mientras la golpeaba. Le dio dos bofetadas, de izquierda a
derecha la primera y de derecha a izquierda la segunda, más fuerte. Le partió el
labio, y la sangre le corrió por la barbilla y se le mezcló con la sal de las
lágrimas.
—Te pasas la vida llorando —le reprochó Joffrey —. Estás más bonita cuando
sonríes. —Sansa se obligó a sonreír por miedo a que le dijera a ser Mery n que la
golpeara de nuevo si no lo hacía, pero no sirvió de nada; el rey sacudió la cabeza
—. Límpiate la sangre, estás hecha un asco.
El parapeto exterior le llegaba a la mandíbula, pero en el lado interior del
adarve no había nada, nada excepto una caída libre hasta el patio, veinticinco o
treinta varas más abajo. Se dijo que solo tenía que darle un empujón. Estaba
justo allí, justo allí, sonriendo con aquellos labios gordos como gusanos.
« Puedes hacerlo —se dijo—. Puedes hacerlo. Ahora» . Ni siquiera le
importaba caer con él. No le importaba lo más mínimo.
—Miradme, niña. —Sandor Clegane se había arrodillado ante ella, ¡entre ella
y Joffrey ! Con una delicadeza sorprendente en un hombre tan corpulento, le secó
la sangre que manaba del labio roto.
—Os lo agradezco —dijo Sansa con la vista baja. Había perdido la ocasión.
Era una niña buena, y siempre cuidaba sus modales.

DAENERYS
Las alas proy ectaban sombras sobre sus sueños febriles.
—No querrás despertar al dragón, ¿verdad?
Caminaba por un largo pasillo, bajo arcos de piedra elevados. No podía mirar
atrás; no debía mirar atrás. A lo lejos se divisaba una puerta, diminuta en la
distancia, pero aun así sabía que estaba pintada de rojo. Caminó más deprisa, y
sus pies descalzos dejaron huellas ensangrentadas en la piedra.
—No querrás despertar al dragón, ¿verdad?
Vio la luz del sol sobre el mar dothraki, la llanura viviente, que olía a tierra y a
muerte. El viento agitó la hierba, la hizo ondularse como si fuera agua. Drogo la
tenía entre sus brazos fuertes, le acariciaba el sexo con la mano, la abría y
despertaba aquella humedad dulce que solo él conocía, y las estrellas les sonreían
desde el cielo, estrellas a plena luz del día.
—Mi hogar —susurró cuando él la penetró y la llenó con su semilla.
Pero, de repente, las estrellas y a no estaban, y unas alas enormes ocultaron el
cielo azul, y el mundo se incendió.
—… no querrás despertar al dragón, ¿verdad?
El rostro de ser Jorah estaba demacrado y triste.
—Rhaegar fue el último dragón —le dijo. Se calentó las manos translúcidas
sobre un brasero, en el que los huevos de piedra humeaban, rojos como
carbones. Y se desvaneció; su carne perdió el color, tuvo menos sustancia que el
viento—. El último dragón —le susurró débilmente antes de esfumarse.
Sintió la oscuridad a su espalda, y la puerta roja parecía más lejana que
nunca.
—… no querrás despertar al dragón, ¿verdad?
Visery s estaba ante ella.
—El dragón no suplica, puta —gritaba—. No le puedes dar órdenes al dragón.
Soy el dragón y quiero mi corona. —El oro fundido le corría por la cara como si
fuera cera derretida; le dejaba surcos profundos en la carne—. ¡Soy el dragón y
quiero mi corona! —chillaba, y sus dedos saltaron como serpientes, le mordían
los pezones, la pellizcaban, se retorcían… Mientras, los ojos de Visery s estallaban
y le corrían como gelatina por las mejillas quemadas, ennegrecidas.
—… no querrás despertar al dragón…
La puerta roja estaba muy lejos, y sentía a la espalda el aliento gélido que se
cernía sobre ella. Si la alcanzaba, moriría con una muerte que iba más allá de la
muerte, aullaría eternamente sola en la oscuridad. Echó a correr.
—… no querrás despertar al dragón…
Sentía el calor en su interior: era un ardor espantoso en el vientre. Su hijo era
alto y orgulloso, con la piel cobriza de Drogo, el pelo como oro blanco de su
madre y los mismos ojos color violeta, pero almendrados. Sonrió y tendió los

brazos hacia ella, pero cuando abrió la boca, solo salió fuego. Vio que el corazón
le ardía dentro del pecho, y al instante desapareció, convertido en cenizas, como
una polilla que se hubiera acercado demasiado a una llama. Lloró por su hijo, por
la promesa de una boca dulce sobre el pecho, pero las lágrimas se convirtieron
en vapor en cuanto le tocaron la piel.
—… querrás despertar al dragón…
A lo largo de los muros había fantasmas, ataviados con vestimentas
descoloridas de rey es. Tenían en las manos espadas de fuego pálido. Los cabellos
eran de plata, de oro o de platino, y los ojos, de ópalo y amatista, turmalina y
jade.
—¡Más deprisa! —le gritaban—. ¡Más deprisa, más deprisa! —Siguió
corriendo; sus pies derretían la piedra que tocaban—. ¡Más deprisa! —gritaron
los fantasmas con una sola voz, y ella gritó a su vez, y se lanzó hacia delante.
Una cuchillada de dolor le rajó la espalda; sintió que se le abría la piel; le
llegó el hedor de la sangre al arder, y vio la sombra de las alas. Y Daenery s
Targary en voló.
—… despertar al dragón…
La puerta se alzaba ante ella, la puerta roja, tan cercana, tan cercana; el
pasillo era una sombra borrosa a su alrededor, el frío quedaba atrás. Y de pronto,
la piedra había desaparecido, de pronto volaba sobre el mar dothraki, cada vez a
más altura. La hierba verde se mecía bajo ella, y todo lo que vivía y respiraba
sentía pánico al ver la sombra de sus alas. Podía oler el hogar, podía verlo, estaba
allí, al otro lado de la puerta, campos verdes y grandes casas de piedra, y brazos
que le darían calor. Abrió la puerta…
—… al dragón…
Y vio a su hermano Rhaegar, a lomos de un corcel tan negro como su
armadura. Dentro de su y elmo, a través de la estrecha hendidura para los ojos, el
fuego ardía.
—El último dragón —susurró lejana la voz de ser Jorah—. El último, el
último.
Dany levantó el visor negro. El rostro que vio tras él era el suy o propio.
Después, y durante largo rato, solo hubo dolor, fuego y susurros procedentes
de las estrellas.
El sabor de las cenizas la despertó.
—No —gimió—. No, por favor.
—¿Khaleesi? —Jhiqui se acercó a ella, asustada como un cervatillo.
La tienda estaba a oscuras, silenciosa, cerrada. Del brasero salían flotando
algunas cenizas, y Dany las siguió con la mirada hasta ver como se perdían por
el agujero para el humo de la parte superior.
« Volaba —pensó—; tenía alas, tenía alas» . Pero no había sido más que un
sueño.

—Ay udadme —susurró Dany, tratando de incorporarse—. Traedme… —
Tenía la garganta en carne viva, y no sabía qué quería que le llevaran. ¿Qué era
lo que le dolía tanto? Era como si la hubieran despedazado, para luego volver a
reconstruirla—. Quiero…
—Sí, khaleesi. —Jhiqui salió corriendo de la tienda, llamando a gritos. Dany
necesitaba… algo… a alguien… ¿el qué? Sabía que se trataba de algo importante.
Era lo único que importaba en el mundo. Rodó sobre un costado, se incorporó
sobre un codo y trató de liberarse de la manta que le envolvía las piernas. Le
costaba mucho moverse. El mundo parecía moverse en medio de brumas.
« Tengo que…» .
La encontraron en la alfombra, arrastrándose hacia sus huevos de dragón. Ser
Jorah Mormont la cogió en brazos y la depositó de nuevo sobre las sedas de
dormir, mientras ella se debatía sin fuerzas. Vio por encima del hombro del
caballero a sus tres doncellas, a Jhogo con su sombra de bigote, y también el
rostro ancho y plano de Mirri Maz Duur.
—Es necesario —intentó decirles—. Tengo que…
—Dormid, princesa —dijo ser Jorah.
—No —suplicó Dany —. Por favor. Por favor.
—Sí. —La tapó con las sedas, aunque estaba ardiendo—. Dormid y
recuperad las fuerzas, khaleesi. Volved con nosotros.
Y allí estaba Mirri Maz Duur, la maegi, que le ponía una copa en los labios.
Notó el sabor de la leche agria, y también el de algo más, algo espeso y amargo.
El líquido caliente le corrió por la barbilla. Consiguió tragar un poco. La tienda
oscureció, y el sueño volvió a apoderarse de ella. Pero no hubo pesadillas. Flotó,
serena y tranquila, en un mar negro sin orillas.
Tras un tiempo, una noche, un día, un año, no habría sabido decirlo, volvió a
despertar. La tienda estaba a oscuras; las paredes de seda se agitaban como alas
con cada ráfaga de viento del exterior. En aquella ocasión, Dany no trató de
levantarse.
—Irri —llamó—. Jhiqui, Doreah. —Acudieron al instante—. Tengo la
garganta seca. Muy seca. —Le llevaron agua. Estaba tibia y no sabía bien, pero
Dany la bebió con ansiedad, y envió a Jhiqui a buscar más. Irri humedeció un
paño suave y le limpió la frente—. He estado enferma —añadió Dany. La
muchacha dothraki asintió—. ¿Cuánto tiempo?
—Mucho —susurró. El paño resultaba refrescante, pero Irri parecía tan triste
que le dio miedo.
Cuando Jhiqui regresó con más agua, Mirri Maz Duur la acompañaba, todavía
adormilada.
—Bebed —dijo al tiempo que volvía a acercar una copa a los labios de Dany.
Pero en aquella ocasión era solo vino. Vino dulce. Dany bebió, y volvió a
tenderse, escuchando el sonido pausado de su respiración. Notaba los miembros

pesados, y el sueño volvió a invadirla.
—Traedme… —murmuró con voz aletargada—. Traedme… quiero…
—¿Sí? —preguntó la maegi—. ¿Qué queréis, khaleesi?
—Traedme… los huevos… los huevos de dragón…, por favor… —Sentía las
pestañas como si fueran de plomo, y el cansancio impidió que los sostuviera
entre sus brazos.
Cuando despertó por tercera vez, un ray o de sol dorado entraba por el
agujero para el humo, y estaba abrazada a uno de los huevos de dragón. Era el
más claro, el de las escamas color crema, con vetas espirales de oro y bronce.
Dany sintió el calor que procedía de su interior. Bajo las finas sedas del lecho,
tenía la piel desnuda cubierta de una película de sudor.
« Rocío de dragón» , pensó. Pasó los dedos con suavidad por la superficie de
la cáscara, siguiendo las vetas doradas, y sintió cómo en lo más profundo de la
piedra algo se agitaba a modo de respuesta. Aquello no la asustó. Ya no tenía
miedo de nada; el miedo se había quemado.
Dany se tocó la frente. Tenía la piel fresca bajo el sudor; se le había ido la
fiebre. Se forzó a sentarse. La cabeza se le fue un momento, y sintió un dolor
profundo entre los muslos. Pero tenía fuerzas. Sus doncellas acudieron corriendo
en cuanto las llamó.
—Agua —pidió—. Una jarra de agua, tan fresca como sea posible. Y fruta.
Sí, fruta. Dátiles.
—Como digáis, khaleesi.
—Decidle a ser Jorah que venga —pidió, al tiempo que se levantaba. Jhiqui se
acercó con una túnica de seda y se la echó sobre los hombros—. Preparadme un
baño caliente, y llamad a Mirri Maz Duur, y … —De repente, recuperó la
memoria y flaqueó—. Khal Drogo —consiguió decir, mirándolas con ojos llenos
de miedo—. ¿Está…?
—El khal vive —respondió Irri en voz baja, y salió corriendo a buscar el
agua.
Dany vio que sus ojos estaban llenos de sombras. Se volvió hacia Doreah.
—Cuéntamelo.
—Voy … voy a llamar a ser Jorah. —La chica ly sena inclinó la cabeza y
salió también corriendo de la tienda.
Jhiqui habría deseado escapar con ellas, pero Dany la agarró por la muñeca.
—¿Qué pasa? Tengo que saberlo de una vez. Drogo… y mi hijo. —¿Por qué
no había pensado en el bebé hasta entonces?—. Mi hijo… Rhaego… ¿dónde está?
Traédmelo.
—El niño… no vivió, khaleesi —dijo la doncella con la mirada baja.
Su voz era un susurro asustado. Dany le soltó la muñeca.
« Mi hijo está muerto» , pensó mientras Jhiqui salía de la tienda. En cierto
modo, lo había sabido desde el principio, desde que despertara por primera vez y

viera las lágrimas en los ojos de Jhiqui. No, lo había sabido antes aun de
despertar. De pronto recordó el sueño, recordó al hombre alto de la piel cobriza y
la larga trenza de oro blanco que estallaba en llamas.
Debía llorar, sabía que debía llorar, pero tenía los ojos tan secos como las
cenizas. En el sueño había llorado, y las lágrimas se le habían convertido en
vapor al rozarle las mejillas.
« El dolor también se ha quemado» , pensó. Sentía tristeza, pero… aun así,
notaba que Rhaego se alejaba de ella, como si no hubiera existido jamás.
Ser Jorah y Mirri Maz Duur llegaron unos momentos más tarde, y
encontraron a Dany de pie ante los dos huevos de dragón, los que seguían en el
cofre. Le pareció que estaban tan calientes como el que había tenido abrazado
mientras dormía, cosa que le resultaba muy extraña.
—Venid aquí, ser Jorah —pidió. Le cogió la mano y la puso sobre el huevo
negro, el de las espirales color escarlata—. ¿Qué sentís?
—Un cascarón, duro como la roca. —El caballero la miró con cautela—.
Escamas.
—¿Y calor?
—No. Es piedra fría. —Apartó la mano—. ¿Os sentís bien, princesa? ¿No
creéis que deberíais acostaros? Seguís muy débil.
—¿Débil? Estoy fuerte, Jorah. —Para complacerlo, se recostó sobre un
montón de cojines—. Decidme cómo murió mi hijo.
—No llegó a vivir, princesa. Las mujeres dicen… —Se quedó sin voz. Dany
se dio cuenta de que había perdido mucho peso, y de que cojeaba al andar.
—Contádmelo. Contadme lo que dicen las mujeres.
—Dicen que el niño era… —Él apartó la vista. Tenía una expresión
atormentada en los ojos.
Dany aguardó, pero ser Jorah no podía pronunciar las palabras. Tenía el
rostro ensombrecido por la vergüenza. Él también parecía casi un cadáver.
—Monstruoso —terminó en su lugar Mirri Maz Duur. El caballero era un
hombre poderoso, pero Dany comprendió en aquel momento que la maegi era
más fuerte, más cruel e infinitamente más peligrosa—. Retorcido. Yo misma os
lo saqué. Tenía escamas como de lagarto, sin ojos, un muñón de cola, y alitas de
cuero, como las de un murciélago. Cuando lo toqué, la carne se le desprendió del
hueso, y por dentro estaba lleno de gusanos y apestaba a podredumbre. Llevaba
años muerto.
« Oscuridad» , pensó Dany. La terrible oscuridad que la perseguía para
devorarla. Si volvía la vista atrás estaría perdida.
—Mi hijo estaba vivo y fuerte cuando ser Jorah me metió en esta tienda —
dijo—. Sentí sus patadas: luchaba por nacer.
—Será como decís —respondió Mirri Maz Duur—, pero la criatura que salió
de vuestro vientre era tal como os he dicho. En la tienda estaba la muerte,

khaleesi.
—Solo había sombras —susurró ser Jorah, pero Dany captó la duda que
impregnaba su voz—. Yo lo vi, maegi. Te vi, estabas sola, bailando con las
sombras.
—La tumba proy ecta sombras alargadas, Señor de Hierro —dijo Mirri—.
Alargadas y oscuras, y no hay luz capaz de disiparlas.
Dany supo que ser Jorah había matado a su hijo. Actuó por amor, por lealtad,
pero la había metido en un lugar donde no debía entrar hombre alguno, y había
entregado su hijo a la oscuridad. Él también lo sabía: el rostro macilento, los ojos
vacíos, la cojera.
—Las sombras también os tocaron a vos, ser Jorah —le dijo. El caballero no
respondió. Dany se volvió hacia la esposa del dios—. Me dijiste que solo la
muerte puede comprar la vida. Pensé que te referías al caballo.
—No —replicó Mirri Maz Duur—. Eso fue una mentira que os dijisteis.
Sabíais cuál era el precio.
¿Lo había sabido? ¿Lo había sabido? « Si vuelvo la vista atrás, estoy perdida» .
—Se pagó el precio —dijo—. El caballo, mi hijo, Quaro y Qotho, Haggo y
Cohollo. El precio se pagó, se pagó y se volvió a pagar. —Se levantó de los
cojines—. ¿Dónde está Khal Drogo? Muéstramelo, esposa del dios, maegi, maga
de sangre, o lo que seas. Muéstrame a Khal Drogo. Muéstrame lo que he
comprado con la vida de mi hijo.
—A vuestras órdenes, khaleesi —dijo la mujer—. Venid, os llevaré junto a él.
Dany estaba más débil de lo que creía. Ser Jorah la rodeó con un brazo y la
ay udó a mantenerse en pie.
—Ya habrá tiempo para eso, princesa —dijo con voz queda.
—Quiero verlo ahora, ser Jorah.
Tras la penumbra de la tienda, el mundo exterior la cegó con su brillo. El sol
ardía como si fuera oro fundido, y la tierra estaba reseca y estéril. Sus doncellas
aguardaban con fruta, vino y agua, y Jhogo se acercó para ay udar a ser Jorah a
sujetarla. Aggo y Rhakaro estaban también allí. El brillo del sol en la arena hacía
que fuera difícil ver más, hasta que Dany se llevó la mano a los ojos para hacer
de visera. Vio las cenizas de una hoguera; unos cuantos caballos sueltos paseando
con indolencia, buscando briznas de hierba; algunas tiendas y esterillas de dormir.
Un grupito de niños se juntaron para mirarla, y más allá, las mujeres se
dedicaban a sus quehaceres, mientras los ancianos arrugados contemplaban el
cielo azul intenso con ojos cansados, espantándose de cuando en cuando las
moscas de sangre con manotazos débiles. Habría un centenar de personas, no
más. Donde antes habían acampado cuarenta mil personas, solo quedaban el
viento y el polvo.
—El khalasar de Drogo se ha marchado —dijo.
—Un khal que no puede cabalgar no es un khal —dijo Jhogo.

—Los dothrakis solo siguen a los fuertes. Lo siento, princesa; no pudimos
retenerlos. Ko Pono fue el primero en marcharse, después de proclamarse Khal
Pono, y muchos lo siguieron. Jhaqo no tardó en hacer lo mismo. Los demás se
fueron y endo noche tras noche, en grupos grandes o pequeños. En el mar
dothraki hay una docena de khalasars nuevos que han sustituido al de Drogo.
—Se han quedado los viejos —dijo Aggo—. Los cobardes, los débiles y los
enfermos. Y los que juramos lealtad. Nos hemos quedado.
—Se llevaron los rebaños de Khal Drogo, khaleesi —dijo Rakharo—. Éramos
muy pocos; no pudimos impedirlo. También se llevaron muchos esclavos, tanto
tuy os como del khal, pero dejaron a unos cuantos.
—¿Y Eroeh? —preguntó Dany al recordar a la muchacha asustada a la que
había salvado en el exterior de la ciudad de los hombres cordero.
—La cogió Mago, que ahora es jinete de sangre de Khal Jhaqo —dijo Jhogo
—. La montó hasta que se hartó y se la entregó a su khal, que a su vez se la
entregó al resto de los jinetes de sangre. Eran seis. Cuando terminaron, le
cortaron la garganta.
—Era su destino, khaleesi —dijo Aggo.
« Si vuelvo la vista atrás, estoy perdida» .
—Un destino cruel —dijo Dany —, pero no tan cruel como lo será el de
Mago. Os lo prometo por los dioses antiguos y por los nuevos, por el dios cordero
y el dios caballo, por todos los dioses que existen. Lo juro por la Madre de las
Montañas y el Vientre del Mundo. Antes de que acabe con ellos, Mago y Ko
Jhaqo suplicarán la misma piedad que tuvieron ellos con Eroeh.
Los dothrakis intercambiaron miradas inseguras.
—Khaleesi —le explicó Irri, como si hablara con una niña—, ahora Jhaqo es
khal, y lo siguen veinte mil jinetes.
—Y y o soy Daenery s de la Tormenta —dijo Dany alzando la cabeza—,
Daenery s de la casa Targary en, de la sangre de Aegon el Conquistador y
Maegor el Cruel, y antes que ellos, de la antigua Valy ria. Soy la hija del dragón,
y os juro que esos hombres morirán gritando. Ahora, llevadme ante Khal Drogo.
Estaba tendido sobre la tierra roja, mirando hacia el cielo.
Una docena de moscas de sangre se le habían posado encima, pero no daba
señal de notarlas. Dany las espantó y se arrodilló a su lado. Tenía los ojos bien
abiertos, pero no la vio, y ella supo al instante que estaba ciego. Cuando susurró
su nombre, no pareció oírla. La herida del pecho estaba curada, o tan curada
como podía estar; la cicatriz que había quedado era gris rojiza y repugnante.
—¿Por qué está aquí solo, al sol? —les preguntó.
—Parece que el calor le agrada, princesa —dijo ser Jorah—. Sigue el sol con
los ojos, aunque no lo vea. Puede caminar, más o menos. Va adonde lo llevamos,
pero nada más. Come si le ponemos la comida en la boca; bebe si le mojamos

los labios con agua.
Dany besó suavemente la frente de su sol y estrellas, y se volvió para
enfrentarse a Mirri Maz Duur.
—Tus hechizos son caros, maegi.
—Está vivo —replicó Mirri Maz Duur—. Pediste vida. Pagaste vida.
—Para alguien como Drogo, esto no es vida. Su vida era la risa, la carne
asada sobre una hoguera, un caballo entre las piernas. Su vida era un arakh en la
mano, las campanillas sonando en su cabello cuando cabalgaba para enfrentarse
al enemigo. Su vida eran sus jinetes de sangre, y y o, y el hijo que le iba a dar. —
Mirri Maz Duur no le contestó—. ¿Cuándo volverá a ser el que era? —exigió
saber Dany.
—Cuando el sol salga por el oeste y se ponga por el este —replicó Mirri Maz
Duur—. Cuando los mares se sequen y las montañas se mezan como hojas al
viento. Cuando tu vientre vuelva a agitarse y des a luz un niño vivo. Entonces
volverá, no antes.
Dany hizo un gesto en dirección a ser Jorah y a los demás.
—Dejadnos. Quiero hablar a solas con esta maegi. —Mormont y los dothrakis
se retiraron—. Tú lo sabías —le espetó. Le dolía todo, por dentro y por fuera,
pero la ira le daba fuerzas—. Sabías qué compraba, sabías el precio, y dejaste
que lo pagara.
—No debieron quemar mi templo —replicó plácidamente la mujer gruesa,
con su nariz plana—. Eso enfureció al Gran Pastor.
—Esto no ha sido obra de ningún dios —dijo Dany con frialdad. « Si vuelvo la
vista atrás, estoy perdida» —. Me engañaste. Asesinaste a mi hijo mientras
estaba en mi vientre.
—El semental que monta el mundo y a no podrá quemar ciudades. Su
khalasar no reducirá naciones a cenizas.
—Hablé en tu favor. Te salvé.
—¿De qué me salvaste? —La mujer lhazareena escupió al suelo—. Tres
jinetes y a me habían tomado, y no como el hombre toma a la mujer, sino por
detrás, como el perro monta a la perra. El cuarto estaba dentro de mí cuando
pasaste a caballo. ¿De qué me salvaste? Vi arder la casa de mi dios, donde había
curado a incontables hombres buenos. Mi casa también ardió, y en las calles vi
montones de cabezas. Vi la cabeza del panadero que horneaba mi pan. Vi la
cabeza de un chiquillo al que había salvado de unas fiebres hacía menos de tres
lunas. Oí los gritos de los niños mientras los jinetes los hacían avanzar a latigazos.
Dime, ¿de qué me salvaste?
—De la muerte.
—Fíjate en tu khal —dijo Mirri Maz Duur y dejó escapar una carcajada
cruel—, y mira de qué vale la vida cuando se ha perdido todo lo demás.
Dany llamó a los hombres de su khas, y les ordenó que se llevaran a Mirri

Maz Duur y la ataran de pies y manos. Pero, cuando se alejaban con ella, la
maegi le sonrió como si compartieran un secreto. Una sola palabra de Dany
habría bastado para que la decapitaran… aunque, ¿qué obtendría con aquello?
¿Una cabeza? Si la vida no tenía valor, ¿acaso lo tenía la muerte?
Llevaron a Khal Drogo a su tienda, y Dany ordenó que llenaran una bañera.
En aquella ocasión no había sangre en el agua. Ella misma se encargó de
bañarlo; le quitó la suciedad y el polvo de los brazos y el pecho, le limpió la cara
con un paño suave, le enjabonó la larga cabellera negra, se la cepilló y deshizo
los nudos hasta que volvió a tener el brillo que recordaba. Ya había anochecido
cuando terminó, y se sentía agotada. Hizo una pausa para comer y beber, pero
apenas si consiguió mordisquear un higo y pasar un trago de agua. Necesitaba
dormir, pero y a había dormido suficiente… En realidad, había dormido
demasiado. Aquella noche se la debía a Drogo, por todas las noches que él le
había dado y las que quizá le pudiera dar aún.
El recuerdo de la primera vez que estuvieron juntos la acompañaba cuando lo
guio hacia la oscuridad, porque los dothrakis creían que todas las cosas
importantes en la vida de un hombre deben hacerse a cielo abierto. Se dijo que
había poderes más fuertes que el odio, y hechizos más antiguos y verdaderos que
los que la maegi había aprendido en Asshai. La noche era negra, sin luna, pero
sobre ella parpadeaba un millón de estrellas. Lo consideró un presagio.
Allí no había ninguna alfombra de hierba que les diera la bienvenida; solo
estaba la tierra dura, polvorienta, llena de piedras. No había árboles que se
mecieran al viento, ni arroy o que calmara sus miedos con la música dulce de las
aguas. Dany se dijo que con las estrellas bastaba.
—Recuerda, Drogo —susurró—. Recuerda la primera vez que montamos
juntos, el día en que nos casamos. Recuerda la noche en que engendramos a
Rhaego: todo el khalasar nos miraba; tus ojos estaban clavados en los míos.
Recuerda lo clara y fresca que era el agua en el Vientre del Mundo. Recuerda,
mi sol y estrellas. Recuerda, y vuelve conmigo.
El parto la había dejado demasiado desgarrada para recibirlo en su interior,
como habría querido, pero Doreah le había enseñado muchas cosas. Dany utilizó
las manos, la boca, los pechos. Le recorrió el cuerpo con las uñas, lo cubrió de
besos, le susurró al oído, rezó, le contó historias, y al final lo bañó con lágrimas.
Pero Drogo no sentía, no hablaba, no se levantaba.
Cuando el amanecer empezó a llenar el horizonte, Dany comprendió que lo
había perdido.
—Cuando el sol salga por el oeste y se ponga por el este —dijo con tristeza—.
Cuando los mares se sequen y las montañas se mezan como hojas al viento.
Cuando mi vientre vuelva a agitarse y dé a luz un niño vivo. Entonces volverás,
mi sol y estrellas, no antes.
« Jamás —gritó la oscuridad—, jamás, jamás, jamás» .

Dany encontró en la tienda un cojín de seda suave relleno de plumas. Lo
estrechó contra sus pechos y volvió con Drogo, su sol y estrellas.
« Si vuelvo la vista atrás, estoy perdida» . Cada paso le dolía; quería dormir,
dormir y no soñar.
Se arrodilló, besó a Drogo en los labios y le apretó el cojín contra la cara.

TYRION
—Tienen a mi hijo —dijo Ty win Lannister.
—Así es, mi señor. —La voz del mensajero estaba rota de puro agotamiento.
Tenía el chaleco desgarrado, con el jabalí pinto de Refugio Quebrado manchado
de sangre seca.
« A uno de tus hijos» , pensó Ty rion. Bebió un trago de vino sin decir palabra.
Pensaba en Jaime. Cuando alzó el brazo, el dolor se lo recorrió como un latigazo
desde el codo, para recordarle su breve experiencia en el campo de batalla.
Quería a su hermano, pero no habría querido estar con él en el bosque Susurrante
ni por todo el oro de Roca Casterly.
Los capitanes y vasallos de su señor padre se habían quedado en silencio
mientras el mensajero relataba los hechos. Solo se oía el crujir y sisear de los
leños en la chimenea, al final de la larga sala común.
Tras las privaciones del largo viaje hacia el sur, la perspectiva de dormir de
nuevo en una posada, aunque fuera una noche, había animado a Ty rion. De todos
modos, habría preferido que fuera cualquier otra posada, y no aquella, tan llena
de recuerdos. Su padre había impuesto un ritmo agotador, que había terminado
por cobrarse su precio. Los hombres heridos en la batalla mantenían el paso
como podían, o los abandonaban a su suerte. Cada mañana quedaban unos
cuantos más al borde del camino: eran hombres que se acostaron por la noche y
no despertaron al amanecer. Cada tarde se derrumbaban unos cuantos más
durante la marcha. Y cada noche desertaban unos cuantos, amparados por la
oscuridad. En más de una ocasión, a Ty rion lo había tentado la idea de irse con
ellos.
Se encontraba en el piso de arriba, disfrutando de la comodidad de un lecho
de plumas y del calor del cuerpo de Shae junto al suy o, cuando su escudero lo
despertó para decirle que acababa de llegar un jinete desde Aguasdulces,
portador de malas noticias. Así que todo había sido en vano: la carrera hacia el
sur, las marchas forzadas, los cadáveres abandonados junto al camino… todo
para nada. Robb Stark había llegado a Aguasdulces muchos días antes.
—¿Cómo ha podido suceder esto? —gemía ser Hary s Swy ft—. ¿Cómo? Pese
a lo del bosque Susurrante, Aguasdulces estaba rodeado por todo un ejército…
¿Qué clase de locura inspiró a ser Jaime para dividir a sus hombres entre tres
campamentos? ¿No sabía que eso los haría vulnerables?
« Mejor que tú, cobarde sin barbilla» , pensó Ty rion. Aunque Jaime hubiera
perdido Aguasdulces, no soportaba que lo criticara alguien como Swy ft, un
lameculos desvergonzado cuy o may or logro había sido casar con ser Kevan a su
hija, tan carente de barbilla como él, y así emparentar con los Lannister.
—Yo habría hecho lo mismo —replicó su tío, en tono mucho más sereno que
el que habría utilizado Ty rion—. Nunca habéis visto Aguasdulces, ser Hary s; de

lo contrario sabríais que Jaime no tenía otra opción. El castillo está situado al final
de la punta de tierra en la que el Piedra Caída fluy e hacia el Forca Roja del
Tridente. Los ríos forman dos lados de un triángulo y, cuando hay algún peligro,
los Tully abren las esclusas corriente arriba y crean un foso ancho en el tercer
lado, con lo que Aguasdulces se convierte en una isla. Los muros se alzan
directamente en el agua, y desde las torres, los defensores dominan el panorama
en muchas leguas a la redonda. Para realizar un asedio es imprescindible situar
un campamento al norte del Piedra Caída, otro, al sur del Forca Roja, y un
tercero, entre los ríos, al oeste del foso. No hay otra manera.
—Lo que dice ser Kevan es cierto, mis señores —dijo el mensajero—.
Habíamos alzado empalizadas de estacas afiladas en torno a los campamentos,
pero no sirvieron de nada: nos cogieron desprevenidos y con las fuerzas
separadas por los ríos. Atacaron primero el campamento norte. No lo
esperábamos. Marq Piper había tendido emboscadas a nuestros carromatos de
suministros, pero no tenía más de cincuenta hombres. Ser Jaime había salido la
noche anterior para enfrentarse a ellos… Bueno, eso pensábamos, pero en
realidad no era el grueso de su ejército. Nos habían dicho que Stark estaba al este
del Forca Verde, y que marchaba hacia el sur…
—¿Y los oteadores? —El rostro de ser Gregor Clegane parecía tallado en
roca. El fuego de la chimenea le daba a la piel un sombrío tono naranja y le
dibujaba grandes sombras en las órbitas de los ojos—. ¿No vieron nada? ¿No os
advirtieron?
—Casi todos habían desaparecido —contestó el mensajero manchado de
sangre sacudiendo la cabeza—. Creemos que fue obra de Marq Piper. Y los que
volvieron no habían visto nada.
—El hombre que no ve nada no necesita ojos —declaró la Montaña—.
Sacádselos y entregádselos al próximo oteador. Decidle que suponéis que cuatro
ojos verán más que dos… y, de lo contrario, el hombre que lo suceda tendrá seis.
Lord Ty win Lannister volvió el rostro para mirar a ser Gregor. Ty rion vio un
destello de oro que la luz arrancó de las pupilas de su padre, pero no habría sabido
decir si era una mirada de aprobación o de repugnancia. Lord Ty win guardaba
silencio a menudo durante el consejo; prefería escuchar antes de hablar,
costumbre que Ty rion imitaba siempre que podía. Pero aquel silencio era extraño
hasta para él, y no había probado el vino.
—Has dicho que atacaron de noche —intervino ser Kevan.
El hombre asintió, cansado.
—El Pez Negro iba al mando de la vanguardia; eliminó a los centinelas y
derribó las empalizadas para abrir camino al ataque principal. Cuando los
nuestros comprendieron qué pasaba, los jinetes llegaban y a por las orillas del río
y entraban al galope en el campamento, con espadas y antorchas en las manos.
Yo estaba durmiendo en el campamento oeste, entre los ríos. Al oír el fragor de

la batalla y ver las tiendas incendiadas, lord Brax nos ordenó ir a las balsas y
cruzar impulsándonos con las pértigas, pero la corriente río abajo era fuerte, y
los Tully empezaron a lanzarnos rocas con las catapultas de las murallas.
Destrozaron una de las balsas, e hicieron volcar otras tres. La corriente se llevó a
muchos hombres; casi todos murieron ahogados, y los que consiguieron llegar a
la orilla se encontraron a los Stark esperándolos.
—Mi señor padre… —Ser Flement Brax, que vestía un tabardo color plata y
morado, lo miraba como sin comprender lo que oía.
—Lo siento mucho, mi señor —dijo el mensajero—. Lord Brax llevaba la
armadura puesta cuando su balsa volcó. Fue muy valiente.
« Fue muy idiota» , pensó Ty rion, mientras hacía girar la copa y contemplaba
el vino. Cruzar un río de noche, en una balsa rudimentaria, con la armadura
puesta, mientras el enemigo espera en la otra orilla… Si aquello era valor,
prefería mil veces la cobardía. Se preguntó si lord Brax se habría sentido
especialmente valiente mientras el peso del acero lo hundía en las aguas negras.
—También barrieron el campamento situado entre los ríos —decía el
mensajero—. Mientras intentábamos cruzar, llegaron por el oeste más hombres
de los Stark, dos columnas de jinetes con armaduras. Vi el gigante con cadenas de
lord Umber y el águila de Mallister, pero el que iba a la cabeza era el chico, y un
lobo monstruoso corría a su lado. Yo no lo vi, pero me contaron que esa fiera
mató a cuatro hombres y despedazó a una docena de caballos. Nuestros lanceros
formaron una muralla de escudos y resistieron la primera carga, pero entonces,
los Tully abrieron las puertas de Aguasdulces, y Ty tos Blackwood salió con un
grupo por el puente levadizo y los atacó por la retaguardia.
—Por todos los dioses —maldijo lord Lefford.
—El Gran Jon les prendió fuego a las torres de asalto que estábamos
construy endo; lord Blackwood encontró a los cautivos, entre ellos a ser Edmure
Tully, y escapó con todos. Nuestro campamento sur estaba bajo el mando de ser
Forley Prester. Cuando vio que habíamos perdido los otros dos campamentos,
inició la retirada con dos mil lanceros y otros tantos arqueros, pero el mercenario
de Ty rosh que iba al mando de los jinetes libres tiró sus estandartes y se pasó al
enemigo.
—Maldito sea ese hombre. —Su tío Kevan parecía más airado que
sorprendido—. Le advertí a Jaime que no confiara en él. El guerrero que lucha
por dinero es leal solo a su bolsillo.
Lord Ty win apoy ó la barbilla en las manos entrelazadas. Los ojos eran lo
único que movía mientras escuchaba. Las espesas patillas doradas enmarcaban
un rostro tan inexpresivo que parecía una máscara, pero Ty rion advirtió que la
cabeza afeitada de su padre estaba perlada de sudor.
—¿Cómo ha podido suceder esto? —aulló de nuevo ser Hary s Swy ft—. Ser
Jaime, prisionero; el asedio, fracasado… ¡Es una catástrofe!

—Todos os estamos muy agradecidos por señalar lo evidente, ser Hary s —
intervino ser Addam Marbrand—. Ahora, la pregunta es: ¿qué vamos a hacer al
respecto?
—¿Qué podemos hacer? Los hombres de ser Jaime están prisioneros o
muertos, o han huido; los Stark y los Tully han cortado nuestras líneas de
suministros. ¡Estamos aislados del oeste! Si quieren, pueden atacar Roca Casterly,
¿qué se lo impide? Nos han derrotado, mis señores. Tenemos que pedir la paz.
—¿La paz? —Ty rion volvió a agitar el vino, pensativo. Apuró la copa de un
trago y la estrelló contra el suelo, de manera que saltó en mil pedazos—. Esta es
la paz que tendremos, ser Hary s. Mi querido sobrino la hizo añicos cuando
decidió adornar la Fortaleza Roja con la cabeza de lord Eddard. Intentad beber
vino de esa copa; os será más fácil que convencer a Robb Stark de que firme la
paz. Está ganando…, ¿o no lo habéis notado?
—Dos batallas no hacen una guerra —insistió ser Addam—. No nos ha
derrotado, ni mucho menos. A mí me gustaría enfrentarme con ese muchacho
Stark, acero contra acero.
—Puede que acepten una tregua y un intercambio de prisioneros —sugirió
lord Lefford.
—A menos que quieran cambiar tres por uno, nos sacan mucha ventaja —
replicó Ty rion con tono ácido—. ¿Y qué podemos ofrecer a cambio de mi
hermano? ¿La cabeza putrefacta de lord Eddard?
—Tengo entendido que la reina Cersei retiene prisioneras a las hijas de la
mano —dijo Lefford, esperanzado—. Si le devolvemos a sus hermanas…
—Tendría que ser muy idiota para canjear la vida de Jaime Lannister por la
de dos niñas —dijo ser Addam con un bufido desdeñoso.
—Entonces tendremos que pagar un rescate, por alto que sea —insistió lord
Lefford.
Ty rion puso los ojos en blanco.
—Si los Stark quisieran oro, solo tendrían que fundir la armadura de Jaime.
—Y si pedimos una tregua, pensarán que somos débiles —argumentó ser
Addam—. Tenemos que atacarlos enseguida.
—Sin duda, nuestros amigos de la corte podrán aportarnos nuevas tropas —
dijo ser Hary s—. Y alguien podría volver a Roca Casterly para reunir otro
ejército.
Lord Ty win Lannister se puso en pie.
—Tienen a mi hijo —repitió lord Ty win Lannister poniéndose en pie, con una
voz que cortó las conversaciones como una espada corta el sebo—. Fuera de aquí
todos. Dejadme solo. —Ty rion, siempre obediente, se levantó para salir con los
demás, pero su padre lo miró y añadió—: Tú no, Ty rion. Quédate. Y tú también,
Kevan. Los demás, fuera.
Ty rion, mudo de asombro, volvió a acomodarse en el banco. Ser Kevan cruzó

la sala en dirección a los barriles de vino.
—Tío —lo llamó Ty rion—, si tienes la bondad…
—Toma. —Su padre le ofreció su copa, con el vino intacto.
El asombro de Ty rion fue abismal. Bebió. Lord Ty win se sentó.
—Lo que has dicho de Stark es cierto. Si lord Eddard estuviera vivo nos habría
servido para firmar la paz con Invernalia y Aguasdulces: una paz que nos daría el
tiempo que necesitamos para encargarnos de los hermanos de Robert. En
cambio, muerto… —Apretó el puño—. Es una locura. Una locura.
—Joff no es más que un niño —señaló Ty rion—. A su edad, y o también hice
tonterías.
—Aún podemos dar las gracias porque no se hay a casado con una puta. —Su
padre le lanzó una mirada dura. Ty rion bebió un trago de vino, y se preguntó qué
haría su padre si le tiraba la copa a la cara—. La situación es peor de lo que crees
—siguió su padre—. Al parecer, tenemos un nuevo rey.
—¿Un nuevo…? —Ser Kevan se quedó boquiabierto—. ¿Quién? ¿Qué le han
hecho a Joffrey ?
Los labios finos de lord Ty win se fruncieron brevemente en una mueca de
repugnancia.
—Por el momento, nada. Mi nieto sigue ocupando el Trono de Hierro, pero el
eunuco ha oído rumores procedentes del sur. Hace dos semanas, Renly
Baratheon se casó con Margaery Ty rell, y ahora reclama la corona. Y el padre
y los hermanos de la novia le han jurado fidelidad.
—Son noticias graves. —Cuando ser Kevan fruncía el ceño, las arrugas de su
frente eran profundas como cañones.
—Mi hija ordena que acudamos de inmediato a Desembarco del Rey, para
defender la Fortaleza Roja de Renly y del Caballero de las Flores. —Apretó los
labios—. Nos lo « ordena» . En nombre del rey y del Consejo.
—¿Cómo se ha tomado la noticia el rey Joffrey ? —preguntó Ty rion, con
cierto humor negro.
—Cersei no ha considerado oportuno decírselo por el momento —respondió
lord Ty win—. Tiene miedo de que se empeñe en atacar él mismo a Renly.
—¿Con qué ejército? —quiso saber Ty rion—. Supongo que no pensarás en
darle el mando de este…
—Dice que iría a la cabeza de la Guardia de la Ciudad.
—Si se lleva la Guardia, dejará la ciudad indefensa —señaló ser Kevan—. Y
estando lord Stannis en Rocadragón…
—Sí. —Lord Ty win bajó la vista para mirar a su hijo—. Siempre había
pensado que el bufón eras tú, Ty rion. Ya veo que estaba equivocado.
—Vay a, padre —respondió Ty rion—. Eso casi parece una alabanza. —Se
inclinó hacia delante—. ¿Qué pasa con Stannis? Es el hermano may or; ¿qué le ha
parecido lo que ha hecho su hermano?

—Siempre he tenido la sensación de que Stannis era más peligroso que todos
los demás juntos —contestó su padre con el ceño fruncido—. Pero no hace nada.
Cierto, a Vary s le han llegado rumores. Stannis construy e barcos, Stannis contrata
mercenarios, Stannis ha llamado a un portador de sombras de Asshai… ¿Qué
significa todo eso? ¿Son verdaderos los rumores? —Se encogió de hombros,
irritado—. Kevan, trae el mapa. —Ser Kevan hizo lo que le habían dicho. Lord
Ty win desenrolló el cuero y lo alisó sobre la mesa.
—Jaime nos ha dejado en una situación pésima. Roose Bolton y los restos de
sus huestes están al norte de este lugar. Nuestros enemigos tienen en su poder Los
Gemelos y Foso Cailin. Robb Stark está al oeste, de manera que no podemos
retirarnos hacia Lannisport y la Roca a menos que presentemos batalla. Tienen a
Jaime prisionero y, a todos los efectos, su ejército y a no existe. Thoros de My r y
Beric Dondarrion siguen atacando nuestras partidas de aprovisionamiento. Al este
tenemos a los Arry n, Stannis Baratheon está en Rocadragón, y en el sur,
Altojardín y Bastión de Tormentas están llamando a sus vasallos.
—Ánimo, padre. —Ty rion sonrió, malévolo—. Al menos, Rhaegar Targary en
sigue muerto.
—Tenía la esperanza de que nos aportaras algo más que sarcasmo, Ty rion —
replicó lord Ty win Lannister.
—A estas alturas, Robb Stark y a contará con Edmure Tully y con los señores
del Tridente. —Ser Kevan miraba el mapa con el ceño fruncido—. Sus fuerzas
combinadas superan a las nuestras. Y con Roose Bolton pisándonos los talones…
Me temo que, si nos quedamos aquí, acabaremos atrapados entre tres ejércitos,
Ty win.
—No tengo intención de quedarme aquí. Tenemos que zanjar este asunto con
el joven lord Stark antes de que lord Renly Baratheon se ponga en marcha en
Altojardín. Bolton no me preocupa. Es hombre cauteloso, y en el Forca Verde le
dimos más motivos para serlo. No se apresurará mucho a la hora de
perseguirnos. De manera que, por la mañana, partiremos hacia Harrenhal.
Kevan, quiero que los oteadores de ser Addam encubran nuestros movimientos,
y que vay an en grupos de cuatro. No quiero oír hablar de desapariciones.
—Como ordenes. Pero… ¿por qué a Harrenhal? Ese lugar trae mala suerte.
Hay quien dice que está maldito.
—Que lo digan —replicó lord Ty win—. Suéltale la correa a ser Gregor y que
nos preceda con su canalla. Envía también por delante a Vargo Hoat con sus
jinetes libres, y a ser Amory Lorch. Que se lleven cada uno trescientos hombres
a caballo. Diles que quiero que prendan fuego a las tierras de los ríos, desde el
Ojo de Dioses hasta el Forca Roja.
—Arderán, mi señor —respondió ser Kevan al tiempo que se levantaba—.
Daré las órdenes oportunas. —Hizo una reverencia y se dirigió hacia la puerta.
Cuando estuvieron a solas, lord Ty win clavó la mirada en Ty rion.

—A tus salvajes les sentará bien un poco de rapiña. Diles que pueden
cabalgar con Vargo Hoat y saquear cuanto quieran: objetos, ganado, mujeres…
Que se queden con lo que les guste y prendan fuego al resto.
—Decirles a Shagga y a Timett cómo deben saquear —señaló Ty rion— es
como decirle a un pollo cómo debe piar, pero prefiero que se queden conmigo.
—Los salvajes eran bárbaros e indómitos, pero suy os, y confiaba en ellos más
que en cualquiera de los hombres de su padre. No pensaba perderlos así como
así.
—En ese caso, más vale que aprendas a controlarlos; no quiero que saqueen
la ciudad.
—¿La ciudad? —Ty rion no entendía nada—. ¿Qué ciudad?
—Desembarco del Rey. Te voy a enviar a la corte.
Era lo último que Ty rion Lannister se habría imaginado. Cogió el vino y bebió
un trago para disponer de un momento y poder meditar.
—¿Y qué voy a hacer allí?
—Gobernar —replicó su padre con tono seco.
Ty rion se echó a reír a carcajadas.
—¡Seguro que mi querida hermana tiene algo que decir sobre eso!
—Que diga lo que quiera. Hay que meter en cintura a su hijo antes de que
acabe con todos nosotros. La culpa la tienen esos mequetrefes del Consejo:
nuestro amigo Pety r, el venerable gran maestre y ese cerdo capado de lord
Vary s. ¿Qué consejos le dan a Joffrey, que no hace más que cometer una locura
tras otra? ¿De quién fue la idea de otorgarle el título de lord a Janos Sly nt? Su
padre era un vulgar carnicero, ¡y le ha entregado Harrenhal! ¡Harrenhal, que
fue asentamiento de rey es! Pero, si de mí depende, no llegará a poner el pie allí.
Me han dicho que ha elegido como blasón una lanza ensangrentada. Un cuchillo
de desollar ensangrentado habría sido más apropiado. —Todavía no había alzado
la voz, pero Ty rion veía la rabia relampagueando en los ojos dorados de su padre
—. ¿Y cómo se le ocurrió echar a Selmy ? Cierto, estaba viejo, pero el nombre de
Barristan el Bravo es una ley enda en el reino. Tenerlo a su servicio era un honor
para cualquier hombre. ¿Se puede decir lo mismo del Perro? A un perro se le
echan huesos cuando está debajo de la mesa, no se lo sienta en el banco
principal. —Apuntó a Ty rion con un dedo—. Si Cersei no es capaz de dominar a
ese chico, tendrás que hacerlo tú. Y si esos consejeros nos intentan jugar una
mala pasada…
—Picas —suspiró Ty rion, que sabía cómo terminaba la frase—. Cabezas.
Murallas.
—Ya veo que has aprendido algo de mí.
—Más de lo que te imaginas, padre —respondió Ty rion con voz queda. Apuró
el vino y dejó la copa sobre la mesa, pensativo. En cierto modo se sentía más
complacido de lo que quería reconocer, pero otra parte de su ser recordaba

demasiado bien la batalla que tuvo lugar río arriba, y se preguntaba si lo
volverían a enviar a defender el flanco izquierdo.
—¿Por qué y o? —preguntó, inclinando la cabeza a un lado—. ¿Por qué no
envías a mi tío? ¿O a ser Addam, o a ser Flement, o a lord Serrett? ¿Por qué no
envías a un hombre… más grande?
—Tú eres mi hijo —dijo lord Ty win levantándose bruscamente.
Entonces fue cuando se dio cuenta.
« Lo das por perdido —pensó—. Hijo de la gran puta, crees que Jaime se
puede dar por muerto, así que soy lo único que te queda» . Ty rion habría querido
abofetearlo, escupirle a la cara, sacar el puñal y arrancarle el corazón para ver si
era de oro viejo y duro, como decía el pueblo llano. Pero se quedó allí, sentado,
en silencio.
Los fragmentos de la copa rota crujieron bajo los pies de lord Ty win cuando
este cruzó la estancia.
—Una última cosa —dijo y a junto a la puerta—. No te lleves a la puta a la
corte.
Ty rion se quedó sentado largo rato, a solas en la sala común, después de la
salida de su padre. Por último, subió por los peldaños que llevaban a su acogedora
buhardilla, bajo la torre del campanario. El techo era bajo, pero para un enano
no suponía ningún problema. Desde la ventana se veía la horca que su padre
había alzado en el patio. El cadáver de la tabernera colgaba de la cuerda y se
mecía con cada ráfaga de viento nocturno. A aquellas horas tenía y a las carnes
tan escasas y maltrechas como las esperanzas de los Lannister.
Shae musitó algo en sueños cuando se sentó al borde del lecho de plumas, y
se giró hacia él. Ty rion pasó la mano bajo la manta y le acarició un pecho suave.
Ella abrió los ojos.
—Mi señor —dijo con una sonrisa adormilada.
Ty rion sintió que el pezón se endurecía, y la besó.
—¿Sabes, pequeña? Voy a llevarte a la corte, a Desembarco del Rey.

JON
La y egua relinchó suavemente cuando Jon Nieve le apretó las cinchas.
—Calma, preciosa —dijo en voz baja, tranquilizándola con una caricia.
Soplaba viento en el establo, un aliento gélido y mortal que le azotaba el
rostro, pero Jon no le prestó atención. Ató el fardo a la silla, pese a la torpeza y
rigidez de los dedos heridos.
—Fantasma —susurró—. Conmigo. —Y el lobo acudió, con sus ojos como
brasas.
—Jon, por favor, no lo hagas.
Montó, cogió las riendas con una mano e hizo que el animal se volviera hacia
la noche. Samwell Tarly estaba ante la puerta del establo; la luna llena le
asomaba por encima del hombro. La sombra que proy ectaba era inmensa y
negra, como la de un gigante.
—Apártate de mi camino, Sam.
—No puedes, Jon —dijo el muchacho—. No te lo permitiré.
—Preferiría no tener que hacerte daño —dijo Jon—. Apártate a un lado, o te
arrollaré.
—No me lo creo. Por favor, tienes que hacerme caso…
Jon picó espuelas, y la y egua emprendió el galope hacia la puerta. Sam se
mantuvo firme un instante, con la cara tan pálida y redonda como la luna, a su
espalda, y la boca abierta en una inmensa « o» de sorpresa. En el último
momento, cuando y a casi estaba sobre él, saltó a un lado, como Jon había sabido
que haría, tropezó y cay ó al suelo. La y egua le saltó por encima y salió a la
noche.
Jon se echó sobre la cabeza la capucha de la gruesa capa y encaminó a la
y egua en la dirección correcta. Se alejó a caballo del Castillo Negro, que estaba
sumergido en el silencio. Fantasma corría a su lado. Sabía que había hombres de
guardia sobre el Muro, pero miraban siempre hacia el norte, no hacia el sur.
Nadie lo vería partir; solo Sam Tarly, que todavía estaría en los viejos establos,
intentando ponerse en pie. Esperaba que Sam no se hubiera hecho daño en la
caída. Era tan gordo y torpe que sería propio de él romperse una muñeca o
torcerse un tobillo.
—Se lo advertí —dijo Jon en voz alta—. Además, no tenía por qué
entrometerse.
Flexionó los dedos de la mano herida mientras cabalgaba, abriéndolos y
cerrándolos. Le seguían doliendo, pero al menos y a le habían quitado las vendas.
La luz de la luna se derramaba sobre las colinas mientras Jon recorría los
recovecos del camino Real. Tenía que alejarse lo máximo posible del Muro antes
de que se dieran cuenta de que se había marchado. Al amanecer, se apartaría del
camino y cabalgaría a campo traviesa, entre prados, arbustos y arroy os, para

evitar a los perseguidores. Pero de momento, la velocidad tenía más valor que la
discreción. No era como si no pudieran imaginar hacia dónde se dirigía.
El Viejo Oso estaba acostumbrado a levantarse con las primeras luces del
alba, de manera que Jon tenía hasta el amanecer para poner tantas leguas como
pudiera entre él y el Muro… siempre que Sam Tarly no lo traicionara. El
muchacho gordo era obediente y se amedrentaba con facilidad, pero quería a
Jon como a un hermano. Si lo interrogaban, diría la verdad, no le cabía duda,
pero no se lo imaginaba enfrentándose a los guardias de la Torre del Rey para
despertar a Mormont.
Al ver que Jon no acudía para recoger en la cocina el desay uno del Viejo
Oso, irían a buscarlo a su celda, y se encontrarían a Garra encima de la cama.
Le había costado mucho dejarla allí, pero no había perdido el sentido del honor
hasta el punto de llevársela. Ni siquiera Jorah Mormont había hecho semejante
cosa cuando huy ó deshonrado. Sin duda, lord Mormont encontraría a alguien más
digno de tal espada. Al pensar en el anciano, Jon se sentía muy mal. Sabía que su
deserción sería como un puñado de sal sobre la herida aún abierta de la deshonra
de su hijo. No podía haber peor manera de pagarle su confianza, pero era
inevitable. Hiciera lo que hiciera, Jon sentía que estaba traicionando a alguien.
Ni siquiera en aquel momento estaba seguro de hacer lo más honorable. Para
los sureños era más sencillo. Podían hablar con sus septones; alguien les decía
cuál era la voluntad de los dioses y los ay udaba a distinguir el bien del mal. Pero
los Stark adoraban a los antiguos dioses, los dioses sin nombre, y quizá los árboles
corazón escucharan, pero no hablaban.
Cuando las luces del Castillo Negro se perdieron de vista, Jon se permitió
aminorar la marcha. Le quedaba un largo camino por delante, y únicamente
disponía de un caballo. En las aldeas y granjas podría cambiar la y egua por un
caballo descansado, pero no si estaba herida o reventada.
También tendría que buscarse ropas nuevas; mejor dicho, robarlas. Iba
vestido de negro de los pies a la cabeza: botas altas de montar, polainas de tejido
basto, túnica, chaleco de cuero, capa gruesa de lana… Hasta la espada larga y el
puñal iban en vainas de piel de topo negro, y la cota de malla que llevaba colgada
de la silla era negra. Si lo apresaban, cualquiera de aquellas prendas supondría su
muerte. Los pueblos y aldeas, al norte del Cuello, recibían con desconfianza a
cualquier forastero vestido de negro, y pronto habría hombres persiguiéndolo. Jon
sabía que cuando los cuervos del maestre Aemon emprendieran el vuelo, no
habría refugio para él. Ni siquiera en Invernalia. Bran querría dejarlo entrar,
pero el maestre Luwin era más sabio. Atrancaría las puertas y le negaría la
entrada, como debía ser. Era mejor no pasar por allí.
Pero, en su mente, veía claro y diáfano el castillo, como si hubiera salido de
él el día anterior: las altas murallas de granito; el salón principal, con los olores
del humo, los perros y la carne asada; las habitaciones de su padre; la habitación

de la torre que había sido su dormitorio… Una parte de él deseaba más que nada
en el mundo volver a oír la risa de Bran, comerse una de las empanadas de carne
de Gage y escuchar los cuentos de la Vieja Tata sobre los hijos del bosque y
Florian el Bufón.
Pero no había huido del Muro para aquello. Se había marchado porque era
hijo de su padre y hermano de Robb. Una espada regalada, aunque fuera tan
bella como Garra, no hacía de él un Mormont. Tampoco era Aemon Targary en.
El anciano había tenido que decidir en tres ocasiones, y en tres ocasiones había
optado por el honor, pero había sido su decisión. Ni siquiera en aquellos
momentos sabía Jon si el maestre se había quedado porque era débil y cobarde, o
porque era fuerte y honorable. Pero comprendía lo que le había contado sobre el
dolor de elegir. Lo comprendía demasiado bien.
Ty rion Lannister aseguraba que la may oría de los hombres prefería negar
una verdad dolorosa antes que enfrentarse a ella, pero Jon estaba harto de negar
cosas. Era quien era: Jon Nieve, bastardo y fugitivo, sin madre, sin amigos,
perseguido. Durante el resto de su vida, durase lo que durase, sería un forajido,
un hombre silencioso que se ampararía en las sombras sin atreverse a pronunciar
su verdadero nombre. En los Siete Reinos, fuera adonde fuera, tendría que vivir
en la mentira, o cada hombre sería un enemigo. Pero aquello no importaba; nada
importaba, siempre que viviera lo suficiente para ocupar el lugar que le
correspondía al lado de su hermano, y ay udara a vengar a su padre.
Recordó a Robb tal como lo había visto por última vez, de pie en el patio, con
la nieve derritiéndosele sobre el cabello castaño cobrizo. Jon tendría que
acercarse a él en secreto, disfrazado. Trató de imaginar la cara que pondría Robb
cuando le descubriera su personalidad. Su hermano sacudiría la cabeza, sonreiría
y le diría… le diría…
No conseguía visualizar la sonrisa. Por mucho que lo intentaba, no la veía. En
cambio, recordaba al desertor que su padre había decapitado el día que
encontraron los lobos huargo. « Pronunciaste un juramento —le había dicho lord
Eddard—. Hiciste votos ante tus hermanos, ante los antiguos dioses y ante los
nuevos» . Desmond y Tom el Gordo arrastraron al hombre hasta el tocón. Bran
tenía los ojos abiertos como platos, y Jon tuvo que recordarle que controlara su
poni. Recordaba la expresión de la cara de su padre cuando Theon Grey joy le
tendió a Hielo; la lluvia de sangre sobre la nieve; la manera en que Theon había
pateado la cabeza cuando llegó rodando a sus pies.
Se preguntó qué habría hecho lord Eddard si el desertor hubiera sido su
hermano Benjen, en vez de aquel desconocido harapiento. ¿Habrían cambiado
las cosas? Seguro que sí, sin duda, sin duda… Y Robb le daría la bienvenida,
desde luego. Era necesario. Si no…
No quería ni siquiera pensarlo. El dolor le palpitó en lo más profundo de los
dedos cuando agarró las riendas. Picó espuelas y salió al galope camino Real

abajo, como para escapar de sus dudas. Jon no temía a la muerte, pero no quería
morir de aquella manera, maniatado y decapitado como un vulgar criminal. Si
había de perecer, que fuera con una espada en la mano, luchando contra los
asesinos de su padre. No era un Stark, nunca lo sería… pero podía morir como un
Stark. Que los hombres dijeran que Eddard Stark había engendrado cuatro hijos,
no tres.
Fantasma se mantuvo a su altura durante ochocientos pasos, con la lengua
roja colgando entre los dientes. Hombre y caballo bajaron la cabeza cuando Jon
le pidió al animal más velocidad. Pero el lobo aminoró la marcha y se detuvo; los
ojos le brillaban rojos a la luz de la luna. Se quedó atrás y desapareció, pero Jon
sabía que lo seguiría a su ritmo.
Entre los árboles, más adelante, a ambos lados del camino, brillaban algunas
luces dispersas: Villa Topo. Un perro empezó a ladrar, y oy ó a una mula en los
establos, pero aparte de aquello, el pueblo estaba en silencio. Aquí y allá, el brillo
de los fuegos en las chimeneas salía por las hendiduras de los postigos, pero solo
en unos pocos puntos.
Villa Topo era más grande de lo que parecía, porque tres cuartas partes del
pueblo estaban bajo tierra, en sótanos profundos y cálidos conectados por un
laberinto de túneles. Hasta el prostíbulo estaba allí abajo; en la superficie no había
más que una choza del tamaño de una letrina, con una lámpara roja colgada de
la puerta. En el Muro, los hombres llamaban a aquellas prostitutas « tesoros
enterrados» . ¿Cuántos de sus hermanos negros estarían allí aquella noche,
explotando la mina? Eso también iba contra el juramento, pero por lo visto, a
nadie le importaba.
Hasta que pasó de largo del pueblo, Jon no volvió a aminorar la marcha.
Tanto él como la y egua estaban y a empapados de sudor. Desmontó, tiritando; la
mano quemada le dolía mucho. Bajo los árboles había una zona con nieve
derritiéndose, que brillaba a la luz de la luna. El agua goteaba para formar
pequeños charcos. Jon se acuclilló, juntó las manos y cogió un poco. Estaba fría
como el hielo. Bebió y se lavó la cara hasta que sintió como agujas en las
mejillas. Los dedos le dolían más que desde hacía muchos días, y también notaba
un latido sordo en la cabeza.
« Estoy haciendo lo correcto —se dijo—. Entonces, ¿por qué me siento tan
mal?» .
La y egua parecía cansada, de manera que Jon la cogió por las riendas y
avanzó un rato a pie. El camino era tan estrecho que dos hombres a caballo no
habrían podido pasar a la vez más que con muchas dificultades, y estaba
salpicado de piedras y cortado por diminutos arroy os. Montar al galope había
sido una verdadera tontería; había corrido el riesgo de romperse el cuello. Jon se
preguntó por qué se habría comportado así. ¿Tanta prisa tenía por morir?
A lo lejos, entre los árboles, el grito distante de algún animal asustado le hizo

levantar la vista. La y egua relinchó, nerviosa. ¿Habría cazado y a el lobo? Se puso
las manos en torno a la boca.
—¡Fantasma! —gritó—. ¡Fantasma, conmigo!
No obtuvo más respuesta que un batir de alas, tras él, cuando un búho alzó el
vuelo.
Jon siguió la marcha con el ceño fruncido. Tiró de la y egua durante media
hora, hasta que el sudor del animal se secó. Fantasma no apareció. Jon quería
montar y cabalgar de nuevo, pero la desaparición del lobo lo preocupaba.
—¡Fantasma! —llamó de nuevo—. ¿Dónde estás? ¡Conmigo! ¡Fantasma!
En los bosques no había animal que pudiera asustar a un lobo huargo, ni
siquiera a uno que no había alcanzado el tamaño de la madurez, a excepción
de… No, Fantasma era demasiado listo para atacar a un oso. Y si hubiera por allí
alguna manada de lobos, Jon y a habría oído los aullidos.
Decidió hacer una parada para comer; así se le asentaría el estómago, y
Fantasma tendría tiempo para alcanzarlo. Aún no corría peligro; el Castillo Negro
seguía durmiendo. Sacó de las alforjas un panecillo, un trozo de queso y una
manzanita arrugada. También llevaba algo de carne salada y un trozo de panceta
ahumada que había hurtado de la cocina, pero prefería reservar la carne para el
día siguiente. Cuando se le acabara, tendría que cazar, y aquello lo obligaría a ir
más despacio.
Jon se sentó bajo los árboles y se comió el panecillo y el queso, mientras la
y egua pastaba por los bordes del camino Real. Dejó la manzana para el final. Se
había puesto un poco blanda, pero la pulpa era ácida y jugosa. Ya solo le quedaba
el corazón cuando oy ó los sonidos: caballos, y procedentes del norte. Jon se puso
en pie con rapidez y caminó hasta la y egua. ¿Podría escapar al galope? No,
estaban demasiado cerca; sin duda lo oirían, y si procedían del Castillo Negro…
Tiró de las riendas de la y egua y la guio hasta situarla detrás de unos cuantos
centinelas color gris verdoso.
—Tranquila —susurró, al tiempo que se acuclillaba para mirar por entre las
ramas más bajas.
Si los dioses eran generosos, los jinetes pasarían de largo. Probablemente no
fueran más que aldeanos de Villa Topo, o granjeros de camino hacia sus campos,
aunque ¿qué hacían allí a medianoche…?
Prestó atención al sonido de los cascos, que se acercaban cada vez más por el
camino Real. A juzgar por el ruido eran al menos cinco o seis. Las voces
empezaron a llegar entre los árboles.
—… ¿Seguro que ha venido por aquí?
—No podemos estar seguros.
—Por lo que sabemos, igual se ha ido hacia el este. O ha salido del camino
para atajar por el bosque. Es lo que haría y o.
—¿En la oscuridad? Idiota. Te romperías el cuello al caerte del caballo, o

acabarías de vuelta en el Muro cuando amaneciera.
—No es verdad. —Grenn parecía enfurruñado—. Yo cabalgaría hacia el sur.
Se sabe dónde está el sur por las estrellas.
—¿Y si hubiera nubes? —preguntó Py p.
—Entonces no cabalgaría.
—¿Sabéis dónde estaría y o en su lugar? —intervino otra voz—. En Villa Topo,
buscando tesoros enterrados.
La risa chillona de Sapo retumbó entre los árboles. La y egua de Jon resopló.
—Callaos todos —dijo Halder—. Me parece que he oído algo.
—¿Por dónde? Yo no he oído nada.
Los caballos se detuvieron.
—Es que tú no oy es ni los pedos que te tiras.
—Sí que los oigo —insistió Grenn.
—¡Callaos!
Todos se quedaron en silencio, escuchando. Jon descubrió que estaba
conteniendo el aliento. « Sam» , pensó. No había despertado al Viejo Oso, pero
tampoco se había ido a la cama, sino que había despertado a los demás chicos.
Malditos fueran todos. Si llegaba el amanecer y no estaban en sus lechos, a todos
los condenarían por desertores. ¿Qué se creían que hacían?
El silencio pareció prolongarse una eternidad. Desde donde estaba
acuclillado, Jon alcanzaba a ver las patas de los caballos entre las ramas.
—¿Qué has oído? —preguntó Py p al final.
—No lo sé —reconoció Halder—. Me ha parecido un ruido. Puede que fuera
un caballo, pero…
—Aquí no hay nada.
Jon vio por el rabillo del ojo una forma blanca que se movía entre los árboles.
Las hojas crujieron, y Fantasma salió como una centella de entre las sombras.
Fue tan repentino que la y egua se sobresaltó y relinchó.
—¡Ahí! —exclamó Halder.
—¡Yo también lo he oído!
—Traidor —le dijo Jon al lobo, al tiempo que montaba a caballo. Hizo girar a
la y egua para escabullirse entre los árboles, pero antes de que avanzara ni cinco
pasos, y a los tenía encima.
—¡Jon! —le gritó Py p.
—¡Para! ¡No puedes escapar de todos!
—Marchaos —dijo Jon dando media vuelta mientras desenvainaba la espada
—. Volved. No quiero haceros daño, pero si me obligáis…
—¿Uno contra siete? —Halder hizo una seña. Los chicos rodearon a Jon.
—¿Qué queréis de mí? —rugió el muchacho.
—Queremos llevarte de vuelta al lugar donde debes estar —replicó Py p.
—Debo estar al lado de mi hermano.

—Ahora, nosotros somos tus hermanos —dijo Grenn.
—Si te cogen, te cortarán la cabeza: y a lo sabes —intervino Sapo con una
risita nerviosa—. ¡Qué estupidez! ¡Una cosa así solo la haría el Uro!
—Mentira —replicó Grenn—. Yo no soy ningún perjuro. Pronuncié el
juramento, y lo dije en serio.
—Yo también —replicó Jon—. Pero ¿no lo comprendéis? Han matado a mi
padre. Es la guerra. Mi hermano Robb está luchando en las tierras de los ríos…
—Lo sabemos —dijo Py p con solemnidad—. Sam nos lo ha contado todo.
—Sentimos mucho lo de tu padre —dijo Grenn—, pero eso no importa.
Cuando pronuncias el juramento, pase lo que pase no te puedes marchar.
—Tengo que hacerlo —dijo Jon, fervoroso.
—Pronunciaste el juramento —le recordó Py p—. « Ahora empieza mi
guardia. No terminará hasta el día de mi muerte» .
—« Viviré y moriré en mi puesto» —añadió Grenn, asintiendo.
—No tenéis que recordarme el juramento; me lo sé tan bien como vosotros.
—Jon estaba enfadado. ¿Por qué no dejaban que se marchara en paz? Lo único
que conseguían era que le resultase más duro.
—« Soy la espada en la oscuridad» —entonó Halder.
—« Soy el vigilante del muro» —siguió Sapo.
Jon los maldijo a todos, pero no le hicieron caso. Py p se acercó más a
caballo, sin dejar de recitar.
—« Soy el fuego que arde contra el frío, la luz que trae el amanecer, el
cuerno que despierta a los durmientes, el escudo que defiende los reinos de los
hombres» .
—No te acerques —le advirtió Jon, al mismo tiempo que blandía la espada—.
Lo digo en serio, Py p.
Ninguno de ellos llevaba armadura; si era necesario, los podía hacer pedazos.
Matthar había situado su caballo tras él, y se unió al coro.
—« Entrego mi vida y mi honor a la Guardia de la Noche» .
Jon picó espuelas y obligó a la y egua a girar en círculo. Sus amigos lo
rodeaban; se acercaban por todos lados. Halder avanzó al trote desde la izquierda.
—« Durante esta noche…» .
—« … y todas las que estén por venir» —terminó Py p. Tendió la mano para
coger las riendas de Jon—. Así que tendrás que elegir: mátame o regresa
conmigo.
Jon alzó la espada… y la volvió a bajar, impotente.
—Maldito seas —dijo—. Malditos seáis todos.
—¿Tenemos que atarte las manos, o nos das tu palabra de que volverás
tranquilamente? —preguntó Halder.
—No voy a escapar, si te refieres a eso. —Fantasma salió de entre los
árboles, y Jon lo miró—. Menuda ay uda has sido.

Los profundos ojos rojos lo miraron, llenos de inteligencia.
—Más vale que nos demos prisa —dijo Py p—. Si no estamos de vuelta antes
del amanecer, el Viejo Oso nos cortará la cabeza a todos.
Jon apenas recordaría nada del viaje de regreso. Le pareció más corto que el
de ida, tal vez porque su mente estaba muy lejos. Py p se encargó de marcar el
ritmo, al galope, al paso, al trote, después otra vez al galope. Pasaron por Villa
Topo y la dejaron atrás; el farolillo rojo de la puerta del burdel se había apagado
hacía y a rato. Fue un viaje rápido: aún faltaba una hora para el amanecer
cuando Jon divisó las torres del Castillo Negro, que se alzaban oscuras contra la
inmensidad blanca del Muro. En aquel momento no tuvo la sensación de volver al
hogar.
Se dijo que lo habían obligado a regresar, pero no podrían hacer que se
quedara. La guerra no iba a terminar al día siguiente, ni al otro, y sus amigos no
podrían vigilarlo día y noche. Se tomaría tiempo; haría que pensaran que se
conformaba… y entonces, cuando bajaran la guardia, escaparía de nuevo. La
próxima vez no iría por el camino Real. Podía seguir el Muro hacia el este, quizá
hasta el mar: era una ruta más larga, pero también más segura. O ir hacia el
oeste, hasta las montañas, y bajar por los pasos. Aquel era el camino de los
salvajes, duro y lleno de peligros, pero al menos estaba seguro de que nadie lo
seguiría. No se acercaría a menos de cien leguas de Invernalia ni del camino
Real.
Samwell Tarly los esperaba en los establos viejos, recostado contra una bala
de heno, demasiado nervioso para dormir. Se levantó y se sacudió las ropas.
—Me… me alegro de que te hay an encontrado, Jon.
—Yo no —replicó Jon al tiempo que desmontaba.
Py p se bajó del caballo y examinó de mal humor el cielo que clareaba.
—Échanos una mano con los caballos, Sam —dijo el muchacho menudo—.
Tenemos un largo día por delante, y no hemos dormido gracias a lord Nieve.
Cuando amaneció, Jon se dirigió a las cocinas como todos los días. Hobb
Tresdedos no le dirigió la palabra al entregarle el desay uno del Viejo Oso. Aquel
día eran tres huevos duros con pan frito y jamón asado, y un cuenco de ciruelas
pasas. Jon llevó la bandeja a la Torre del Rey. Mormont estaba sentado junto a la
ventana, escribiendo. Su cuervo le iba pasando de un hombro a otro.
—Maíz, maíz, maíz —graznaba.
Cuando entró Jon, lanzó un graznido más agudo. El Viejo Oso alzó la vista.
—Pon el desay uno en la mesa —dijo—. Para beber quiero un poco de
cerveza.
Jon abrió una ventana, cogió de la cornisa la jarra de cerveza y llenó un
cuerno. Hobb le había dado un limón, aún con el frío del Muro. Jon lo estrujó con
el puño, y el zumo le corrió por los dedos. Mormont tomaba la cerveza siempre
con limón; decía que por eso conservaba la dentadura.

—No cabe duda de que querías a tu padre —dijo cuando el muchacho le
tendió el cuerno—. Aquello que amamos acaba siempre por destruirnos.
¿Recuerdas que te lo advertí?
—Lo recuerdo —replicó Jon de mala gana. No quería hablar de la muerte de
su padre, ni siquiera con Mormont.
—Pues no lo olvides nunca. Las verdades más dolorosas son aquellas a las
que más hay que aferrarse. Acércame el plato. ¿Otra vez jamón? Qué se le va a
hacer. Pareces cansado. ¿Tan agotador ha sido el viaje de esta noche?
—¿Lo sabíais? —A Jon se le secó la garganta.
—Sabíais —graznó el cuervo desde el hombro de Mormont—. Sabíais.
—¿Crees que me nombraron lord comandante de la Guardia de la Noche por
ser un completo imbécil, Nieve? —resopló el Viejo Oso—. Aemon me dijo que
te marcharías. Yo le dije que volverías. Conozco a mis hombres… y también a
mis muchachos. El honor te hizo emprender el viaje por el camino Real… y el
honor te hizo regresar.
—Mis amigos me hicieron regresar —replicó Jon.
—No he dicho que fuera tu honor —dijo Mormont con la vista clavada en el
plato.
—Mataron a mi padre. ¿Esperabais que me quedara aquí, sin hacer nada?
—La verdad, esperábamos que hicieras lo que hiciste. —Mormont probó una
ciruela y escupió el hueso—. Les ordené a los guardias que te vigilaran. Te vieron
al partir. Si tus hermanos no hubieran ido a buscarte, manos menos amigas te
habrían detenido por el camino. A menos que tuvieras un caballo con alas, como
un cuervo. ¿Es el caso?
—No. —Jon se sentía idiota.
—Lástima. Nos iría bien tener caballos así.
—Sé cuál es el castigo por la deserción, mi señor. —Jon se irguió en toda su
estatura. Se dijo que moriría con orgullo. Era lo mínimo que podía hacer—. No
me da miedo la muerte.
—¡Muerte! —graznó el cuervo.
—Espero que tampoco te dé miedo la vida —dijo Mormont al tiempo que
cortaba el jamón con el puñal y le daba un trocito al cuervo—. No has
desertado… todavía. Estás aquí. Si decapitáramos a todo muchacho que hace una
escapada nocturna a Villa Topo, solo tendríamos espíritus para vigilar el Muro.
Pero quizá pienses huir de nuevo mañana, o dentro de dos semanas. ¿Es así? ¿Es
lo que planeas, muchacho? —Jon no dijo nada—. Lo que pensaba —siguió
Mormont mientras pelaba un huevo duro—. Tu padre está muerto, muchacho.
¿Puedes devolverle la vida?
—No —replicó de mala gana.
—Excelente —dijo Mormont—. Tú y y o hemos visto volver a los muertos, y
no es una experiencia que me apetezca mucho repetir. —Se comió el huevo de

dos mordiscos, y escupió por entre los dientes un trocito de cáscara—. Tu
hermano está en el campo de batalla, respaldado por todo el poder del norte.
Cualquiera de sus vasallos está al mando de más espadas de las que hay en toda
la Guardia de la Noche. ¿Qué te hace pensar que necesitan tu ay uda? ¿Acaso
eres un guerrero tan temible, o llevas en el bolsillo un endriago que hace tu brazo
invencible?
Jon no supo qué responder. El cuervo picoteó un huevo hasta romper la
cáscara. Metió el pico por el agujero, y se dedicó a sacar trocitos de clara y de
y ema. El Viejo Oso suspiró.
—No eres el único afectado por esta guerra —dijo—. Mi hermana cabalga
con el ejército de tu hermano, junto con esas hijas suy as que visten armaduras
de hombres. Maege es un tiburiente viejo, testarudo y malhumorado. La verdad,
no soporto estar a su lado, pero no por eso la quiero menos que tú a tus hermanas.
—Mormont frunció el ceño, cogió el último huevo y lo apretó en el puño hasta
que la cáscara crujió—. O quizá sí. Sea como sea, si la mataran, me dolería, pero
a mí no me verás escapar de aquí. Pronuncié el juramento, igual que tú. Mi lugar
está aquí… ¿y el tuy o, muchacho?
« Yo no tengo lugar —habría querido decir Jon—. Soy un bastardo. No tengo
derechos, ni nombre, ni madre, y ahora ni siquiera tengo padre» . Pero no le
salieron las palabras.
—No lo sé.
—Yo sí —replicó el lord comandante Mormont—. Empiezan a soplar los
vientos fríos, Nieve. Más allá del Muro, las sombras son cada vez más alargadas.
Cotter Py ke me ha escrito: me habla de manadas de alces que se desplazan por el
sur y el este hacia el mar, y también mamuts. Dice que uno de sus hombres
descubrió huellas de pisadas gigantescas y deformes a menos de tres leguas de
Guardiaoriente. Los exploradores de la Torre Sombría han encontrado aldeas
enteras abandonadas, y ser Deny s dice que por las noches se ven hogueras en las
montañas, fuegos enormes que arden desde el ocaso hasta el amanecer. Qhorin
Mediamano cogió, en lo más profundo de la Quebrada, un prisionero que jura
que Mance Ray der está reuniendo a todos sus hombres en una fortaleza secreta
que ha encontrado, solo los dioses saben con qué objetivo. ¿Crees que tu tío
Benjen es el único explorador que hemos perdido este último año?
—Ben Jen —graznó el cuervo, con la cabeza inclinada y trocitos de huevo en
el pico—. Ben Jen, Ben Jen.
—No —respondió Jon. Había habido otros. Demasiados.
—¿Y crees que la guerra de tu hermano es más importante que la nuestra? —
rugió el anciano.
Jon se mordió el labio. El cuervo batió las alas.
—Guerra, guerra, guerra, guerra —cantó.
—Pues no lo es —insistió Mormont—. Que los dioses nos ay uden, muchacho;

no eres ciego y no eres idiota. Los muertos regresan en medio de la noche;
¿crees que importa quién ocupe el Trono de Hierro?
—No. —Jon no lo había considerado desde aquel punto de vista.
—Tu señor padre te envió con nosotros, Jon. ¿Quién sabe por qué?
—¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? —graznó el cuervo.
—Solo sé que la sangre de los primeros hombres corre por las venas de los
Stark —continuó Mormont—. Los primeros hombres construy eron el Muro, y se
dice que recuerdan cosas que los demás han olvidado. Además, tu lobo… ese
animal nos llevó hasta los espectros; te alertó sobre el hombre muerto de las
escaleras. Sin duda, ser Jaremy diría que fue una casualidad, pero ser Jaremy
está muerto, y y o, no. —Lord Mormont pinchó un trozo de jamón con la punta
del puñal—. Creo que tu destino era estar aquí, y quiero que tu lobo y tú nos
acompañéis cuando vay amos más allá del Muro.
—¿Más allá del Muro? —Aquellas palabras hicieron que Jon sintiera un
escalofrío de emoción.
—Ya me has oído. Pienso encontrar a Benjen Stark, vivo o muerto. —Masticó
y tragó—. No me quedaré aquí sentado tranquilamente, a esperar las nieves y los
vientos helados. Tenemos que averiguar qué sucede. Esta vez, la Guardia de la
Noche cabalgará como un ejército; se enfrentará al Rey -más-allá-del-Muro, a
los Otros y a quien haga falta. Yo mismo iré al mando. —Apuntó al pecho de Jon
con el puñal—. Según la costumbre, el may ordomo del lord comandante es
también su escudero… pero no quiero despertar por las mañanas sin saber si
habrás escapado de nuevo. Así que necesito una respuesta, lord Nieve, y la
necesito ahora mismo. ¿Eres un hermano de la Guardia de la Noche… o un chico
bastardo que quiere jugar a la guerra?
« Perdóname, padre. Robb, Ary a, Bran…, perdonadme. No puedo evitarlo.
Tiene razón. Este es el lugar que me corresponde» .
—Soy … vuestro hombre, mi señor. —Jon se irguió y respiró profundamente
—. Lo juro. No volveré a escapar.
—Bien. —El Viejo Oso resopló—. Venga, ve a por tu espada.

CATELYN
Cately n Stark tenía la sensación de que habían pasado mil años desde el día en
que salió de Aguasdulces, con su hijo recién nacido en brazos, y cruzó el Piedra
Caída en un bote para iniciar el viaje al norte, hacia Invernalia. Y en aquel
momento cruzaban de nuevo el Piedra Caída, para volver a casa, solo que el niño
llevaba armadura y cota de malla, en vez de pañales.
Robb iba sentado en el bote con Viento Gris; tenía la mano apoy ada sobre la
cabeza del lobo huargo, mientras los hombres remaban. Theon Grey joy lo
acompañaba. Su tío Bry nden los seguiría en un segundo bote, con el Gran Jon y
lord Karstark.
Cately n ocupó un lugar a popa. Descendieron por el Piedra Caída, dejando
que la corriente los arrastrara más allá de la Torre del Azud. El chapoteo y el
ruido de la gran rueda de aspas del interior era uno de los sonidos de su infancia,
y Cately n sonrió con tristeza. Arriba, en las murallas del castillo, los soldados y
los criados gritaban su nombre, el de Robb, y también « ¡Invernalia!» . En todos
los baluartes ondeaba el estandarte de los Tully, una trucha saltando, de plata,
sobre ondas de agua azur y gules. Era un espectáculo emocionante, pero no le
levantó el ánimo. Se preguntaba si alguna vez volvería a sentir alegría.
« Oh, Ned…» .
Más allá de la Torre del Azud, describieron una curva amplia y cortaron las
aguas agitadas. Los hombres tuvieron que esforzarse más. Pronto divisaron el
amplio arco de la puerta del Agua, Cately n oy ó el crujido de las gruesas cadenas
cuando alzaron el gran rastrillo de hierro. Se fue elevando poco a poco a medida
que se acercaban, y vio que la parte baja estaba roja de óxido. El trozo inferior
goteó lodo marrón sobre ellos cuando pasaron por debajo, con las púas a unos
dedos de la cabeza. Cately n observó los barrotes y se preguntó hasta qué punto
estaría oxidado el rastrillo, si resistiría una embestida, si no deberían sustituirlo…
En los últimos tiempos siempre pensaba en cosas así.
Pasaron bajo el arco, junto a las murallas; pasaron del sol a la sombra, y
luego, otra vez al sol. A ambos lados había botes grandes y pequeños, todos
amarrados a anillas de hierro incrustadas en la piedra. Los guardias de su padre
esperaban en la escalera del agua, junto a su hermano. Ser Edmure Tully era un
joven corpulento, de pelo caoba revuelto y barba de aspecto fiero. Llevaba una
coraza mellada y arañada tras la batalla, y una capa azul y roja manchada de
sangre y hollín. A su lado se encontraba lord Ty tos Blackwood, un hombre
huesudo y duro, con nariz ganchuda, y patillas y bigotes entrecanos. Llevaba una
brillante armadura amarilla con incrustaciones de azabache en forma de hojas, y
una capa con plumas de cuervo cosidas le caía sobre los hombros flacos. Lord
Ty tos había liderado el grupo que rescató a su hermano del campamento
Lannister.

—Traedlos —ordenó ser Edmure.
Tres hombres bajaron por las escalerillas, se metieron en el agua hasta las
rodillas, y tiraron del bote con ganchos largos. Cuando Viento Gris bajó de un
salto, uno de ellos soltó la pértiga, retrocedió de espaldas y cay ó sentado al río.
Los otros se echaron a reír, y el hombre los miró, avergonzado. Theon Grey joy
se dirigió hacia su bote, cogió a Cately n por la cintura y la depositó sobre un
peldaño seco, mientras el agua le lamía las botas.
—Hermana querida —dijo Edmure con voz ronca mientras bajaba por las
escaleras para abrazarla. Tenía los ojos de un azul intenso, y una boca
acostumbrada a sonreír, pero en aquel momento no sonreía. Parecía triste y
agotado, maltrecho por el combate y demacrado por la tensión. Tenía un vendaje
sobre la herida del cuello. Cately n lo estrechó con fuerza.
—Comparto tu dolor, Cat —dijo cuando se separaron—. Cuando supimos lo
de lord Eddard… Los Lannister lo pagarán, te lo juro; tendrás la venganza que
mereces.
—¿Me servirá eso para recuperar a Ned? —replicó ella con brusquedad. La
herida era demasiado reciente para que midiera las palabras. No podía
permitirse el lujo de hablar de Ned. No lo haría. Tenía que ser fuerte—. Lo
demás puede esperar. Tengo que ver a nuestro padre.
—Te espera en sus habitaciones —dijo Edmure.
—Lord Hoster está postrado en cama, mi señora —le explicó el may ordomo
de su padre. ¿Desde cuándo era tan viejo, tan canoso?—. Me ha dado
instrucciones de que os llevara ante él lo antes posible.
—Yo la acompañaré. —Edmure subió con ella por la escalera del agua, y
juntos cruzaron el patio inferior, donde en cierta ocasión Pety r Baelish y Brandon
Stark se habían batido por Cately n. Los inmensos muros de la fortaleza se alzaban
sobre ellos.
—¿Está muy mal? —preguntó Cately n cuando atravesaron una puerta, entre
dos guardias con y elmos de crestas en forma de peces. Temía la respuesta, y el
aspecto sombrío de Edmure era y a una contestación en sí.
—Según los maestres, no le queda mucho tiempo entre nosotros. El dolor que
sufre es… constante y terrible.
La invadió una rabia ciega, rabia contra todo el mundo: contra su hermano
Edmure, contra su hermana Ly sa, contra los Lannister, contra los maestres,
contra Ned, contra su padre y contra los dioses monstruosos que le arrebataban a
ambos.
—Deberías habérmelo dicho —dijo—. Deberías haberme enviado un
mensaje en cuanto lo supiste.
—Él lo prohibió. No quería que sus enemigos supieran que estaba agonizando.
Eran momentos críticos para el reino; tenía miedo de que, si los Lannister sabían
hasta qué punto era frágil su salud…

—¿Atacarían? —terminó Cately n, con la palabra atragantada entre los labios.
« Ha sido por tu culpa, por tu culpa —le susurraba una vocecita interior—. Si
no te hubieras empecinado en apresar al enano…» .
Subieron en silencio por la escalera de caracol.
El torreón tenía tres lados, como la propia Aguasdulces, y la habitación de
lord Hoster era también triangular. El balcón de piedra que sobresalía hacia el
este hacía que pareciera la proa de una gigantesca nave de arenisca. Desde allí,
el señor del castillo divisaba las murallas y las almenas, y más allá, el punto
donde se encontraban los ríos. Habían desplazado el lecho de su padre al balcón.
—Le gusta sentarse al sol y contemplar los ríos —explicó Edmure—. Padre,
mira quién está aquí. Cat ha venido a verte.
Hoster Tully había sido siempre un hombre grande; alto y fuerte en su
juventud, más corpulento a medida que envejecía. En aquel momento parecía
hundido; el músculo y la carne se le habían fundido sobre los huesos. Hasta el
rostro parecía demacrado. La última vez que Cately n lo había visto, tenía el pelo
y la barba castaños, aunque con bastantes canas. Se le habían puesto blancos
como la nieve. Al oír la voz de Edmure, abrió los ojos.
—Mi gatita —murmuró con voz débil, marcada por el dolor—. Mi gatita. —
La buscó con una mano temblorosa, mientras una sonrisa le aleteaba en los labios
—. Te esperaba…
—Os dejo a solas para que habléis —dijo su hermano después de besar la
frente del anciano, y se retiró.
Cately n se arrodilló y cogió la mano de su padre entre las suy as. Era una
mano grande, pero y a descarnada; los huesecillos se movían, sueltos, bajo la piel;
carecía de fuerza.
—Tendrías que haberme avisado —dijo—. Un mensajero, un cuervo…
—A un mensajero lo pueden capturar e interrogar —respondió—. A los
cuervos los cazan… —Un espasmo de dolor lo sacudió, y le apretó con fuerza los
dedos—. Tengo cangrejos en el vientre… me pellizcan, me pellizcan. Día y
noche. Tienen tenazas crueles. El maestre Vy man me da vino de sueño y la
leche de la amapola… Duermo mucho… pero quería estar despierto para verte
cuando llegaras. Tenía miedo… Cuando los Lannister cogieron a tu hermano, los
campamentos nos rodeaban… Tenía miedo de morir antes de volver a verte…
tenía miedo…
—Ya estoy aquí, padre —dijo ella—. Y también Robb, mi hijo. Él también
quiere verte.
—Tu hijo —susurró—. Recuerdo que tenía mis ojos…
—Los tenía y los tiene. Y te hemos traído prisionero a Jaime Lannister.
Aguasdulces vuelve a ser libre, padre.
—Lo vi —dijo lord Hoster con una sonrisa—. Anoche, cuando empezó todo,
les dije… Quería verlo. Me llevaron al puesto de guardia… Fue una maravilla…

Las antorchas bajaron como una oleada; se oían los gritos al otro lado del río…
Qué gritos, como música… Y cuando destruy eron aquella torre de asedio…
Dioses, no me habría importado morir en aquel momento; solo quería ver antes a
mis hijos. ¿Aquello lo hizo tu chico? ¿Fue cosa de Robb?
—Sí —respondió Cately n con fiero orgullo—. Fue Robb… con ay uda de
Bry nden. Tu hermano también ha venido.
—¿Él? —La voz de su padre era apenas un susurro—. El Pez Negro… ¿ha
vuelto? ¿Del Valle?
—Sí.
—¿Y Ly sa? —Una ráfaga de brisa le agitó el fino cabello blanco—. Los
dioses son generosos. Tu hermana… ¿Ha venido ella también?
—No. Lo siento… —Parecía tan deseoso, tan lleno de esperanza, que le había
costado decir la verdad.
—Ya. —Una parte de la luz desapareció de sus ojos—. Tenía la esperanza…
Me habría gustado volver a verla, antes de…
—Está con su hijo, en el Nido de Águilas.
Lord Hoster asintió, cansado.
—Lord Robert, ahora que el pobre Arry n ha muerto…, lo sé…, ¿por qué no
ha venido contigo?
—Está asustada, mi señor. En el Nido de Águilas se siente a salvo. —Le besó
la frente arrugada—. Robb debe de estar esperando. ¿Quieres verlo? ¿Y a
Bry nden?
—Tu hijo —susurró—. Sí. El chico de Cat… Recuerdo que tenía mis ojos.
Cuando nació. Que pase… sí.
—¿Y tu hermano?
—El Pez Negro —dijo su padre mirando los ríos—. ¿Se ha casado y a?
¿Tiene… esposa?
« Hasta en su lecho de muerte» , pensó Cately n con tristeza.
—No, padre, no se ha casado, y a lo sabes. Y no se casará jamás.
—Se lo dije… Se lo ordené. Le ordené que se casara. ¡Yo era su señor! Lo
sabe. Tenía derecho a elegirle una esposa. Una buena esposa. Una Redwy ne.
Una casa antigua. Buena chica, y bonita… con pecas… Bethany, sí. Pobrecilla.
Sigue esperando. Sí. Sigue…
—Bethany Redwy ne se casó con lord Rowan hace años —le recordó Cately n
—. Tiene tres hijos.
—Aun así —murmuró lord Hoster—. Despreció a la chica. A los Redwy ne. A
mí. Era su señor, su hermano… Ese Pez Negro. Yo tenía otras ofertas. La hija de
lord Bracken. La de Walder Frey … Cualquiera de las tres, le dije… ¿Se ha
casado? ¿Con alguna? ¿La que sea?
—No —respondió Cately n—, pero ha cabalgado muchas leguas para venir a
verte; ha peleado para recuperar Aguasdulces. Sin la ay uda de ser Bry nden, y o

no habría llegado hasta aquí.
—Siempre fue un guerrero —susurró su padre—. Eso sí. El Caballero de la
Puerta. —Se recostó, y cerró los ojos con un cansancio infinito—. Que pase.
Luego. Ahora voy a dormir. Estoy demasiado enfermo para pelear. Que entre
más tarde el Pez Negro.
Cately n le dio un beso en la frente, le acarició el pelo y lo dejó allí, a la
sombra de su fortaleza, con sus ríos corriendo a sus pies. Antes de que saliera de
la estancia, y a estaba dormido.
Volvió al patio inferior. Ser Bry nden Tully seguía en las escaleras del agua,
con las botas mojadas, hablando con el capitán de la guardia de Aguasdulces.
Enseguida corrió hacia ella.
—¿Está…?
—Moribundo —dijo—. Como temíamos.
—¿Me recibirá? —El rostro arrugado de su tío mostró claramente el dolor que
sentía. Se pasó los dedos por el espeso pelo canoso.
Cately n asintió.
—Dice que está demasiado enfermo para pelear.
—Y y o soy un soldado demasiado viejo para creérmelo. —Bry nden el Pez
Negro dejó escapar una risita—. Hoster me seguirá echando en cara lo de la hija
de Redwy ne incluso cuando encendamos su pira funeraria, malditos sean sus
huesos.
Cately n sonrió; sabía que era verdad.
—No veo a Robb.
—Creo que ha ido a la sala principal, con Grey joy.
Theon Grey joy estaba sentado en un banco del salón principal de
Aguasdulces, disfrutando de un cuerno de cerveza y deleitando a los hombres de
su padre con el relato de la carnicería que había tenido lugar en el bosque
Susurrante.
—Algunos trataron de escapar, pero habíamos cerrado las salidas del valle en
los dos extremos, y salimos a caballo de la oscuridad, con las espadas y las
lanzas. Los Lannister debieron de pensar que los atacaban los mismísimos Otros,
y más cuando el lobo de Robb saltó sobre ellos. Yo mismo le vi arrancarle el
brazo a un hombre, y sus caballos se volvieron locos en cuanto lo olieron. Ni sé
cuántos hombres rodaron por tierra…
—Theon —lo interrumpió—, ¿dónde está mi hijo?
—Lord Robb ha ido a visitar el bosque de dioses, mi señora.
Era lo mismo que habría hecho Ned.
« Es tan hijo de su padre como mío; no debo olvidarlo. Oh, dioses, Ned…» .
Robb estaba bajo el entramado de hojas verdes, rodeado de secuoy as altas y
olmos viejos, de rodillas ante un árbol corazón, un esbelto arciano con un rostro
más triste que fiero. Tenía la espada larga ante sí, con la punta clavada en la

tierra, y las manos enguantadas, en torno a la empuñadura. A su alrededor había
otros, también de rodillas: Jon Umber, al que llamaban Gran Jon; Rickard
Karstark; Maege Mormont; Galbart Glover y varios más. Vio incluso a Ty tos
Blackwood, con la gran capa negra extendida a su espalda.
« Estos son los que adoran a los antiguos dioses» , se dijo. ¿A qué dioses
adoraba ella en aquel momento? No habría sabido decirlo.
No quería molestarlos mientras rezaban. Los dioses tenían derechos… incluso
los dioses tan crueles como para arrebatarle a Ned, y también a su padre. De
manera que Cately n aguardó. El viento procedente del río soplaba entre las
ramas altas, y a su derecha se divisaba la Torre del Azud, con un lado cubierto de
hiedra. Y los recuerdos la invadieron como una oleada. Entre aquellos árboles, su
padre la había enseñado a cabalgar, y aquel era el olmo del que Edmure se había
caído cuando se rompió el brazo, y bajo el enramado que se veía al fondo, allí
mismo, Ly sa y ella habían jugado a los besos con Pety r.
Hacía años que no pensaba en aquello. ¡Qué jóvenes eran todos! Ella tendría
la edad de Sansa; Ly sa sería más joven que Ary a, y Pety r, aún más pequeño,
pero también el más ansioso. Las chicas se lo intercambiaron, alternando risitas y
momentos de seriedad. Lo recordó todo tan claramente que casi le pareció sentir
sus dedos sudorosos en los hombros, y el sabor a menta de su aliento. En el
bosque de dioses crecía mucha menta, y a Pety r le encantaba mascarla. Era un
muchachito atrevido, siempre metido en líos.
—Ha intentado meterme la lengua en la boca —le confesó Cately n a su
hermana más tarde, cuando estuvieron a solas.
—A mí también —susurró Ly sa, tímida, sonrojada—. Me ha gustado.
Robb se puso en pie muy despacio y envainó la espada, y Cately n se
descubrió preguntándose si su hijo habría besado a alguna chica en el bosque de
dioses. Seguro que sí. Había visto las miradas tiernas que le dirigía Jey ne Poole, y
también algunas de las criadas, varias de ellas de incluso dieciocho años… Robb
había participado en la batalla y había matado hombres con una espada; seguro
que lo habían besado. Se le llenaron los ojos de lágrimas. Se las secó, airada.
—Madre —dijo Robb al verla allí—, tenemos que convocar el consejo. Hay
que decidir varias cosas.
—A tu abuelo le gustaría verte —dijo ella—. Está muy enfermo, Robb.
—Ser Edmure me lo dijo. Lo siento mucho, madre… por lord Hoster, y por
ti. Pero antes tenemos que reunirnos. Han llegado noticias del sur. Renly
Baratheon ha reclamado la corona de su hermano.
—¿Renly ? —dijo, sorprendida—. Yo había pensado que sería lord Stannis…
—Igual que todos, mi señora —dijo Galbart Glover.
El consejo de guerra se reunió en la sala principal, ante cuatro mesas largas,
montadas sobre caballetes y dispuestas en forma de cuadrado. Lord Hoster
estaba demasiado débil para asistir; dormía en su balcón, soñando con el reflejo

del sol sobre los ríos de su juventud. Edmure ocupaba el asiento de honor de los
Tully, con Bry nden el Pez Negro a su lado, y los vasallos de su padre dispuestos
de derecha a izquierda a lo largo de las mesas laterales. La noticia de la victoria
en Aguasdulces había llegado a oídos de los señores del Tridente que habían
escapado, y aquello los indujo a regresar. Kary l Vance volvió convertido en
señor, tras la muerte de su padre bajo el Colmillo Dorado. Lo acompañaba ser
Marq Piper, y llevaban consigo a un Darry, el hijo de ser Ray mun, un
muchachito de la edad de Bran. Lord Jonos Bracken llegó, procedente de las
ruinas de Seto de Piedra, airado y colérico, y ocupó un asiento tan alejado como
le fue posible de Ty tos Blackwood.
Los señores del norte se sentaron delante, Cately n y Robb frente a Edmure.
Eran menos. El Gran Jon ocupaba un lugar a la izquierda de Robb, y a su lado
estaba sentado Theon Grey joy ; Galbart Glover y lady Mormont estaban a la
derecha de Cately n. Lord Rickard Karstark, demacrado, con los ojos inexpresivos
de tanto dolor, parecía vivir en una pesadilla, con la larga barba desaliñada y sin
lavar. Dos de sus hijos habían muerto en el bosque Susurrante, y no había noticias
del tercero, el primogénito, que había ido a la cabeza de los lanceros Karstark
contra Ty win Lannister, en el Forca Verde.
Los parlamentos se prolongaron hasta bien entrada la noche. Cada uno de los
señores tenía derecho a hablar… y todos hablaron, y gritaron, y maldijeron, y
razonaron, y adularon, y bromearon, y negociaron, y golpearon la mesa con las
jarras de cerveza, y amenazaron, y salieron de la sala, y regresaron
malhumorados o sonrientes. Cately n los escuchó a todos.
Roose Bolton había reagrupado los maltrechos restos de su otro ejército al pie
del camino del cuello. Ser Helman Tallhart y Walder Frey seguían defendiendo
Los Gemelos. El ejército de lord Ty win había cruzado el Tridente, y se dirigía
hacia Harrenhal. Y en el reino había dos rey es. Dos rey es y ningún punto de
acuerdo.
Muchos vasallos querían marchar de inmediato contra Harrenhal, para
enfrentarse a lord Ty win y derrotar a los Lannister de una vez por todas. Marq
Piper, joven y fogoso, insistía en atacar Roca Casterly. Pero otros recomendaban
paciencia. Aguasdulces era un punto clave: cortaba las líneas de suministros de
los Lannister, tal como les recordó Jason Mallister; por tanto, el tiempo jugaba en
su favor, y a que lord Ty win no tendría provisiones ni tropas de refresco, mientras
que ellos se podían fortificar y dar descanso a los guerreros. Lord Blackwood no
quería ni oír hablar de aquello. Iban a terminar lo que habían empezado en el
bosque Susurrante. Marcharían contra Harrenhal y, de paso, se reunirían con el
ejército de Roose Bolton. Y, como siempre, Bracken se oponía a todo lo que
propusiera Blackwood. Lord Jonos Bracken se levantó para insistir en que debían
jurarle lealtad al rey Renly y avanzar hacia el sur para unirse a sus huestes.
—Renly no es el rey —dijo Robb. Era la primera vez que su hijo hablaba. Al

igual que Ned, sabía escuchar.
—No pretenderéis ser leal a Joffrey, mi señor —dijo Galbart Glover—. Hizo
matar a vuestro padre.
—Y esa acción hace de él un malvado —replicó Robb—. Pero no hace de
Renly un rey. Joffrey es el primogénito de Robert, de manera que, según las
ley es del reino, el trono le corresponde por derecho. Si muriera, y de eso pienso
encargarme y o, tiene un hermano menor. Tommen es el siguiente en la línea de
sucesión.
—Tommen es un Lannister —saltó ser Marq Piper.
—Así es —asintió Robb, preocupado—. Pero, aunque ninguno de los dos
tenga derecho al trono, ¿lo tiene lord Renly ? Es el hermano pequeño de Robert.
Bran no puede ser señor de Invernalia antes que y o, y Renly no puede ser rey
antes que lord Stannis.
Lady Mormont asintió.
—La demanda de lord Stannis es la más justa.
—Renly ha sido coronado —insistió Marq Piper—. Tiene el apoy o de
Altojardín y de Bastión de Tormentas, y pronto tendrá el de Dorne. Si Invernalia
y Aguasdulces unen sus fuerzas, lo respaldarán cinco de las siete grandes casas.
¡Seis, si los Arry n se deciden! ¡Seis contra la Roca! Mis señores, antes de que
termine el año tendremos todas sus cabezas clavadas en estacas… la reina y el
niño rey, lord Ty win, el Gnomo, el Matarrey es, ser Kevan, ¡todos! Eso es lo que
ganaremos si nos unimos al rey Renly. En cambio, ¿qué motivos habría para
unirnos a lord Stannis? ¿Qué tiene él?
—El derecho —insistió Robb, testarudo. A Cately n le pareció que, en aquel
momento, la semejanza con su padre era escalofriante.
—¿Sugieres que le juremos lealtad a Stannis? —preguntó Edmure.
—No lo sé —dijo Robb—. He rezado a los dioses para que me dijeran qué
hacer, pero no me han respondido. Los Lannister mataron a mi padre, acusado
de traición, y sabemos que era mentira. Pero si Joffrey es el rey por derecho, y
luchamos contra él, nosotros sí seremos traidores.
—Mi señor padre optaría por la cautela —dijo el viejo ser Stevron, con la
sonrisa taimada de los Frey —. Esperemos; dejemos que esos dos rey es jueguen
a su juego de tronos. Cuando terminen, podremos optar entre arrodillarnos ante el
vencedor y enfrentarnos a él. Renly se está armando, así que sin duda lord Ty win
querrá una tregua… y querrá también recuperar a su hijo. Nobles señores,
permitid que vay a a Harrenhal y acuerde buenas condiciones y rescates… —El
griterío le impidió terminar.
—¡Cobarde! —rugió el Gran Jon.
—Si pedimos una tregua, pareceremos débiles —declaró lady Mormont.
—¡A los siete infiernos con los rescates; no podemos devolverles al
Matarrey es! —gritó Rickard Karstark.

—¿Y firmar la paz? —preguntó Cately n. Todos los señores la miraron, pero
ella solo vio los ojos de Robb.
—Mi señora, asesinaron a mi señor padre, a tu esposo —dijo, sombrío.
Desenvainó la espada y la depositó en la mesa, delante de él; el acero brillante
destacaba contra la tosca madera—. Esta es la única paz que les daré a los
Lannister.
El Gran Jon lanzó un rugido de aprobación, y otros hombres se sumaron a él,
gritando, desenvainando las espadas, dando puñetazos contra la mesa. Cately n
aguardó hasta que se hizo el silencio.
—Mis señores —dijo entonces—, lord Eddard era vuestro señor, pero y o
compartí su lecho, parí a sus hijos. ¿Creéis que lo amaba menos que vosotros? —
Faltó poco para que la voz se le quebrara de dolor, pero respiró profundamente y
se controló—. Robb, si con esa espada pudieras devolvérmelo, no te permitiría
que volvieras a enfundarla hasta que Ned no estuviera de nuevo a mi lado… Pero
ha muerto, y ni cien bosques Susurrantes pueden hacer que regrese. Ned no
volverá, y tampoco Dary n Hornwood, ni los valerosos hijos de lord Karstark, ni
tantos hombres buenos que cay eron. ¿Queremos más muertes?
—Mi señora, sois una mujer —rugió el Gran Jon con su voz profunda—. Las
mujeres no entienden de estas cosas.
—Sois el sexo débil —dijo lord Karstark, con las arrugas recientes del dolor
dibujadas en el rostro—. Los hombres necesitamos venganza.
—Dejadme un momento a solas con Cersei Lannister, lord Karstark, y os
demostraré lo débil que puede ser una mujer —replicó Cately n—. Quizá no
entienda de tácticas y estrategias… pero sí entiendo de futilidad. Fuimos a la
guerra cuando los ejércitos Lannister asaltaban las tierras de los ríos, y tenían
prisionero a Ned, acusado falsamente de traición. Luchamos para defendernos, y
para conseguir la libertad de mi señor.
» Bien, pues lo primero y a lo tenemos, y lo segundo es y a imposible. Lloraré
a Ned hasta el fin de mis días, pero tengo que pensar en los vivos. Quiero
recuperar a mis hijas; la reina las tiene prisioneras. Si he de cambiar nuestros
cuatro Lannister por sus dos Stark, lo consideraré un trato ventajoso y les daré
gracias a los dioses. Quiero verte a salvo, Robb; quiero que gobiernes Invernalia
desde el trono de tu padre. Quiero que vivas una vida larga, que beses a una
muchacha, que te cases con una mujer, que seas padre de un hijo. Quiero que
esto termine. Mis señores, quiero irme a casa, y llorar allí a mi marido.
La sala quedó en silencio tras las palabras de Cately n.
—Paz —dijo su tío Bry nden—. La paz es hermosa, mi señora… pero ¿en qué
condiciones? No sirve de nada convertir las espadas en arados, si mañana hay
que volver a forjarlas.
—¿Para qué murieron mi Torrhen y mi Eddard, si ahora regreso a Bastión
Kar llevándome tan solo sus huesos? —preguntó Rickard Karstark.

—Cierto —dijo lord Bracken—. Gregor Clegane arrasó mis campos, masacró
a mis aldeanos y convirtió el Seto de Piedra en una ruina humeante. ¿Y ahora
debo doblar la rodilla ante los que lo enviaron? Si todo va a quedar como está,
¿para qué hemos luchado?
Para sorpresa y desaliento de Cately n, lord Blackwood se mostró de acuerdo.
—Y si firmamos la paz con el rey Joffrey, ¿no seremos traidores al rey
Renly ? ¿En qué posición quedaríamos si el venado derrotara al león?
—Decidáis lo que decidáis, un Lannister nunca será mi rey —declaró Marq
Piper.
—¡Ni el mío! —gritó el pequeño Darry —. ¡Ni el mío tampoco!
El griterío empezó de nuevo. Cately n se sentó, sin esperanza. Había faltado
poco. Casi la habían escuchado, casi… pero el momento oportuno había pasado
y a. No habría paz, ni tiempo para curar las heridas, ni seguridad. Miró a su hijo;
observó cómo escuchaba las discusiones de los señores, con el ceño fruncido,
preocupado, pero comprometido con la guerra. Había accedido a casarse con
una hija de Walder Frey, pero Cately n veía bien claro que su verdadera novia era
la espada que reposaba sobre la mesa.
Pensó en sus hijas; se preguntó si volvería a verlas, y en aquel momento, el
Gran Jon se puso en pie.
—¡Mis señores! —gritó con una voz que hizo temblar las vigas—. ¡Ved lo que
opino de esos dos rey es! —Escupió al suelo—. Para mí, Renly Baratheon no
significa nada, y Stannis, menos aún. ¿Por qué van a reinar sobre mí y sobre los
míos, desde un trono florido en Altojardín o Dorne? ¿Qué saben ellos del Muro, o
del bosque de los Lobos, o de los primeros hombres? ¡Si hasta adoran a otros
dioses! Y que los Otros se lleven también a los Lannister, ¡estoy harto de ellos! —
Se echó la mano a la espalda y desenvainó el inmenso mandoble—. ¿Por qué no
volvemos a gobernarnos a nosotros mismos? Les juramos lealtad a los dragones,
y los dragones están todos muertos. —Señaló a Robb con la espada—. Este es el
único rey ante el que pienso doblar la rodilla, mis señores —rugió—. ¡El Rey en
el Norte! —Y se arrodilló, y puso la espada a los pies de Robb.
—Con esas condiciones sí firmaré la paz —dijo lord Karstark—. Que se
queden con su castillo rojo, y con su silla de hierro. —Sacó la espada de la vaina
—. ¡El Rey en el Norte! —exclamó, arrodillándose junto al Gran Jon.
—¡El Rey del Invierno! —dijo Maege Mormont levantándose para poner la
maza de púas junto a las espadas.
También los señores del río se levantaron: Blackwood, Bracken, Mallister,
casas que Invernalia nunca había gobernado, pero Cately n vio cómo se
levantaban, desenfundaban las armas, doblaban las rodillas y gritaban los
antiguos lemas que no se habían oído en el reino desde hacía más de trescientos
años, desde que Aegon el Dragón unificara los Siete Reinos… Pero en aquel
momento volvían a escucharse, retumbando entre las vigas de la sala de su

padre.
—¡El Rey en el Norte!
—¡El Rey en el Norte!
—¡EL REY EN EL NORTE!

DAENERYS
La tierra era rojiza, reseca, muerta, y costaba mucho encontrar madera
buena. Los forrajeadores regresaron con tan solo álamos pequeños y retorcidos,
arbustos y gavillas de hierba parda. Cogieron los dos árboles más rectos, les
cortaron las ramas, les quitaron la corteza, los abrieron en dos a lo largo, y
dispusieron los troncos en forma de cuadrado. Rellenaron la parte central de
paja, maleza, restos de corteza y hatos de hierba seca. Rakharo eligió un
semental de los pocos que les habían quedado. No era ni mucho menos como el
de Khal Drogo, pero en realidad, pocos caballos estaban a su altura. Aggo lo llevó
al centro del cuadrado, le dio de comer una manzana arrugada y lo mató en un
momento, con un golpe de hacha entre los ojos.
Mirri Maz Duur, atada de pies y manos, observó los preparativos con los ojos
negros intranquilos.
—No basta con matar un caballo —dijo a Dany —. La sangre sola no vale de
nada. No conoces las palabras del hechizo, ni tienes el talento necesario para
averiguarlas. ¿Crees que la magia de sangre es un juego de niños? Me llamáis
maegi como si fuera una maldición, pero en realidad significa « sabia» . Eres una
chiquilla, con la ignorancia de una chiquilla. No importa qué intentes; no te saldrá.
Quítame estas cuerdas y te ay udaré.
—Estoy harta de los rebuznos de la maegi —le dijo Dany a Jhogo.
El joven empleó el látigo, y la esposa del dios se quedó en silencio.
Alzaron una plataforma sobre el cadáver del caballo, con los troncos de los
árboles más pequeños y las ramas rectas de los grandes. Colocaron la madera de
este a oeste, del sol naciente hacia el poniente. Sobre la plataforma apilaron los
tesoros de Khal Drogo: la gran tienda, los chalecos pintados, los arneses y sillas
de montar, el látigo que le había regalado su padre, el arakh con que había
matado a Khal Ogo y a su hijo, un potente arco de huesodragón… Aggo quería
añadir las armas que los jinetes de sangre de Drogo le habían entregado a Dany
el día de su boda, pero ella se lo impidió.
—Son mías —dijo—, y me las voy a quedar.
Echaron otra capa de maleza sobre los tesoros del khal, y por encima, más
hatos de hierba seca.
Cuando el sol se acercaba a su cénit, ser Jorah Mormont se la llevó aparte.
—Princesa… —empezó.
—¿Por qué me llamáis así? —replicó Dany —. Mi hermano Visery s era
vuestro rey, ¿no?
—Sí, mi señora.
—Pues Visery s está muerto. Yo soy su heredera, la última de la casa
Targary en. Todo lo que fue suy o es ahora mío.

—Mi… mi reina —dijo ser Jorah, al tiempo que hincaba una rodilla en tierra
—. Mi espada fue suy a, Daenery s, y ahora os pertenece a vos. Igual que mi
corazón, que nunca fue de vuestro hermano. Solo soy un caballero; no puedo
ofreceros nada más que el exilio, pero os suplico que me escuchéis. Olvidad a
Khal Drogo. No estaréis sola. Os prometo que nadie os llevará a Vaes Dothrak a
menos que lo deseéis. No tenéis que formar parte del dosh khaleen. Venid
conmigo al este. Yi Ti, Qarth, el mar de Jade, Asshai de la Sombra… Veremos
maravillas que nadie ha visto todavía, y beberemos los vinos que los dioses
quieran servirnos. Por favor, khaleesi. Sé lo que pretendéis. No lo hagáis. Por
favor.
—Es necesario —le dijo Dany. Le acarició el rostro con cariño y tristeza—.
No lo comprendéis.
—Comprendo que lo amabais. —La voz de ser Jorah estaba ronca de
desesperación—. Yo también amaba a mi esposa, pero no morí con ella. Sois mi
reina; mi espada es vuestra, pero no me pidáis que me quede mirando mientras
subís a la pira de Drogo. No quiero veros arder.
—¿Eso es lo que teméis? —Dany le dio un ligero beso en la amplia frente—.
No soy tan chiquilla, mi dulce caballero.
—Entonces, ¿no queréis morir con él? ¿Me lo juráis, mi reina?
—Os lo juro —dijo ella en la lengua común de los Siete Reinos, que eran
suy os por derecho.
El tercer nivel de la plataforma era un entramado de ramas del grosor de un
dedo, cubiertas con hojas y ramitas secas. Lo dispusieron de norte a sur, del hielo
al fuego, y colocaron sobre él cojines blandos y sedas de dormir. Cuando
terminaron, el sol descendía y a hacia el oeste. Dany llamó a todos los dothrakis.
Apenas quedaba un centenar. Se preguntó con cuántos habría empezado Aegon.
Pero no tenía importancia.
—Vosotros seréis mi khalasar —les dijo—. Veo los rostros de esclavos. Yo os
libero. Quitaos los collares. Marchaos si lo deseáis; nadie os hará daño. Si os
quedáis, será como hermanos y hermanas, como esposos y esposas. —Los ojos
negros la miraron cansados, inexpresivos—. Veo a los niños, a las mujeres, los
rostros arrugados de los ancianos. Yo era una niña ay er. Hoy soy una mujer.
Mañana seré una anciana. Y a cada uno de vosotros le digo esto: entregadme
vuestras manos y vuestros corazones, y siempre tendréis aquí un lugar. —Se
volvió hacia los tres jóvenes guerreros de su khas—. Jhogo, a ti te entrego el
látigo con mango de plata que fue mi regalo de novia, y te nombro ko, y te pido
tu juramento de que vivirás y morirás como sangre de mi sangre, de que
cabalgarás a mi lado y me librarás de todo mal.
Jhogo cogió el látigo que le tendía, pero parecía confuso.
—Khaleesi —dijo, titubeante—, las cosas no son así. Para mí sería una
vergüenza ser el jinete de sangre de una mujer.

—Aggo —siguió Dany sin prestar atención a las palabras de Jhogo. « Si
vuelvo la vista atrás, estoy perdida» —. A ti te entrego el arco de huesodragón
que fue mi regalo de novia. —Era de doble curva, brillante, negro, exquisito, más
alto que ella—. Te nombro ko, y te pido tu juramento de que vivirás y morirás
como sangre de mi sangre, de que cabalgarás a mi lado y me librarás de todo
mal.
—No puedo pronunciar esas palabras —dijo Aggo, mientras aceptaba el arco
con la mirada baja—. Solo un hombre puede dirigir el khalasar, y nombrar a un
ko.
—Rakharo —dijo Dany, dándole la espalda a Aggo—, para ti será el gran
arakh que fue mi regalo de novia, con su empuñadura y su hoja con
incrustaciones de oro. A ti también te nombro ko, y te pido que vivas y mueras
como sangre de mi sangre, cabalgando a mi lado y librándome de todo mal.
—Eres la khaleesi —replicó Rakharo al tiempo que cogía el arakh—.
Cabalgaré a tu lado hasta Vaes Dothrak, bajo la Madre de las Montañas, y te
libraré de todo mal hasta que ocupes tu lugar entre las ancianas del dosh khaleen.
No puedo prometerte otra cosa.
Dany asintió con tanta tranquilidad como si no hubiera oído la respuesta, y se
volvió hacia el último de sus campeones.
—Ser Jorah Mormont —dijo—, el primero y el mejor de mis guerreros. Para
vos no tengo regalo, pero os juro que, algún día, os entregaré una espada como el
mundo no ha visto, forjada por dragones con acero valy rio. Y también os pido
vuestro juramento.
—Lo tenéis, mi reina —dijo ser Jorah, arrodillándose y poniendo la espada a
sus pies—. Juro serviros, obedeceros, morir por vos si fuera necesario.
—¿Suceda lo que suceda?
—Suceda lo que suceda.
—Os atendréis a ese juramento, y rezo por que nunca lamentéis haberlo
pronunciado. —Lo ay udó a ponerse en pie, y se puso de puntillas para besar los
labios del caballero—. Sois el primero de la Guardia de la Reina.
Al entrar en la tienda, sentía los ojos del khalasar clavados en ella. Los
dothrakis murmuraban; le lanzaban extrañas miradas de soslay o con sus ojos
almendrados. Dany se dio cuenta de que la tomaban por loca. Quizá lo estuviera.
No tardaría en averiguarlo.
« Si vuelvo la vista atrás, estoy perdida» .
El agua del baño estaba casi hirviendo cuando Irri la ay udó a entrar en la
bañera, pero Dany ni siquiera parpadeó. Le gustaba el calor. La hacía sentir
limpia. Jhiqui había perfumado el agua con los aceites que habían encontrado en
el mercado de Vaes Dothrak, y despedía un vapor aromático. Doreah le lavó el
cabello y se lo peinó para deshacer todos los nudos. Irri le frotó la espalda. Dany

cerró los ojos y se dejó envolver por el olor y el calor del agua. Sentía cómo la
calidez le empapaba la laceración entre los muslos. Cuando penetró en ella, se
estremeció, y el dolor y la rigidez parecieron disolverse. Flotó.
Cuando estuvo limpia, las doncellas la ay udaron a salir del agua y la
abanicaron para secarla, mientras Doreah le cepillaba el pelo hasta que le cay ó
sobre la espalda como un río de plata líquida. La perfumaron con florespecia y
canela, un toque en cada muñeca, tras las orejas, en los pezones de los pechos
llenos de leche. La última gota fue para el sexo. El dedo de Irri fue ligero y
fresco como un beso de amante al deslizarse entre sus labios.
Dany las despidió a todas para preparar a Khal Drogo para su cabalgada final
a las tierras de la noche. Le lavó el cuerpo, y le cepilló y aceitó el pelo,
recorriendo por última vez los mechones con los dedos y sintiendo su peso,
recordando la primera vez que lo había tocado, la noche de su boda. El pelo de
Drogo jamás había sido cortado. ¿Cuántos hombres morían sin que les hubieran
cortado el pelo jamás? Hundió la cara en la cabellera y aspiró hondo la fragancia
oscura de los aceites. Olía a hierba y a tierra cálida, a humo, a semen, a
caballos… Olía a Drogo.
« Perdóname, sol de mi vida —pensó—. Perdóname por todo lo que he hecho
y por lo que he de hacer. Pagué el precio, mi estrella, pero era alto, demasiado
alto…» .
Dany le trenzó el pelo, le puso en los bigotes los anillos de plata y le colgó las
campanillas una por una. Muchas campanillas, de oro, de plata y de bronce.
Campanillas para que sus enemigos lo oy eran acercarse y el miedo los
debilitara. Lo vistió con polainas de crin y botas altas; le puso un cinturón de
pesados medallones de oro y plata. Colocó un chaleco pintado en torno al pecho
herido, un chaleco viejo y descolorido, el preferido de Drogo. Para sí eligió unos
pantalones amplios de seda, sandalias atadas hasta media pierna y un chaleco
como el de Drogo.
El sol se ponía y a cuando los llamó para que trasladaran el cadáver a la pira.
Los dothrakis observaron en silencio cómo Jhogo y Aggo lo sacaban de la tienda.
Dany iba tras ellos. Lo tendieron sobre sus cojines y sedas, con la cabeza
apuntando en dirección a la Madre de las Montañas, muy lejos, al noreste.
—Aceite —ordenó, y le llevaron las jarras y las vertieron sobre la pira,
empapando las sedas, las ramas y los hatos de hierba seca, hasta que el aceite
goteó entre los troncos de abajo y el aire estuvo impregnado de su fragancia—.
Traedme los huevos —les ordenó Dany a las doncellas.
En su tono de voz había algo que hizo que se apresurasen en obedecer. Ser
Jorah la cogió por el brazo.
—Mi reina, los huevos de dragón no le servirán de nada a Drogo en las tierras
de la noche. Es mejor venderlos en Asshai. Vended uno y podréis comprar un
barco para volver a las Ciudades Libres. Vended los tres y seréis una mujer rica

el resto de vuestra vida.
—No me los entregaron para que los vendiera —replicó Dany.
Ella misma trepó a la pira para colocar los huevos en torno a su sol y
estrellas. El negro, junto al corazón, bajo el brazo. El verde, junto a la cabeza,
rodeado por su trenza. El de color crema y oro, abajo, entre las piernas. Dany lo
besó por última vez, y sintió el dulzor del aceite en los labios.
Al bajarse de la pira, advirtió que Mirri Maz Duur la miraba.
—Estás loca —le dijo con voz ronca la esposa del dios.
—¿Tan lejos anda la locura de la sabiduría? —preguntó Dany —. Ser Jorah,
traed a la maegi; atadla a la pira.
—¿A la…? Mi reina, no, escuchadme…
—Haced lo que digo. —El caballero siguió titubeando, hasta que la rabia de
Dany estalló—. Jurasteis obedecerme, pasara lo que pasara. Rakharo, ay údalo.
La esposa del dios no gritó cuando la arrastraron hasta la pira de Khal Drogo
y la ataron entre sus tesoros. La propia Dany le vertió el aceite sobre la cabeza.
—Tengo que darte las gracias, Mirri Maz Duur —dijo—, por las lecciones que
me has enseñado.
—No me oirás gritar —replicó la mujer, mientras el aceite le goteaba del
pelo y le empapaba la ropa.
—Sí te oiré —dijo Dany —. Pero no me interesan tus gritos; solo tu vida.
Recuerdo qué me dijiste. Solo la muerte puede pagar el precio de la vida.
Mirri Maz Duur abrió la boca, pero no dijo nada. Al alejarse, Dany vio que
en los ojos negros de la maegi y a no había desprecio, sino algo muy parecido al
miedo. Ya no quedaba nada que hacer, excepto presenciar la puesta del sol y
esperar a que brillara la primera estrella.
Cuando muere un señor de los caballos, se mata también a su caballo para
que cabalgue orgulloso hacia las tierras de la noche. Los cadáveres se queman
bajo el cielo, y el khal se eleva en su corcel llameante para ocupar su lugar entre
las estrellas. Cuanto más hay a ardido el hombre en su vida, más brillante será su
estrella en la oscuridad.
Jhogo fue el primero en verla.
—Allí —dijo en un susurro.
Dany alzó la vista y la vio, muy baja en el cielo del este. La primera estrella
de la noche era un cometa, un cometa rojo. Rojo sangre, rojo fuego, con cola de
dragón. Era la señal más poderosa que podía imaginar.
Cogió la antorcha de la mano de Aggo y la lanzó entre los troncos. El aceite
se prendió al instante, e inmediatamente después empezaron a arder las ramitas
y las hojas secas. Las diminutas llamas treparon por la madera como veloces
ratones rojos, se deslizaron por el aceite y saltaron de la corteza a las ramas y a
la hojarasca. Una bocanada de calor le sopló contra el rostro, suave y repentina
como el aliento de un amante, pero enseguida se hizo insoportable. Dany

retrocedió un paso. La madera crujió y crujió. Mirri Maz Duur empezó a entonar
un cántico con voz aguda, ululante. Las llamas giraban y bailaban, extendiéndose
por la plataforma. El ocaso se estremeció; el aire mismo pareció licuarse ante el
calor. Dany oy ó el chisporroteo de la leña. El fuego reptó sobre Mirri Maz Duur.
Su canción se hizo más alta, más aguda… y de pronto, la mujer jadeó una vez,
dos, y el cántico se convirtió en un aullido angustioso, cargado de sufrimiento.
Y las llamas llegaron a su Drogo, y lo envolvieron. Las ropas se prendieron, y
durante un instante, el khal quedó envuelto en jirones de seda anaranjada y
tentáculos de humo, grises y aceitosos. Dany entreabrió los labios; descubrió que
estaba conteniendo el aliento. Una parte de ella quería ir con Drogo, tal como
había temido ser Jorah, precipitarse entre las llamas, suplicarle su perdón y
acogerlo en su interior por última vez mientras el fuego fundía la carne sobre los
huesos y los unía para siempre.
Le llegó el olor de la carne quemada; no era tan diferente del de la carne de
caballo al asarse en la hoguera. La pira rugió en el ocaso cada vez más cerrado,
como una bestia inmensa que ahogara los gritos débiles de Mirri Maz Duur y
lanzara al aire lenguas de llamas que lamían el vientre de la noche. El humo se
hizo más espeso, y los dothrakis retrocedieron entre toses. Las llamaradas
desplegaban sus estandartes anaranjados en aquel viento infernal, los leños
siseaban y crujían, y las brasas se alzaban en el humo y flotaban hacia la
oscuridad como luciérnagas recién nacidas. El calor batió el aire con grandes
alas rojas, y los dothrakis retrocedieron aún más; incluso Mormont dio un paso
atrás, pero Dany no se movió. Era de la sangre del dragón; el fuego estaba en su
interior.
Dany dio un paso hacia el fuego, y se dio cuenta de que había presentido la
verdad desde hacía mucho tiempo, pero el brasero no había sido suficiente. Las
llamas bailaban ante ella como las mujeres que habían danzado el día de su boda:
giraban, cantaban, movían sus velos amarillos, naranjas y rojos, temibles pero
hermosas, muy hermosas, con la vida del calor. Dany les abrió los brazos; su piel
se sonrojó, brilló.
« Esto también es una boda» , pensó. Mirri Maz Duur y a no gritaba. La esposa
del dios la consideraba una niña, pero los niños crecen, y los niños aprenden.
Un paso más, y Dany sintió el calor de la arena en las plantas de los pies,
incluso a pesar de las sandalias. El sudor le corría por los muslos, entre los
pechos, y se deslizaba por sus mejillas, donde antes había habido lágrimas. Ser
Jorah gritaba a su espalda, pero y a no le importaba; lo único que importaba era el
fuego. Las llamas eran hermosas; eran lo más bello que había visto jamás; cada
una de ellas parecía una hechicera con túnica amarilla, naranja y roja, cada una
con su capa de humo. Vio leones de fuego rojo, grandes serpientes amarillas y
unicornios de color azul celeste; vio peces, zorros, monstruos, lobos y pájaros
brillantes, y árboles en flor, cada uno más bello que el anterior. Y vio un caballo,

un gran semental gris de humo; sus crines eran un halo de llama azulada.
« Sí, mi amor, mi sol y estrellas, sí, monta, cabalga y a» .
El chaleco empezaba a humear, de manera que Dany se lo quitó y lo dejó
caer al suelo. El cuero pintado ardió, mientras ella seguía avanzando hacia el
fuego, con los pechos desnudos iluminados por las llamas e hilillos de leche
fluy endo de los pezones rojos e hinchados.
« Ahora —se dijo—. Ahora» . Durante un momento vio a Khal Drogo ante
ella, a lomos de su semental de humo, con un látigo de fuego en la mano. Él
sonrió, y lo hizo restallar siseante contra la pira.
Oy ó un crujido, el sonido de la piedra al quebrarse. La plataforma de
madera, hierbas y hojas se estremeció y empezó a derrumbarse. Le cay eron
encima brasas y cenizas, como una lluvia. Y también algo más, algo que rodó
hasta ella y fue a detenerse a sus pies: un trozo de roca redondeada, color crema
con vetas de oro, humeante. El rugido llenó el mundo, pero entre la lluvia de
fuego, Dany alcanzó a oír los gritos maravillados de mujeres y niños.
« Solo la muerte puede pagar el precio de la vida» .
Se oy ó un segundo crujido seco que retumbó como un trueno, y el humo giró
a su alrededor mientras la pira se hundía. Los leños estallaban a medida que el
fuego tocaba sus corazones secretos. Oy ó los relinchos de los caballos asustados,
las voces de los dothrakis, llenas de terror, y a ser Jorah gritando su nombre y
maldiciendo.
« No —habría querido decirle—, no, mi buen caballero, no temáis por mí. El
fuego es mío. Soy Daenery s de la Tormenta, nacida de dragones, esposa de
dragones, madre de dragones, ¿no lo veis? ¿No lo veis?» . Con una erupción de
humo y llamas que se elevaron treinta codos hacia el cielo, la pira se derrumbó y
cay ó sobre ella. Dany, sin el menor temor, avanzó por la tormenta de fuego,
llamando a sus hijos.
El tercer crujido fue seco y fuerte como si el mundo se quebrara.
Cuando el fuego se extinguió por fin, y el suelo estuvo suficientemente frío
para poder pisarlo, ser Jorah Mormont la encontró entre las cenizas, rodeada de
troncos negros y ascuas, y de los huesos quemados de hombre, mujer y corcel.
Estaba desnuda, cubierta de hollín; sus ropas se habían reducido a cenizas; no le
quedaba ni una hebra de la hermosa cabellera… pero estaba ilesa.
El dragón color crema y oro mamaba de su pecho izquierdo, y el verde y
bronce, del derecho. Los sostenía a ambos en los brazos, como si los acunara. El
negro y escarlata estaba enroscado en torno a sus hombros, con el cuello largo y
sinuoso bajo su barbilla. Al ver a Jorah, alzó la cabeza y clavó en él unos ojos
rojos como carbones.
El caballero, sin palabras, cay ó de rodillas. Los hombres de su khas iban tras
él. Jhogo fue el primero en poner el arakh a los pies de Dany.
—Sangre de mi sangre —murmuró, presionando el rostro contra la tierra

humeante.
—Sangre de mi sangre —le oy ó decir a Aggo.
—Sangre de mi sangre —gritó Rakharo.
Después llegaron sus doncellas, y luego los demás, todos los dothrakis,
hombres, mujeres y niños. A Dany le bastó con mirarlos a los ojos para saber
que le pertenecían: hoy, mañana y eternamente, eran suy os como jamás lo
habían sido de Drogo.
Cuando Daenery s Targary en se puso en pie, el negro siseó, y de las fosas
nasales y la boca le surgió un humo claro. Los otros dos se apartaron de sus
pechos y sumaron sus voces a la llamada, desplegando las alas traslúcidas al aire.
Y, por primera vez en cientos de años, la noche cobró vida con la música de los
dragones.

APÉNDICE

CASA BARATHEON
Es la más joven de las grandes casas, nacida durante las guerras de la
Conquista. Se rumoreaba que su fundador, Ory s Baratheon, era hermano
bastardo de Aegon el Dragón. Ory s fue ascendiendo hasta convertirse en uno de
los comandantes más aguerridos de Aegon. Cuando derrotó y mató a Argilac el
Arrogante, el último Rey Tormenta, Aegon lo recompensó con el castillo de
Argilac, sus tierras y su hija. Ory s tomó a la chica por esposa y adoptó el
estandarte, los honores y el lema de su estirpe. El blasón de los Baratheon es un
venado coronado, de sable sobre oro. Su lema es: Nuestra es la Furia.
EL REY ROBERT BARATHEON, el primero de su nombre;
—su esposa, LA REINA CERSEI, de la casa Lannister;
—sus hijos:
—EL PRÍNCIPE JOFFREY, heredero del Trono de Hierro, de doce
años;
—LA PRINCESA MYRCELLA, una niña de ocho años;
—EL PRÍNCIPE TOMMEN, un niño de siete años;
—sus hermanos:
—STANNIS BARATHEON, señor de Rocadragón;
—su esposa, LADY SELYSE, de la casa Florent;
—SHIREEN, su hija, una niña de nueve años;
—RENLY BARATHEON, señor de Bastión de Tormentas;
—su Consejo Privado:
—EL GRAN MAESTRE PYCELLE;

—LORD PETYR BAELISH, apodado MEÑIQUE, consejero de la
moneda;
—LORD STANNIS BARATHEON, consejero naval;
—LORD RENLY BARATHEON, consejero de edictos;
—SER BARRISTAN SELMY, lord comandante de la Guardia Real;
—VARYS, un eunuco, apodado LA ARAÑA, consejero de los rumores;
—su corte y sus criados:
—SER ILYN PAYNE, la justicia del rey, verdugo;
—SANDOR CLEGANE, apodado EL PERRO, escudo juramentado del
príncipe Joffrey ;
—JANOS SLYNT, un plebey o, comandante de la Guardia de la Ciudad
de Desembarco del Rey ;
—JALABHAR XHO, un príncipe exiliado de las islas del Verano;
—CHICO LUNA, un bufón;
—LANCEL y TYREK LANNISTER, escuderos del rey, primos de la
reina;
—SER ARON SANTAGAR, maestro de armas;
—su Guardia Real:
—SER BARRISTAN SELMY, lord comandante;
—SER JAIME LANNISTER, apodado EL MATARREYES;
—SER BOROS BLOUNT;
—SER MERYN TRANT;
—SER ARYS OAKHEART;
—SER PRESTON GREENFIELD;
—SER MANDON MOORE.
Las principales Casas que han jurado fidelidad a Bastión de Tormentas son:
Selmy, Wy lde, Trant, Penrose, Errol, Estermont, Tarth, Swann, Dondarrion y
Caron.
Las principales Casas que han jurado fidelidad a Rocadragón son: Celtigar,
Velary on, Seaworth, Bar Emmon y Sunglass.

CASA STARK
El linaje de los Stark se remonta a Brandon el Constructor y los antiguos
Rey es del Invierno. Fueron los Rey es en el Norte y gobernaron desde Invernalia
durante miles de años, hasta que Torrhen Stark, el Rey que se Arrodilló, juró
fidelidad a Aegon el Dragón para no tener que presentarle batalla. Su blasón es
un lobo huargo gris sobre plata helada. El lema de los Stark es: Se Acerca el
Invierno.
EDDARD STARK, señor de Invernalia, Guardián del Norte;
—su esposa LADY CATELYN, de la casa Tully ;
—sus hijos:
—ROBB, heredero de Invernalia, de catorce años;
—SANSA, la may or de las hijas, de once años;
—ARYA, la menor de las hijas, una niña de nueve años;
—BRANDON, llamado BRAN, de siete años;
—RICKON, un niño de tres años;
—su hijo bastardo, JON NIEVE, un niño de catorce años;
—su pupilo, THEON GREYJOY, heredero de las Islas del Hierro;
—sus hermanos:
—[BRANDON], su hermano may or, asesinado por orden de Aery s II
Targary en;
—[LYANNA], su hermana menor, fallecida en las montañas de Dorne;
—BENJEN, su hermano menor, de la Guardia de la Noche;

—sus sirvientes:
—MAESTRE LUWIN, consejero, sanador y tutor;
—VAYON POOLE, may ordomo de Invernalia;
—JEYNE, su hija, la mejor amiga de Sansa;
—JORY CASSEL, capitán de la guardia;
—HALLIS MOLLEN, DESMOND, JACKS, PORTHER, QUENT,
ALYN, TOMARD, VARLY, HEWARD, CAYN, WYL, guardias;
—SER RODRIK CASSEL, maestro de armas, tío de Jory ;
—BETH, su joven hija;
—SEPTA MORDANE, tutora de las hijas de lord Eddard;
—SEPTÓN CHAYLE, guardián del septo y de la biblioteca del castillo;
—HULLEN, caballerizo may or;
—su hijo, HARWIN, un guardia;
—JOSETH, un mozo de cuadra y domador de caballos;
—FARLEN, encargado de las perreras;
—VIEJA TATA, cuentacuentos, en el pasado ama de cría;
—HODOR, su bisnieto, un mozo de cuadra corto de inteligencia;
—GAGE, el cocinero;
—MIKKEN, herrero y armero;
—sus principales vasallos:
—SER HELMAN TALLHART;
—RICKARD KARSTARK, señor de Bastión Kar;
—ROOSE BOLTON, señor de Fuerte Terror;
—JON UMBER, apodado EL GRAN JON;
—GALBART y ROBETT GLOVER;
—WYMAN MANDERLY, señor de Puerto Blanco;
—MAEGE MORMONT, la señora de Isla del Oso.
Las principales Casas que han jurado fidelidad a Invernalia son: Karstark,
Umber, Flint, Mormont, Hornwood, Cerwy n, Reed, Manderly, Glover, Tallhart y
Bolton.

CASA LANNISTER
Los Lannister, de cabello rubio, altos y apuestos, llevan en las venas la sangre
de los aventureros ándalos que erigieron el poderoso reino en las colinas y valles
de occidente. Aseguran que descienden por línea materna de Lann el Astuto, el
legendario embaucador de la Edad de los Héroes. El oro de Roca Casterly y del
Colmillo Dorado ha hecho que sea la más adinerada de las grandes casas. Su
blasón es un león de oro sobre campo de gules. El lema de los Lannister es: ¡Oy e
mi Rugido!
TYWIN LANNISTER, señor de Roca Casterly, Guardián de Occidente,
Escudo de Lannisport;
—su esposa, [LADY JOANNA], prima suy a, muerta durante un parto;
—sus hijos:
—SER JAIME, apodado EL MATARREYES, heredero de Roca
Casterly, gemelo de Cersei;
—LA REINA CERSEI, esposa del rey Robert I Baratheon, melliza de
Jaime;
—TYRION, apodado EL GNOMO, un enano;
—sus hermanos:
—SER KEVAN, su hermano may or;
—su esposa, DORNA, de la casa Swy ft;
—LANCEL, su hijo may or, escudero del rey ;
—WILLEM y MARTYN, sus hijos gemelos;
—JANEI, su hija menor;

—GENNA, su hermana, casada con ser Emmon Frey ;
—SER CLEOS FREY, su hijo;
—TION FREY, su hijo, un escudero;
—[SER TYGETT], su segundo hermano, muerto de viruela;
—su viuda, DARLESSA, de la casa Marbrand;
—TYREK, su hijo, escudero del rey ;
—[GERION], su hermano menor, desaparecido en el mar;
—GLORIA, su hija bastarda, una niña de diez años;
—su primo, SER STAFFORD LANNISTER, hermano de la difunta lady
Joanna;
—CERENNA y MYRIELLE, sus hijas;
—SER DAVEN LANNISTER, su hijo;
—su consejero, MAESTRE CREYLEN;
—sus caballeros y vasallos principales:
—LORD LEO LEFFORD;
—SER ADDAM MARBRAND;
—SER GREGOR CLEGANE, apodado LA MONTAÑA QUE
CABALGA;
—SER HARYS SWYFT, suegro de ser Kevan;
—LORD ANDROS BRAX;
—SER FORLEY PRESTER;
—SER AMORY LORCH;
—VARGO HOAT, un mercenario, de la Ciudad Libre de Qohor.
Las principales Casas que han jurado fidelidad a Roca Casterly son: Pay ne,
Swy ft, Marbrand, Ly dden, Banefort, Lefford, Crakehall, Serrett, Broom, Clegane,
Prester y Westerling.

CASA ARRYN
Los Arry n descienden de los Rey es de la Montaña y el Valle, una de las
líneas más antiguas y puras de la nobleza ándala. Su blasón muestra una luna y
un halcón, de plata, sobre campo de azur. El lema de los Arry n es: Tan Alto como
el Honor.
[JON ARRYN], señor del Nido de Águilas, Defensor del Valle, Guardián
del Oriente, mano del rey, recientemente fallecido;
—su primera esposa, [LADY JEYNE, de la casa Roy ce] fallecida de
parto, su hija nació muerta;
—su segunda esposa, [LADY ROWENA, de la casa Arry n], su prima,
fallecida de un resfriado invernal, sin hijos;
—su tercera esposa y viuda, LADY LYSA, de la casa Tully ;
—su hijo:
—ROBERT ARRYN, un chico enfermizo de seis años, actual señor del
Nido de Águilas y Defensor del Valle;
—sus criados y sirvientes:
—MAESTRE COLEMON, consejero, sanador y tutor;
—SER VARDIS EGEN, capitán de la guardia;
—SER BRYNDEN TULLY, apodado EL PEZ NEGRO, Caballero de la
Puerta y tío de lady Ly sa;
—LORD NESTOR ROYCE, May ordomo Jefe del Valle;
—SER ALBAR ROYCE, su hijo;

—MYA PIEDRA, chica bastarda, a su servicio;
—LORD EON HUNTER, pretendiente de lady Ly sa;
—SER LYN CORBRAY, pretendiente de lady Ly sa;
—MYCHEL REDFORT, su escudero;
—LADY ANYA WAYNWOOD, una viuda;
—SER MORTON WAYNWOOD, su hijo, pretendiente de lady Ly sa;
—SER DONNEL WAYNWOOD, su hijo;
—MORD, un carcelero brutal.
Las principales Casas que han jurado fidelidad al Nido de Águilas son: Roy ce,
Baelish, Egen, Way nwood, Hunter, Redfort, Corbray, Belmore, Melcolm y
Hersy.

CASA TULLY
Los Tully nunca reinaron como monarcas, aunque dominaron fértiles tierras
y el gran castillo, en Aguasdulces, durante mil años. Durante las guerras de la
Conquista, las tierras del río pertenecieron a Harren el Negro, rey de las Islas. El
abuelo de Harren, el rey Harwy n Manodura, le había arrebatado el Tridente a
Arrec, el Rey Tormenta, cuy os ancestros habían conquistado todo el territorio
hasta el Cuello trescientos años antes, asesinando al último de los antiguos Rey es
del Río. Harren el Negro, un tirano sanguinario y fatuo, no era muy querido por
sus súbditos, y muchos de los señores del río lo abandonaron para unirse a las
hordas de Aegon. De ellos, el primero fue Edmy n Tully, de Aguasdulces. Cuando
Harren y su dinastía murieron en el incendio de Harrenhal, Aegon recompensó a
la casa Tully otorgándole a lord Edmy n el dominio sobre las tierras del Tridente
y haciendo que los demás señores del río le juraran lealtad. El blasón de los Tully
es una trucha que salta, en plata, sobre ondas de agua de azur y gules. El lema de
los Tully es: Familia, Deber, Honor.
HOSTER TULLY, señor de Aguasdulces;
—su esposa, [LADY MINISA, de la casa Whent], fallecida de parto;
—sus hijos:
—CATELYN, la hija may or, casada con lord Eddard Stark;
—LYSA, la hija menor, casada con lord Jon Arry n;
—SER EDMURE, heredero de Aguasdulces;
—su hermano, SER BRYNDEN, apodado EL PEZ NEGRO;
—sus sirvientes:

—MAESTRE VYMAN, consejero, sanador y tutor;
—SER DESMOND GRELL, maestro de armas;
—SER ROBIN RYGER, capitán de la guardia;
—UTHERYDES WAYN, may ordomo de Aguasdulces;
—sus caballeros y vasallos principales:
—JASON MALLISTER, señor de Varamar;
—PATREK MALLISTER, su hijo y heredero;
—WALDER FREY, señor del Cruce
—sus numerosos hijos, nietos y bastardos;
—JONOS BRACKEN, señor del Seto de Piedra;
—TYTOS BLACKWOOD, señor del Árbol de los Cuervos;
—SER RAYMUN DARRY;
—SER KARYL VANCE;
—SER MARQ PIPER;
—SHELLA WHENT, señora de Harrenhal;
—SER WILLIS WODE, un caballero a su servicio.
Entre las Casas menores que han jurado fidelidad a Aguasdulces están:
Darry, Frey, Mallister, Bracken, Blackwood, Whent, Ry ger, Piper y Vance.

CASA TYRELL
Los Ty rell ascendieron al poder como may ordomos de los Rey es del
Dominio, cuy as posesiones incluían las fértiles llanuras del suroeste, que se
extienden de las Marcas de Dorne al río Aguasnegras y llegan hasta las orillas del
mar del Ocaso. Alegan descender, por línea materna, de Garth Manoverde, el
rey jardinero de los primeros hombres, que llevaba una corona de enredaderas y
flores, y hacía florecer los campos. Cuando el rey Mern, el último del antiguo
linaje, pereció en el Campo de Fuego, su may ordomo, Harlen Ty rell, rindió
Altojardín ante Aegon Targary en, y le juró fidelidad. Aegon le concedió el
castillo y el mando sobre el Dominio. El blasón de los Ty rell es una rosa de oro
sobre campo de sinople. Su lema es: Crecer Fuerte.
MACE TYRELL, señor de Altojardín, Guardián del Sur, Defensor de las
Marcas, Alto Mariscal del Dominio;
—su esposa, LADY ALERIE, de la casa Hightower de Antigua;
—sus hijos:
—WILLAS, el hijo may or, heredero de Altojardín;
—SER GARLAN, apodado EL GALANTE, el segundo hijo;
—SER LORAS, EL CABALLERO DE LAS FLORES, el hijo menor;
—MARGAERY, la hija, doncella de catorce años;
—su madre viuda, LADY OLENNA, de la casa Redwy ne, apodada LA
REINA DE LAS ESPINAS;
—sus hermanas:
—MINA, casada con lord Paxter Redwy ne;

—JANNA, casada con ser Jon Fossoway ;
—sus tíos:
—GARTH, apodado EL GROSERO, señor senescal de Altojardín;
—sus hijos bastardos, GARSE y GARRETT FLORES;
—SER MORYN, Lord Comandante de la Guardia de Antigua;
—MAESTRE GORMON, un erudito de la Ciudadela;
—sus sirvientes:
—MAESTRE LOMYS, consejero, sanador y tutor;
—IGON VYRWEL, capitán de la guardia;
—SER VORTIMER CRANE, maestro de armas;
—sus caballeros y vasallos principales:
—PAXTER REDWYNE, señor del Rejo;
—su esposa, LADY MINA, de la casa Ty rell;
—sus hijos:
—SER HORAS, apodado HORROR, hermano gemelo de Hobber;
—SER HOBBER, apodado BABOSO, hermano gemelo de Horas;
—DESMERA, doncella de quince años;
—RANDYLL TARLY, señor de Colina Cuerno;
—SAMWELL, su hijo may or, de la Guardia de la Noche;
—DICKON, su hijo menor, heredero de Colina Cuerno;
—ARWIN OAKHEART, señora de Roble Viejo;
—MATHIS ROWAN, señor de Sotodeoro;
—LEYTON HIGHTOWER, Voz de Antigua, señor del Puerto;
—SER JON FOSSOWAY.
Las Casas principales que han jurado fidelidad a Altojardín son: Vy rwel,
Florent, Oakheart, Hightower, Grane, Tarly, Redwy ne, Rowan, Fossoway y
Mullendore.

CASA GREYJOY
Los Grey joy de Py ke alegan ser descendientes del Rey Gris de la Edad de
los Héroes. Dice la ley enda que el Rey Gris no solo gobernó las islas
occidentales, sino también el propio mar, y que tomó a una sirena como esposa.
Durante miles de años, los corsarios de las islas del Hierro, llamados hombres
de hierro por sus víctimas, fueron el terror de los mares, y llegaron incluso al
Puerto de Ibben y las islas del Verano. Se enorgullecían de su ferocidad en el
combate y de sus sagradas libertades. Cada isla tenía su « rey de la sal» y « rey
de la roca» . El Rey Supremo de las islas se elegía entre ellos, hasta que el rey
Urron convirtió el trono en hereditario al dar muerte a los demás rey es cuando se
reunieron para celebrar una elección. La línea sucesoria de Urron se extinguió
mil años después, cuando los ándalos invadieron las islas. Los Grey joy, al igual
que otros señores de las islas, mezclaron su sangre con la de los conquistadores.
Los Rey es de Hierro extendieron su dominio mucho más allá de las propias
islas, creando reinos en el continente a hierro y fuego. El rey Qhored podía
jactarse con razón de que su poder se extendía « por todas partes donde los
hombres pueden oler agua salada u oír el rumor de las olas» . En siglos
posteriores, los descendientes de Qhored perdieron el Rejo, Antigua, la isla del
Oso y gran parte de la ribera occidental. Cuando tuvieron lugar las guerras de la
Conquista, el rey Harren el Negro todavía gobernaba todas las tierras que había
entre las montañas, desde el Cuello hasta el río Aguasnegras. Cuando Harren y
sus hijos perecieron durante la caída de Harrenhal, Aegon Targary en le entregó
las tierras del río a la casa Tully, y permitió que los señores supervivientes de las
islas del Hierro retomaran su antigua tradición y eligieran al que debía ostentar la
primacía entre ellos. Eligieron a lord Vickon Grey joy de Py ke.

El blasón de los Grey joy es un kraken de oro sobre campo de sable. Su lema
es: Nosotros no Sembramos.
BALON GREYJOY, señor de las Islas del Hierro, Rey de Sal y de la
Roca, Hijo del Viento Marino, lord Segador de Py ke;
—su esposa, LADY ALANNYS, de la casa Harlaw;
—sus hijos:
—[RODRIK], el hijo may or, caído en Varamar durante la Rebelión
Grey joy ;
—[MARON], el segundo hijo, caído en las murallas de Py ke, durante la
Rebelión Grey joy ;
—ASHA, la hija, capitana del Viento Negro;
—THEON, el único hijo varón sobreviviente, heredero de Py ke,
miembro de la guardia de lord Eddard Stark;
—sus hermanos:
—EURON, apodado OJO DE CUERVO, capitán del Silencio, pirata
renegado, dedicado al saqueo;
—VICTARION, lord Capitán de la Flota de Hierro;
—AERON, apodado PELOMOJADO, sacerdote del Dios Ahogado.
Entre las casas menores que han jurado fidelidad a Py ke están: Harlaw,
Stonehouse, Merly n, Sunderly, Botley, Tawney, Wy nch y Goodbrother.

CASA MARTELL
Ny meria, la reina guerrera del Rhoy ne, hizo que sus diez mil naves tocaran
tierra en Dorne, el más meridional de los Siete Reinos, y se casó con lord Mors
Martell. Con su ay uda, él derrotó a sus rivales y gobernó en todo Dorne. La
influencia de los rhoy nar sigue siendo fuerte; por esta razón, los gobernantes de
Dorne usan el título de príncipe, en lugar de rey. Según las ley es de Dorne, las
tierras y los títulos pasan al descendiente primogénito, no al hijo varón de más
edad. Dorne es el único de los Siete Reinos que nunca fue conquistado por Aegon
el Dragón. No se incorporó al Dominio de manera permanente hasta doscientos
años después, y la anexión tuvo lugar mediante matrimonios y tratados, no por la
espada. El pacífico rey Daeron II logró el éxito donde los guerreros habían
fracasado: se casó con My riah, la princesa de Dorne, y dio a su hermana en
matrimonio al príncipe reinante de Dorne. El blasón de Martell es un sol de gules,
atravesado por una lanza de oro. Su lema es: Nunca Doblegado, nunca Roto.
DORAN NYMEROS MARTELL, señor de Lanza del Sol, Príncipe de
Dorne;
—su esposa, MELLARIO, de la Ciudad Libre de Norvos;
—sus hijos:
—LA PRINCESA ARIANNE, la hija may or, heredera de Lanza del
Sol;
—EL PRÍNCIPE QUENTYN, el hijo may or;
—EL PRÍNCIPE TRYSTANE, el hijo menor;
—sus parientes:

—su hermana, [LA PRINCESA ELIA], casada con el príncipe Rhaegar
Targary en, asesinada durante el saqueo de Desembarco del Rey ;
—sus hijos:
—[LA PRINCESA RHAENYS], niña pequeña, asesinada durante el
saqueo de Desembarco del Rey ;
—[EL PRÍNCIPE AEGON], bebé, asesinado durante el saqueo de
Desembarco del Rey ;
—su hermano, EL PRÍNCIPE OBERYN, apodado LA VÍBORA ROJA;
—sus sirvientes:
—AREO HOTAH, mercenario norvoshi, capitán de la guardia;
—MAESTRE CALEOTTE, consejero, sanador y tutor;
—sus caballeros y vasallos principales:
—EDRIC DAYNE, señor de Campoestrella.
Entre las casas principales que han jurado fidelidad a Lanza del Sol están:
Jorday ne, Santagar, Ally rion, Toland, Yronwood, Wy l, Fowler y Day ne.

CASA TARGARYEN
LA ANTIGUA DINASTÍA
Los Targary en son de la sangre del dragón, descendientes de los supremos
señores del antiguo Feudo Franco de Valy ria; su herencia familiar es una belleza
estremecedora (algunos dicen que inhumana), con ojos color lila, índigo o
violeta, y cabello de oro plateado o de un blanco platino.
Los antepasados de Aegon el Dragón escaparon de la Maldición de Valy ria y
del caos y masacre subsiguientes, para establecerse en Rocadragón, una isla
rocosa del mar Angosto. Desde allí partieron Aegon y sus hermanas, Viseny a y
Rhaeny s, para conquistar los Siete Reinos. Para preservar la sangre real y
mantenerla pura, la casa Targary en ha seguido con frecuencia la tradición
valy ria de casar a hermanos entre sí. El propio Aegon tomó a sus dos hermanas
por esposas y tuvo hijos con ambas. El estandarte de los Targary en es un dragón
de tres cabezas, de gules sobre campo de sable; las tres cabezas representan a
Aegon y sus hermanas. El lema de los Targary en es: Fuego y Sangre.

CASA TARGARYEN
LA DINASTÍA TARGARYEN
(las fechas corresponden a los años transcurridos
tras el desembarco de Aegon)

1-37

Aegon I

Aegon
el
Conquistador,
Aegon
el
Dragón;

3742

Aenys I

Hijo de Aegon
y Rhaenys;

4248

Maegor I

Maegor
el
Cruel, hijo de
Aegon
y
Visenya;

48- Jaehaerys I El Viejo Rey,
103
el
Conciliador,
hijo de Aenys;
103129

Viserys I

Nieto
de
Jaehaerys;

129131

Aegon II

Hijo mayor de
Viserys, [El
ascenso
de
Aegon II fue
disputado por
su
hermana

Rhaenyra, un
año mayor que
él. Los dos
murieron en la
guerra entre
ambos,
llamada por
los bardos «la
Danza de los
Dragones»];
131157

Aegon III

Veneno
de
Dragón, hijo
de Rhaenyra,
[El último de
los dragones
de Targaryen
murió durante

el reinado de
Aegon III];
157161

Daeron I

El
Joven
Dragón,
el
Niño Rey, hijo
mayor
de
Aegon
III,
[Daeron
conquistó
Dorne, pero
no
pudo
conservarlo y
murió joven];

161171

Baelor I

El Amado, el
Bendito,
septón y rey,

segundo hijo
de Aegon III;
171172

Viserys II

Cuarto hijo de
Aegon III;

172184

Aegon IV

El
Indigno,
hijo mayor de
Viserys, [Su
hermano
menor,
el
príncipe
Aemon,
«el
Caballero
Dragón», fue
campeón de la
reina Naerys y
algunos dicen

que
amante];

su

184209

Daeron II

Hijo de la
reina Naerys,
con Aegon o
Aemon,
[Daeron llevó
Dorne
al
Dominio,
casándose con
la
princesa
dorniana
Myriah];

209221

Aerys I

Segundo hijo
de Daeron II
(murió
sin

descendencia);
221233

Maekar I

Cuarto hijo de
Daeron II;

233259

Aegon V

El
Improbable,
cuarto hijo de
Maekar;

259- Jaehaerys II Segundo hijo
262
de Aegon el
Improbable;
262283

Aerys II

El Rey Loco,
único hijo de
Jaehaerys.

La línea sucesoria de los rey es dragón terminó cuando Aery s II fue
destronado y asesinado junto con su heredero, el príncipe de la corona Rhaegar
Targary en, al que mató Robert Baratheon en el Tridente.

CASA TARGARYEN
LOS ÚLTIMOS TARGARYEN
[EL REY AERYS TARGARYEN], el segundo de su nombre, muerto por
Jaime Lannister durante el saqueo de Desembarco del Rey ;
—su hermana y esposa, [LA REINA RHAELLA], de la casa Targary en,
fallecida de parto en Rocadragón;
—sus hijos:
—[EL PRÍNCIPE RHAEGAR], heredero del Trono de Hierro, muerto
por Robert Baratheon en el Tridente;
—su esposa, [LA PRINCESA ELIA], de la casa Martell, muerta
durante el saqueo de Desembarco del Rey ;
—sus hijos:
—[LA PRINCESA RHAENYS], niña pequeña, muerta durante el
saqueo de Desembarco del Rey ;
—[EL PRÍNCIPE AEGON], bebé muerto durante el saqueo de
Desembarco del Rey ;
—EL PRÍNCIPE VISERYS, que se hace llamar el tercero de su
nombre, señor de los Siete Reinos, apodado EL REY MENDIGO;
—LA PRINCESA DAENERYS, apodada DAENERYS DE LA
TORMENTA, doncella de trece años.

PESAS Y MEDIDAS
En la edición española de Canción de hielo y fuego se utiliza un sistema de
pesas y medidas inspirado en el castellano del siglo XVIII. Las equivalencias de
las unidades que aparecen con más frecuencia en la obra son las siguientes:
LONGITUD
Dedo: 1,74 cm
Palmo: 12 dedos, o algo más de 20 cm
Codo: 2 palmos
Vara y paso: ambos equivalentes a 2 codos, o 4 palmos
Legua: 5000 pasos, o algo más de 4 km
SUPERFICIE
Fanega: 6440 m 2
VOLUMEN
Cuartillo (líquidos): ¼ de azumbre, o ½ litro
Azumbre (líquidos): 4 cuartillos, o 2 litros
Cuartillo (áridos): ¼ de celemín, o algo más de 1 litro
Celemín (áridos): 4 cuartillos, o 4,625 litros
PESO
Marco: 0.23 kg
Arroba: 11.5 kg
Q uintal: 4 arrobas, o 46 kg

GEORGE R. R. MARTIN. Nació en 1948 en Bay onne (Nueva Jersey, EE UU), y
en la actualidad reside en Santa Fe (Nuevo México, EE UU). Hijo de un
estibador, su anhelo por conocer los destinos exóticos de los navíos que veía
zarpar de Nueva York fue uno de los motivos que lo impulsaron a escribir fantasía
y ciencia ficción.
Licenciado en periodismo en 1970, en 1977 publicó su primera novela, Muerte de
la Luz, obra de culto dentro del género y cumbre de la ciencia ficción romántica.
Desde 1979 se dedica exclusivamente a la escritura, y de su pluma han surgido
títulos como Una canción para Lya y Sueño del Fevre, donde su prosa sugerente
y poética aborda temas tan poco habituales en el género como la amistad, la
lealtad, el amor y la traición, desde una perspectiva despojada de manierismos
pero cargada de sensibilidad. Como antologista cabe destacar su trabajo a cargo
de « Wild Cards» , antología de mundos compartidos con temática de
superhéroes, de gran prestigio.
A partir de 1986 escribe guiones y colabora en series televisivas como En los
límites de la realidad y La bella y la bestia, además de realizar tareas de
producción en diversos telefilmes. En 1996 empieza a publicar la serie de
fantasía épica Canción de Hielo y Fuego, éxito de ventas en Estados Unidos y
auténtico revulsivo del género fantástico.

CANCIÓN DE HIELO Y FUEGO:
1996.—A Game of Thrones
—Fuego de tronos, Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficcón núm. 14, 2002;
col. Éxitos núm. 1, 2006; col. Bolsillo núm. 1 (dos tomos), 2007
—id., Barcelona, Ed. Círculo de Lectores, 2006
—id., México D.F., Ed. Plaza & Janés, col. Éxitos, 2011
1998.—A Clash of Kings
—Choque de reyes, Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficcón núm. 21, 2003;
col. Éxitos núm. 2, 2006; col. Bolsillo núm. 5 (dos tomos), 2008
—id., Barcelona, Ed. Círculo de Lectores, 2006
—id., México D.F., Ed. Plaza & Janés, col. Éxitos, 2012
2000.—A Storm of Swords
—Tormenta de espadas (dos tomos), Barcelona, Ed. Gigamesh, col.
Ficcón núm. 32, 2005; col. Éxitos núm. 3, 2006; col. Bolsillo núm. 7
(tres tomos), 2009
—id., Barcelona, Ed. Círculo de Lectores, 2006
—id., México D.F., Ed. Plaza & Janés, col. Éxitos, 2012
2005.—A Feast for Crows
—Festín de cuervos, Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficcón núm. 42,
2007; col. Éxitos núm. 4, 2008; col. Bolsillo núm. 8 (dos tomos), 2010
—id., Barcelona, Ed. Círculo de Lectores, 2008
2011.—A Dance with Dragons
—Danza de dragones, Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficcón núm. 49,
2012; col. Éxitos núm. 5, 2012; col. Bolsillo núm. 9 (tres tomos), 2013

NOVELAS:
1977.—Dying of the Light
—Muerte de la luz, Barcelona, Ed. Edhasa, col. Nebulae núm. 33, 1979
—id., Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficción núm. 11, 2002
1981.—Windhaven, en colaboración con TUTTLE, Lisa
—Refugio del viento, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col. Gran Super
Ficción, 1988
—id., Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficción núm. 48, 2012
1982.—Fevre Dream
—Sueño del Fevre (cartoné; rústica), Barcelona, Ed. Acervo, col. Terror,
1983

—id., Barcelona, Ed. Gigamesh, col. Ficción núm. 46, 2012
1983.—The Armageddon Rag
1986.—Tuf Voyaging
—Los viajes de Tuf, Barcelona, Ed. B, col. Nova CF núm. 6, 1988; col.
By blos CR núm. 279/1, 2006; col. Zeta Bolsillo CR num. 45, 2009
1990.—Wild Cards VII: Dead Man’s Hand, en colaboración con MILLER, John J.
2007.—Hunter’s Run, en colaboración con DOZOIS, Gardner y ABRAHAM,
Daniel [ampliación de Shadow Tiwin]

RECOPILACIONES:
1976.—A Song for Lya and Other Stories
—Una canción para Lya, Barcelona, Luis de Caralt Ed., col. CF núm. 35,
1981; col. BUC núm. 190, 1982
1977.—Songs of Stars and Shadows
1981.—Sandkings
1983.—Songs the Dead Men Sing
—Canciones que cantan los muertos, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col.
Super Terror núm. 17, 1986
1985.—Nightflyers
1987.—Portraits of His Children
2001.—Quartet
2003.—GRRM: A RRetrospective
[También como Dreamsongs]
—Luz de lejanas estrellas (« Autobiografía literaria» 1), Barcelona, Ed.
Gigamesh, col. Ficcón núm. 50, 2012
—Híbridos y engendros (« Autobiografía literaria» 2), Barcelona, Ed.
Gigamesh, col. Ficcón núm. 51, 2013
—Un corazón atribulado (« Autobiografía literaria» 3), Barcelona, Ed.
Gigamesh, col. Ficcón núm. 55, 2015
2008.—Starlady / Fast Friend

VARIOS:
2003.—Sangre de dragón (« Blood of the Dragon» , 1996), Barcelona, Ed.
Gigamesh, suplemento promocional de col. Ficción, edición
conmemorativa Día del Libro, 2003. Fragmento de Juego de tronos
2004.—Camino de dragón (« Path of the Dragon» , 2000), Barcelona, Ed.

Gigamesh, suplemento promocional de col. Ficción, edición
conmemorativa Día del Libro, 2004. Fragmento de Tormenta de espadas
2005.—Hijos del kraken (« Arms of the Kraken» , 2003), Barcelona, Ed.
Gigamesh, suplemento promocional de col. Ficción, edición
conmemorativa Día del Libro, 2005. Fragmento de Festín de cuervos
.—Dominio de dragones (« Daenery s Excerpt from A Feast for Crows» ),
Barcelona, Ed. Gigamesh, suplemento promocional de col. Ficción,
edición conmemorativa Día del Libro, 2006. Fragmento de Danza de
dragones
.—La flor de cristal (« The Glass Flower» , 1986), Madrid, Ed. Robel, col. El
Doble de Ciencia Ficción núm. 5, 2005, [volumen doble con MACLEOD,
Ian R., Musgo de vida]
.—Shadow Twin
—« Gemelo sombra» , novela corta, en colaboración con DOZOIS,
Gardner y ABRAHAM, Daniel. Asimov Ciencia Ficción 20, Madrid,
Ed. Robel, 2005
2006.—The Ice Dragon
—« El dragón de hielo» , cuento, ilustrado por GILBERT, Yvonne
[publicado originalmente, sin ilustraciones, en CARD, Orson Scott
(rec.), Dragons of Light, 1980]. Gigamesh 34, 2003

ANTOLOGÍAS:
1977.—New Voices in Science Fiction
1979.—New Voices II
1980.—New Voices III
1981.—New Voices IV
1983.—The Science Fiction Weight-Loss Book, con ASIMOV, Isaac y
GREENBERG, Martin H.
1984.—The John W. Campbell Awards, Volume 5
1986.—Night Visions 3
2009.—Songs of the Dying Earth, con DOZOIS, Gardner
2010.—Warriors, con DOZOIS, Gardner
.—Songs of Love and Death: Tales of Star-Crossed Love, con DOZOIS,
Gardner
2011.—Down This Strange Streets, con DOZOIS, Gardner

Wild Cards:

1987.—Wild Cards
.—Wild Cards II: Aces High
.—Wild Cards III: Jokers Wild
1988.—Wild Cards IV: Aces Abroad
.—Wild Cards V: Down and Dirty
1990.—Wild Cards VI: Ace in the Hole
.—Wild Cards VII: Dead Man’s Hand
1991.—Wild Cards VIII: One-Eyed Jacks
.—Wild Cards IX: Jokertown Shuffle
1992.—Wild Cards X: Double Solitaire
.—Wild Cards XI: Dealer’s Choice
1993.—Wild Cards XII: Turn of the Cards
.—Wild Cards XIII: Card Sharks
1994.—Wild Cards XIV: Marked Cards
1995.—Wild Cards XV: Black Trump
2002.—Wild Cards XVI: Deuces Down
2006.—Wild Cards XVII: Five Card Draw
2008.—Wild Cards XVIII: Inside Straight
.—Wild Cards XIX: Busted Flush
2009.—Wild Cards XX: Suicide Kings
2011.—Wild Cards XXI: Fort Freak

PREMIOS:
1975.—Hugo por « A Song for Ly a» (« Una canción para Ly a» , en Una canción
para Lya y Los Premios Hugo 1973-1975, Barcelona, Ed. Martínez Roca,
col. Gran Super Ficción, 1988)
1976.—Locus por « The Storms of Windhaven» (fragmento de Refugio del
viento)
1977.—Locus por Una canción para Lya
1980.—Hugo, Nebula y Locus por « Sandkings» (« Los rey es de la arena» , en
Nueva Dimensión 127, Barcelona, Ed. Dronte, 1980; Los Premios Hugo
1980-1982, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col. Gran Super Ficción, 1991;
Lo mejor de los premios Nebula, Barcelona, Ed. B, col. Nova CF, 1994)
.—Hugo y Locus por « The Way of Cross and Dragon» (« La cruz y el
dragón» en Parsec 3, Buenos Aires, Ediciones Filofalsía/Taller de
ediciones independientes, 1984; « El camino de la cruz y el dragón» en

Los Premios Hugo 1980-1982, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col. Gran
Super Ficción, 1991)
1981.—Locus por « Nightfly ers»
1982.—Locus por « Guardians» (« Guardianes» en Los viajes de Tuf)
.—Locus por Sandkings
1983.—Seiun (Japón) por « Nightfly ers»
1984.—Locus por « The Monkey Treatment» (« El tratamiento del mono» en
Canciones que cantan los muertos)
.—Gigamesh de terror por Sueño del Fevre
1986.—Nebula por « Portraits of His Children» (« Retratos de sus hijos» en
Isaac Asimov Magazine 15, Barcelona, Ed. Forum, 1987; Sinergia 12,
Buenos Aires, Ed. Sinergia, 1987; Premios Nebula 1985, Barcelona, Ed.
B, col. Libro Amigo núm. 39, 1987)
1987.—Gigamesh de terror por Canciones que cantan los muertos
1988.—Bram Stoker por « The Pear-Shaped Man» (« El Hombre con Forma de
Pera» , en Gigamesh 40, 2005)
1989.—World Fantasy por « The Skin Trade» (« Cambiando de piel» , en Visiones
nocturnas, Barcelona, Ed. Martínez Roca, col. Gran Super Terror, 1991)
.—Gigamesh de ciencia ficción por Los viajes de Tuf
1997.—Locus de fantasía por Juego de tronos
.—Hugo por Sangre de dragón
1999.—Locus de fantasía por Choque de reyes
2001.—Locus de fantasía por Tormenta de espadas
2002.—Geffen (Israel) de fantasía por Tormenta de espadas
2003.—Ignotus (España) por Juego de tronos
2004.—Ignotus por Choque de reyes
.—Ignotus por El dragón de hielo
.—Sky lark (NESFA) por el conjunto de su obra
2005.—Ignotus por Camino de dragón
2006.—Ignotus por Tormenta de espadas
2011.—Locus por Warriors



Arrakis: un planeta desértico donde el agua es el bien más preciado, donde llorar a los
muertos es el símbolo de máxima prodigalidad. Paul Atreides: un adolescente marcado
por un destino singular, dotado de extraños poderes, abocado a convertirse en dictador,
mesías y mártir. Los Harkonnen: personificación de las intrigas que rodean el Imperio
Galáctico, buscan obtener el control sobre Arrakis para disponer de la melange,
preciosa especia y uno de los bienes más codiciados del universo. Los Fremen: seres
libres que han convertido el inhóspito paraje de Dune en su hogar, y que se sienten
orgullosos de su pasado y temerosos de su futuro.
Dune: una obra maestra unánimemente reconocida como la mejor saga de ciencia
ficción de todos los tiempos.

Frank Herbert

Dune
ePUB r1.3
Perseo 22.05.13

Título original: Dune
Frank Herbert, 1965
Traducción: Domingo Santos
Diseño de portada: Lightniir
Editor digital: Perseo
Corrección de erratas: Garland, Luismi, BathoryBaroness, El viejo oso, gurney y Sandman
Gracias a Luismi por su ayuda en toda la saga Dune
ePub base r1.0

A la gente cuyo trabajo va más allá del campo de las ideas y penetra en
la «realidad material»: a los ecólogos de las tierras áridas, dondequiera
que estén, en cualquier tiempo donde trabajen, dedico esta tentativa de
extrapolación con humildad y admiración.
FRANK HERBERT , 1965

LIBRO PRIMERO

DUNE

1
Es en el momento de empezar cuando hay que cuidar atentamente que los equilibrios queden
establecidos de la manera más exacta. Y esto lo sabe bien cada hermana Bene Gesserit. Así,
para emprender este estudio acerca de la vida de Muad’Dib, primero hay que situarlo
exactamente en su tiempo: nacido en el 57º año del Emperador Padishah, Shaddam IV. Y
hay que situar muy especialmente a Muad’Dib en su lugar: el planeta Arrakis. Y no hay que
dejarse engañar por el hecho de que nació en Caladan y vivió allí los primeros quince años
de su vida. Arrakis, el planeta conocido como Dune, será siempre su lugar.
Del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

En la semana que precedió a la partida hacia Arrakis, cuando el frenesí de los últimos preparativos
había alcanzado un nivel casi insoportable, una vieja mujer acudió a visitar a la madre del muchacho,
Paul.
Era una suave noche en Castel Caladan, y las antiguas piedras que habían sido el hogar de los
Atreides durante veintisiete generaciones estaban impregnadas de aquel húmedo frescor que
presagiaba un cambio de tiempo.
La vieja mujer fue introducida por una puerta secreta y conducida a través del abovedado
pasadizo hasta la habitación de Paul, donde pudo observarlo un instante mientras yacía en su lecho.
A la débil luz de una lámpara a suspensor que flotaba cerca del suelo, Paul, medio dormido,
distinguía apenas la voluminosa silueta inmóvil en el umbral, y la de su madre, un paso más atrás. La
vieja mujer era como la sombra de una bruja… con sus cabellos como tela de araña enmarañados
alrededor de sus oscuras facciones y sus ojos brillando como piedras preciosas.
—¿No es un poco pequeño para su edad, Jessica? —preguntó la vieja mujer. Su voz silbaba y
vibraba como la de un baliset mal afinado.
La madre de Paul respondió con su suave voz de contralto:
—Es bien sabido que entre los Atreides el crecimiento es algo tardío, Vuestra Reverencia.
—Se dice, se dice —siseó la vieja mujer—. Pero ya tiene quince años.
—Sí, Vuestra Reverencia.
—Está despierto y nos está escuchando —dijo la vieja mujer—. Astuto pillo —se rio—. Pero la
nobleza necesita de la astucia. Y si es realmente el Kwisatz Haderach… bien…
En las sombras de su lecho, Paul entrecerró los ojos hasta reducirlos a dos líneas. Dos óvalos
brillantes como los de un pájaro, los ojos de la vieja mujer, parecieron dilatarse y llamear mientras se
clavaban en los suyos.
—Duerme bien, astuto pillo —murmuró la vieja mujer—. Mañana necesitarás de todas tus
facultades para afrontar mi gom jabbar.
Y desapareció, arrastrando afuera a su madre y cerrando la puerta con un ruido sordo.
Paul permaneció desvelado, preguntándose: ¿Qué será un gom jabbar?
Entre toda la confusión de aquel período de cambio, la vieja mujer era lo más extraño que había
podido ver.
Vuestra Reverencia.
Y ella se había dirigido a su madre Jessica como a una sirvienta en lugar de como lo que ella era:

una Dama Gesserit, la concubina de un duque y la madre del heredero ducal.
¿Es un gom jabbar algo de Arrakis que debo conocer antes de que vayamos allí?, se preguntó.
Silabeó aquellas extrañas palabras: Gom jabbar… Kwisatz Haderach.
Eran tantas cosas que aprender. Arrakis era un lugar tan distinto a Caladan que la mente de Paul
se perdía ante su solo pensamiento. Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
Thufir Hawat, el M aestro de Asesinos de su padre, le había explicado: sus mortales enemigos, los
Harkonnen, habían residido en Arrakis durante ochenta años, gobernando el planeta en un cuasifeudo bajo un contrato con la Compañía CHOAM para la extracción de la especia geriátrica, la
melange. Ahora, los Harkonnen iban a ser reemplazados por la Casa de los Atreides en plenofeudo… una aparente victoria para el Duque Leto. Pero, había dicho Hawat, esta apariencia contenía
un peligro mortal, ya que el Duque Leto era popular entre las Grandes Casas del Landsraad.
—Un hombre demasiado popular provoca los celos de los poderosos —había dicho Hawat.
Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
Paul se durmió de nuevo y soñó en una caverna arrakena, con seres silenciosos irguiéndose a su
alrededor a la pálida claridad de los globos. Todo era solemne, como en el interior de una catedral, y
oía un débil sonido, el drip-drip-drip del agua. Aún soñando, Paul sabía sin embargo que al despertar
lo recordaría todo. Siempre recordaba sus sueños premonitorios.
El sueño se desvaneció.
Paul se despertó en el tibio lecho y pensó… pensó. Aquel mundo de Castel Caladan, donde no
tenía juegos ni compañeros de su edad, quizá no mereciera la menor tristeza. El doctor Yueh, su
preceptor, le había dado a entender de forma ocasional que el sistema de castas de los faufreluches no
era tan rígido en Arrakis. En el planeta había gente que vivía al borde del desierto sin un caid o un
bashar que la gobernase: los llamados Fremen, elusivos como el viento del desierto, que ni siquiera
figuraban en los censos de los Registros Imperiales.
Arrakis… Dune… el Planeta del Desierto.
Paul sintió sus propias tensiones y decidió practicar uno de los ejercicios corporales-mentales
que le había enseñado su madre. Tres rápidas inspiraciones desencadenaron las respuestas: entró en
estado de percepción flotante… ajustó su conciencia… dilatación aórtica… alejamiento de todo
mecanismo no focalizado… concienciación deliberada… enriquecimiento de la sangre e irrigación de
las regiones sobrecargadas… nadie obtiene alimento-seguridad-libertad sólo con el instinto… La
consciencia animal no se extiende más allá de un momento dado, como tampoco admite la posibilidad
de la extinción de sus víctimas… el animal destruye y no produce… los placeres animales
permanecen encerrados en el nivel de las sensaciones sin alcanzar la percepción… el ser humano
necesita una escala graduada a través de la cual poder ver el universo… una consciencia
selectivamente focalizada, esto forma su escala… La integridad del cuerpo depende del flujo
nervioso-sanguíneo, sensible a las necesidades de cada una de las células… todos los
seres/células/cosas son no permanentes… todo lucha para mantener el flujo de la permanencia…
La lección pasó y pasó a través de la flotante consciencia de Paul.
Cuando el alba tocó la ventana con su luz amarillenta, Paul la sintió a través de sus cerrados
párpados; los abrió, oyendo los ecos de la actividad del castillo, y los fijó en el dibujo del artesonado
del techo.
La puerta del vestíbulo se abrió y apareció su madre, con sus cabellos color bronce oscuro sujeto,

formando como una corona mediante una cinta negra, su rostro ovalado impasible y sus ojos verdes
con una expresión solemne.
—Estás despierto —dijo—. ¿Has dormido bien?
—Sí.
La observó, estudiándola, y notó la tensión en el movimiento de sus hombros mientras escogía su
ropa de las perchas en el armario. Cualquier otro no se hubiera dado cuenta de aquella tensión, pero él
había sido educado a la Manera Bene Gesserit… a través de la más minuciosa observación. Su madre
se volvió, presentándole una casaca de semiceremonia con el halcón rojo, emblema de los Atreides,
bordado en el bolsillo.
—Apresúrate y vístete —dijo—. La Reverenda M adre está esperando.
—Una vez soñé con ella —dijo Paul—. ¿Quién es?
—Fue mi preceptora en la escuela Bene Gesserit. Hoy es la Decidora de Verdad del Emperador.
Y, Paul… —vaciló—. Tienes que hablarle de tus sueños.
—Lo haré. ¿Es ella la razón de que nos hayan dado Arrakis?
—No nos han dado Arrakis —Jessica sacudió un par de pantalones y los colocó junto a la
casaca, al lado del lecho—. No debes hacer esperar a la Reverenda M adre.
Paul se sentó y pasó los brazos alrededor de sus rodillas.
—¿Qué es un gom jabbar?
El adiestramiento que había recibido le hizo percibir de nuevo la invisible excitación de su madre,
una motivación nerviosa que reconoció como miedo.
Jessica se acercó a la ventana, corrió las cortinas y durante un instante contempló, al otro lado del
río, el monte Syubi.
—Pronto sabrás lo que es el gom jabbar… demasiado pronto —dijo.
Una vez más notó el miedo en su voz, y se sintió intrigado.
Jessica habló sin volverse:
—La Reverenda M adre está esperando en mis salones. Por favor, apresúrate.

La Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam estaba sentada en una silla tapizada, observando
acercarse a madre e hijo. A uno y otro lado, las ventanas se abrían sobre la curva del río que corría
hacia el sur y las tierras de cultivo de los Atreides, pero la Reverenda Madre ignoraba el paisaje.
Aquella mañana le pesaban los años, lastrando sus hombros. Hacía responsable de ello a aquel viaje a
través del espacio, asociado con aquella abominable Cofradía Espacial y sus oscuros designios. Pero
aquella era una misión que requería la atención personal de una Bene Gesserit-con-la-Mirada. Y ni
siquiera la propia Decidora de Verdad del Emperador Padishah podía declinar tal responsabilidad
cuando el deber la llamaba.
¡Condenada Jessica!, exclamó para sí la Reverenda M adre. ¡Si al menos nos hubiera engendrado
una chica como se le había ordenado!
Jessica se detuvo a tres pasos de la silla y esbozó una pequeña reverencia, con un ligero
movimiento de su mano izquierda pellizcando apenas su falda. Paul se dobló en una breve
inclinación, como le había enseñado su maestro de danza que debía hacerse… para usarlo en las
ocasiones «en que no hay ninguna duda acerca del rango de la otra persona».

Los matices de la actitud de Paul no pasaron inadvertidos para la Reverenda M adre.
—Es prudente, Jessica —dijo.
La mano de Jessica apretó el hombro de Paul. Por un latido de corazón, el miedo pulsó a través
de su palma. Pero recuperó rápidamente el control.
—Así ha sido educado, Vuestra Reverencia.
¿Qué es lo que teme?, se preguntó Paul.
La vieja mujer estudió a Paul, cada detalle de él, en una sola mirada: el rostro ovalado como el de
Jessica, aunque más decidido… Cabellos: muy negros como los del Duque pero con la línea de la
frente del abuelo materno, aquel que no puede ser nombrado, así como su nariz, fina y desdeñosa; y
los ojos verdes y penetrantes del viejo Duque, su abuelo paterno ya muerto.
Aquél sí que era un hombre que apreciaba el poder de la bravura… incluso en la muerte, pensó
la Reverenda M adre.
—La educación es una cosa —dijo—, los ingredientes de base otra. Ya veremos —sus viejos ojos
fulminaron a Jessica con una dura mirada—. Déjanos. Te ordeno que practiques la meditación de paz.
Jessica retiró su mano del hombro de Paul.
—Vuestra Reverencia, yo…
—Jessica, sabes que hay que hacerlo.
Paul alzó sus ojos hacia su madre, perplejo.
Jessica se envaró.
—Sí… por supuesto.
Paul volvió a mirar a la Reverenda M adre.
La cortesía, y el obvio poder de la vieja mujer sobre su madre, aconsejaban prudencia. Sin
embargo, sintió crecer una rabiosa aprensión ante el miedo que irradiaba de su madre.
—Paul… —Jessica inspiró profundamente—… esta prueba a la que vas a ser sometido… es
importante para mí.
—¿Prueba? —la miró.
—Recuerda que eres el hijo de un Duque —dijo Jessica. Dio media vuelta y abandonó el salón a
largos pasos, con un seco roce de su vestido. La puerta se cerró sólidamente a sus espaldas.
Paul hizo frente a la vieja mujer, dominando su irritación.
—¿Desde cuándo se echa a Dama Jessica como si fuese una sirvienta?
Por un instante se dibujó una sonrisa en los ángulos de aquella vieja boca.
—Dama Jessica fue mi sirvienta, muchacho, durante catorce años, en la escuela —inclinó la
cabeza—. Y una buena sirvienta, debo reconocerlo. ¡Y ahora, tú, acércate!
La orden fue como un latigazo. Paul se dio cuenta de que había obedecido incluso antes de haber
pensado en ello. Ha usado la Voz contra mí, se dijo. Ella lo detuvo con un gesto, cerca de sus
rodillas.
—¿Ves esto? —preguntó. Sacó de entre los pliegues de su ropa un cubo de metal verde que tenía
alrededor de quince centímetros de lado. Lo hizo girar, y Paul vio que uno de sus lados estaba
abierto… negro y extrañamente aterrador. Ninguna luz penetraba en su abierta oscuridad.
—M ete tu mano derecha en esta caja —dijo ella.
El miedo se apoderó de Paul. Retrocedió, pero la vieja mujer dijo:
—¿Es así como obedeces a tu madre?

Afrontó la mirada de sus brillantes ojos de pájaro.
Lentamente, consciente de las compulsiones que surgían de su interior y no podía rechazar, Paul
metió su mano dentro de la caja. Al principio experimentó una sensación de frío a medida que la
oscuridad se acercaba en torno a su mano, después sintió el contacto del liso metal en sus dedos y un
hormigueo, como si su mano se adormeciera.
Una mirada de rapaz apareció en el rostro de la vieja mujer. Apartó su mano derecha de la caja y
la puso, cerrada, al lado de la nuca de Paul. Este vio un destello metálico y quiso volver la cabeza.
—¡Quieto! —dijo ella secamente.
¡Está usando de nuevo la Voz! Ella observó de nuevo fijamente su rostro.
—Tengo sujeto el gom jabbar cerca de tu cuello —dijo—. El gom jabbar, el peor enemigo. Es una
aguja con una gota de veneno en la punta. ¡Quieto! No te muevas, o el veneno te morderá.
Paul intentó deglutir, pero su garganta estaba seca. No conseguía apartar su atención de aquel
viejo rostro arrugado, aquellos ojos brillantes, aquellas encías pálidas, aquellos dientes de metal
plateado que brillaban a cada palabra.
—El hijo de un Duque debe saber acerca de venenos —dijo—. Es algo de nuestro tiempo, ¿no? El
Musky, para envenenar tu bebida. El Aumas, para envenenar tu comida. Los venenos rápidos, los
venenos lentos y los intermedios. Este es uno nuevo para ti: el gom jabbar. Sólo mata a los animales.
El orgullo dominó el miedo de Paul.
—¿Pretendéis insinuar que el hijo de un Duque es un animal? —preguntó.
—Digamos que sugiero que puedes ser humano —dijo—. ¡No te muevas! Te lo advierto, no
intentes escapar de mi lado. Soy vieja, pero mi mano puede clavar esta aguja en tu cuello antes de que
consigas alejarte lo suficiente.
—¿Quién sois? —siseó Paul—. ¿Cómo habéis hecho para engañar a mi madre y conseguir que me
dejara a solas con vos? ¿Habéis sido enviada por los Harkonnen?
—¿Los Harkonnen? ¡Cielos, no! Ahora, cállate —un seco dedo tocó su nuca, y tuvo que refrenar
su involuntaria urgencia de escapar de allí.
—Muy bien —dijo ella—. Has pasado la primera prueba. Ahora, esto es lo que falta: si retiras tu
mano de la caja, morirás. Esta es la única regla. Deja tu mano en la caja, y vivirás. Quítala, y morirás.
Paul inspiró profundamente para evitar un estremecimiento.
—Si llamo, en un momento esto estará lleno de sirvientes que caerán sobre vos, y seréis vos
quien morirá.
—Los sirvientes no irán más allá de donde está tu madre, custodiando esta puerta. Puedes estar
seguro. Tu madre sobrevivió a esta prueba. Ahora ha llegado tu turno. Siéntete honrado. Es raro que
sometamos a los chicos a ella.
La curiosidad redujo el miedo de Paul hasta un nivel controlable. Había detectado la verdad en las
palabras de la vieja mujer, no podía negarlo. Si su madre estaba allí fuera de guardia… si realmente se
trataba de una prueba… Y fuera como fuese, sabía que no podía sustraerse a ella, atrapado por
aquella mano cerca de su nuca: el gom jabbar. Trajo a su mente las palabras de la Letanía contra el
M iedo del ritual Bene Gesserit, tal como su madre se las había enseñado:
No conoceréis al miedo. El miedo mata la mente. El miedo es la pequeña muerte que conduce a la
destrucción total. Afrontaré mi miedo. Permitiré que pase sobre mí y a través de mí. Y cuando haya
pasado, giraré mi ojo interior para escrutar su camino. Allá donde haya pasado el miedo ya no

habrá nada. Sólo estaré yo.
Sintió que la calma volvía a él y dijo:
—Terminemos ya con esto, vieja mujer.
—¡Vieja mujer! —gritó ella—. Tienes valor, no puede negarse. Bien, vamos a ver esto, señor mío
—se inclinó hacia él y su voz se convirtió en un susurro—. Vas a sentir dolor en la mano, y mi gom
jabbar tocará tu cuello… y la muerte será tan rápida como el hacha del verdugo. Retira la mano, y el
gom jabbar te matará. ¿Has comprendido?
—¿Qué hay en la caja?
—Dolor.
El escozor se hizo más intenso en su mano. Apretó los labios. ¿Cómo es posible que esto sea una
prueba?, se preguntó. El escozor se convirtió en comezón.
—¿Has oído hablar de los animales que se devoran una pata para escapar de una trampa? —dijo
la vieja mujer—. Esa es la astucia a la que recurriría un animal. Un humano permanecerá cogido en la
trampa, soportará el dolor y fingirá estar muerto para coger por sorpresa al cazador y matarlo, y
eliminar así un peligro para su especie.
La comezón aumentó en intensidad, hasta llegar a quemar.
—¿Por qué me hacéis esto? —preguntó.
—Para determinar si eres humano. Ahora, silencio.
Paul cerró fuertemente su mano izquierda, mientras la sensación de quemadura aumentaba en la
otra mano. Crecía lentamente: calor y más calor… y más calor. Sintió que las uñas de su mano
izquierda se clavaban en su palma. Intentó sostener los dedos de su mano que ardía, pero no
consiguió moverlos.
—Se está quemando —siseó.
—¡Silencio!
El dolor ascendió por su brazo. El sudor perló su frente. Cada fibra de su cuerpo le gritaba que
retirara su mano de aquel pozo ardiendo… pero… el gom jabbar. Sin volver la cabeza, intentó mover
sus ojos para ver aquella terrible aguja envenenada acechando a su cuello. Se dio cuenta de que
jadeaba e intentó dominarse sin conseguirlo.
¡Dolor!
Su mundo se vació por completo excepto su mano derecha inmersa en aquella agonía y aquel
rostro surcado de arrugas que lo miraba fijamente a pocos centímetros del suyo.
Sus labios estaban tan secos que le costó separarlos.
¡Quema! ¡Quema!
Le pareció que la piel de aquella mano agonizante se arrugaba y ennegrecía, se agrietaba, caía,
dejando tan sólo huesos carbonizados.
¡Y luego todo cesó!
Como un interruptor que hubiera cortado el flujo de la corriente, el dolor cesó.
Paul sintió que su brazo derecho temblaba, el sudor seguía chorreando por todo su cuerpo.
—Ya basta —murmuró la vieja mujer—. ¡Kull wahad! Ningún hijo de mujer había tenido que
soportar nunca tanto. Es como si hubiera querido que fracasaras —se retiró, apartando el gom jabbar
de su cuello—. Retira tu mano de la caja, joven, y míratela.
Reprimió un estremecimiento de dolor, y miró fijamente el oscuro hueco donde su mano, como

movida por voluntad propia, se obstinaba en permanecer. El recuerdo del dolor le impedía el
movimiento. La razón le susurraba que no iba a sacar más que un muñón renegrido de aquella caja.
—¡Retírala! —restalló ella.
Sacó la mano de la caja y la miró, atónito. Ni una señal. Ningún signo de la agonía sufrida por su
carne. Alzó la mano, la giró, distendió los dedos.
—Dolor por inducción nerviosa —dijo ella—. No puedo ir por ahí mutilando potenciales seres
humanos. De todos modos, habría más de uno que daría su mano por conocer el secreto de esta caja
—la tomó y la sumergió entre los pliegues de su ropa.
—Pero el dolor… —dijo Paul.
—El dolor —sorbió ruidosamente—. Un humano puede dominar cualquier nervio del cuerpo.
Paul notó que su mano izquierda le dolía, la abrió, y descubrió cuatro sangrantes marcas allí
donde las uñas se habían clavado en su palma. Dejó caer la mano a lo largo de su costado y miró a la
vieja mujer.
—¿Hicisteis esto mismo a mi madre?
—¿Has tamizado alguna vez arena? —respondió ella.
La tangencial agresividad de su pregunta desencadenó en su mente un nivel más alto de
consciencia. Tamizar la arena. Asintió.
—Nosotras, las Bene Gesserit, tamizamos a la gente para descubrir a los humanos.
Él levantó la mano derecha, intentando hallar el recuerdo de su dolor.
—¿Y eso es todo… el dolor?
—Te he observado en tu dolor, muchacho. El dolor es tan sólo el eje de la prueba. Tu madre te ha
enseñado la forma en que observamos. He visto en ti los signos de esta enseñanza. Nuestra prueba
consiste en provocar una crisis y observar.
El tono de su voz confirmaba sus palabras. Paul dijo:
—Es cierto.
Ella lo miró. ¡Percibe la verdad! ¿Quizá sea el que estamos buscando? ¿Quizá sea realmente el
que estamos buscando? Refrenó su excitación, recordándose a sí misma: La esperanza ofusca la
observación.
—Sabes cuando la gente cree en lo que dice —indicó.
—Lo sé.
Los armónicos de su voz confirmaban su capacidad experimentada. Ella lo percibió y dijo:
—Quizá tú seas el Kwisatz Haderach. Siéntate, hermanito, aquí a mis pies.
—Prefiero estar de pie.
—Tu madre se sentó a mis pies, una vez.
—Yo no soy mi madre.
—M e detestas un poco ¿eh? —M iró hacia la puerta y llamó—: ¡Jessica!
La puerta se abrió y Jessica apareció en el umbral, mirando la estancia con ojos duros. Se
suavizaron al ver a Paul. Consiguió sonreír débilmente.
—Jessica, ¿has dejado alguna vez de odiarme? —preguntó la vieja mujer.
—Os quiero y os odio a la vez —dijo Jessica—. El odio… es a causa del dolor que nunca podré
olvidar. El amor… es…
—Sólo los hechos básicos —dijo la vieja mujer, pero su voz era suave—. Puedes entrar ahora,

pero guarda silencio. Cierra esa puerta y asegúrate de que nadie nos interrumpa.
Jessica entró en la estancia, cerró la puerta y se inmovilizó, apoyada en ella. Mi hijo vive, pensó.
Mi hijo vive y es… humano. Yo lo sabía… pero… vive. Ahora yo también puedo seguir viviendo. El
contacto de la puerta era duro y real contra su espalda. Todo en la estancia era inmediato y ejercía
presión contra sus sentidos.
Mi hijo vive.
Paul miraba a su madre. Ha dicho la verdad. Hubiera querido irse y estar solo y pensar en aquella
experiencia, pero sabía que no podría hacerlo antes de recibir el permiso. La vieja mujer había
adquirido una especie de poder sobre él. Han dicho la verdad. Su madre había pasado aquella misma
prueba. La finalidad de todo aquello debía ser terrible… el dolor y el miedo habían sido terribles. Y
conocía la naturaleza de todo aquello, las finalidades que se persiguen a toda costa, aquellas que traen
consigo la propia urgencia de ser llevadas a cabo. Paul sentía que aquella finalidad le había sido
inoculada. Pero no sabía aún cuál era exactamente.
—Algún día, muchacho —dijo la vieja mujer—, tú también deberás esperar fuera de una puerta
como ella. Se necesita mucha voluntad para hacerlo.
Paul miró su mano a través de la cual había pasado el dolor, luego miró a la Reverenda Madre. El
sonido de su voz contenía una diferenciación que la distinguía de todas las otras voces que había oído
su experiencia. Las palabras habían sido definidas, brillantes. Sintió que cualquier pregunta que
hubiera hecho habría recibido una respuesta que lo hubiera elevado fuera de su mundo carnal hacia
algo más grande.
—¿Por qué buscáis a los humanos? —preguntó.
—Para hacerlos libres.
—¿Libres?
—Hubo un tiempo en que los hombres dedicaban su pensamiento a las máquinas, con la
esperanza de que ellas los harían libres. Pero esto sólo permitió que otros hombres con máquinas los
esclavizaran.
—«No construirás una máquina a semejanza de la mente del hombre» —citó Paul.
—Esto es lo que dicen la Jihad Butleriana y la Biblia Católica Naranja —dijo—. Pero en realidad
la Biblia C.N. tendría que haber dicho: «No construirás una máquina que imite la mente humana».
¿Has estudiado al M entat a tu servicio?
—He estudiado con Thufir Hawat.
—La Gran Revolución nos ha librado de nuestras muletas —dijo la vieja mujer—. Ha forzado a
las mentes humanas a desarrollarse. Fueron fundadas escuelas para adiestrar los talentos humanos.
—¿Las escuelas Bene Gesserit?
Ella asintió.
—Han sobrevivido dos de esas antiguas escuelas: la Bene Gesserit y la Cofradía Espacial. La
Cofradía, eso es al menos lo que pensamos, concentra todos sus esfuerzos en las matemáticas puras.
La Bene Gesserit desarrolla otra función.
—Política —dijo Paul.
—¡Kull wahad! —dijo la vieja mujer. Dirigió a Jessica una dura mirada.
—No le he dicho nada, Vuestra Reverencia —dijo Jessica.
La Reverenda M adre volvió su atención hacia Paul.

—Has necesitado pocos indicios para deducir esto —dijo—. Se trata de Política. La escuela Bene
Gesserit original estaba dirigida por aquellos que intuyeron que se necesitaba una continuidad en las
relaciones humanas. Vieron que esta continuidad no podía existir sin separar el linaje humano del
linaje animal… por razones de selección.
Las palabras de la vieja mujer perdieron bruscamente aquella especial claridad para Paul. Percibía
una ofensa hacia aquello que su madre llamaba instinto para la sinceridad. No era que la Reverenda
Madre le mintiera. Obviamente, ella creía en lo que le estaba diciendo. Era algo más profundo, algo
ligado a aquella terrible finalidad.
—Pero mi madre me ha dicho que muchas Bene Gesserit de las escuelas ignoran su genealogía —
dijo.
—Las ascendencias genéticas están todas en nuestros archivos —dijo ella—. Tu madre sabe que
es de ascendencia Bene Gesserit, o que fue aceptada como tal.
—Entonces, ¿por qué nunca ha sabido quiénes fueron sus padres?
—Algunas lo saben… otras no. Puede ocurrir, por ejemplo, que deseemos que procree con un
consanguíneo a fin de convertir en dominante alguna característica genética. Tenemos multitud de
razones.
Paul percibió la ofensa hacia su instinto para la sinceridad. Dijo:
—Decidís muchas cosas por vos misma.
La Reverenda M adre lo miró en silencio, pensando: ¿Hay una crítica en su voz?
—Nuestra carga es pesada —dijo.
Paul se dio cuenta de que se estaba recuperando cada vez más del shock de la prueba. La miró
tranquilamente y dijo:
—Decís que tal vez yo sea el… Kwisatz Haderach. ¿Qué es esto, un gom jabbar humano?
—¡Paul! —dijo Jessica—. No debes emplear ese tono con…
—No te metas en esto, Jessica —dijo la vieja mujer—. Muchacho, ¿conoces la droga de la
Decidora de Verdad?
—La tomáis para incrementar vuestra habilidad de detectar falsedades —dijo él—. Mi madre me
lo explicó.
—¿Has asistido alguna vez a un trance de verdad?
Agitó la cabeza.
—No.
—La droga es peligrosa —dijo ella—, pero te confiere la intuición. Cuando una Decidora de
Verdad tiene el don de la droga, puede mirar en muchos lugares de su memoria… de la memoria de su
cuerpo. Podemos mirar hacia muchas avenidas del pasado… pero únicamente hacia las avenidas
femeninas. —Su voz tuvo un asomo de tristeza—. Sin embargo, hay un lugar donde ninguna
Decidora de Verdad puede mirar. Nos vemos repelidas por él, aterrorizadas. Pero está dicho que un
día vendrá un hombre que, con el don de la droga, podrá ver con su ojo interior. Podrá ver donde
ninguna de nosotras podemos… en los dos pasados, masculino y femenino.
—¿Vuestro Kwisatz Haderach?
—Sí, aquel que puede estar en muchos lugares a la vez: el Kwisatz Haderach. Muchos hombres
han probado la droga… muchos de ellos, y ninguno ha tenido éxito.
—¿Todos ellos lo han intentado y han fallado?

—Oh, no —ella agitó la cabeza—. Lo han intentado y han muerto.

2
Intentar comprender a Muad’Dib sin comprender a sus mortales enemigos, los Harkonnen,
es intentar ver la Verdad sin conocer la Mentira. Es intentar ver la Luz sin conocer las
Tinieblas. Es imposible.
Del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Era la esfera de un mundo, parcialmente en las sombras, girando bajo el impulso de una gruesa mano
llena de brillantes anillos. La esfera estaba sujeta a un soporte articulado fijo a una pared de una
estancia sin ventanas, cuyas otras paredes presentaban un mosaico multicolor de pergaminos,
librofilms, cintas y bobinas. La luz, procedente de globos dorados suspendidos en sus campos
móviles, iluminaba vagamente la estancia.
Un escritorio elipsoide revestido de madera de elacca petrificada de color rosa jade se hallaba en el
centro de la estancia. Algunas sillas a suspensor, monoformes, se hallaban a su alrededor. Dos
estaban ocupadas. En una de ellas se sentaba un joven de cabello negro, de unos dieciséis años, de
cara redonda y ojos tristes. El otro era un hombre pequeño y delgado de rostro afeminado.
Ambos, el joven y el hombre, contemplaban la esfera que giraba, y al hombre que la hacía girar
desde la penumbra.
Una risa ahogada surgió junto a la esfera.
Dejó paso a una voz baja y retumbante:
—Aquí está, Piter. La mayor trampa para hombres de toda la historia. Y el Duque se apresura a
colocarse de buen grado entre sus fauces. ¿No es un magnífico plan preparado por mí, el Barón
Vladimir Harkonnen?
—Por supuesto, Barón —dijo el hombre. Su voz era de tenor, con una cualidad suave y musical.
La gruesa mano hizo descender la esfera y detuvo su rotación. Ahora, todos los ojos en la
estancia podían contemplar la superficie inmóvil y ver que se trataba de una esfera hecha para los
más ricos coleccionistas o los gobernadores planetarios del Imperio. Todo en él sugería el sello
característico de los artesanos Imperiales. Las líneas de longitud y latitud estaban marcadas con el
más fino hilo de platino. Los casquetes polares eran maravillosos diamantes incrustados.
La gruesa mano se movió, recorriendo los detalles de la superficie.
—Os invito a observar —retumbó la voz de bajo—. Observa bien, Piter, y tú también, FeydRautha, querido: desde los sesenta grados norte hasta los sesenta grados sur, esos exquisitos
repliegues. Esos colores: ¿no os recuerdan un dulce caramelo? Y en ningún lugar veréis el azul de
lagos o ríos o mares. Y esos encantadores casquetes polares… tan pequeños. ¿Puede alguien
equivocarse al identificarlo? ¡Arrakis! Realmente único. Un soberbio escenario para una victoria
única.
Una sonrisa distendió los labios de Piter.
—Y pensar, Barón, que el Emperador Padishah cree haber ofrecido al Duque vuestro planeta de
especia. Qué divertido.
—Esta es una observación absurda —gruñó el Barón—. Lo dices para confundir al joven FeydRautha, pero no es necesario confundir a mi sobrino.

El joven de la mirada triste se agitó en su silla, alisándose una arruga de sus medias negras.
Después se enderezó, al oir una discreta llamada en la puerta, a sus espaldas.
Piter se arrancó de su silla, se dirigió a la puerta, y la abrió tan sólo lo suficiente como para tomar
el cilindro de mensajes que le tendían. Volvió a cerrarla, desenrolló el cilindro y lo leyó. Rió en voz
baja para sí mismo. Volvió a reír.
—¿Y bien? —preguntó el Barón.
—¡El idiota nos responde, Barón!
—¿Desde cuándo un Atreides rechaza la oportunidad de demostrar un gesto? —preguntó el
Barón—. Bien, ¿qué es lo que dice?
—Se muestra más bien grosero, Barón. Se dirige a vos como «Harkonnen»… sin el «Sire et cher
Cousin», sin ningún título, sin nada.
—Es un buen nombre —gruñó el Barón, y su voz traicionaba su impaciencia—. ¿Y qué es lo que
dice mi querido Leto?
—Dice: «Tu oferta de una reunión es rehusada. He tenido que enfrentarme muchas veces con tus
traiciones, todo el mundo lo sabe».
—¿Y? —preguntó el Barón.
—Dice: «El arte del kanly tiene aún sus admiradores en el seno del Imperio». Y firma: «Duque
Leto de Arrakis» —Piter se echó a reír—. ¡De Arrakis! ¡Oh, eso sí que es bueno!
—Cállate, Piter —dijo el Barón, y la risa del otro se cortó como si alguien hubiera accionado un
conmutador—. ¿Kanly, dice? —preguntó—. Vendetta, ¿eh? Y ha empleado ese antiguo término tan
rico en tradiciones para que yo entendiera bien lo que quería decir.
—Habéis hecho el gesto de paz —dijo Piter—. Las formas han sido observadas.
—Para ser un Mentat, Piter, hablas demasiado —dijo el Barón. Y pensó: Voy a tener que
desembarazarme de él tan pronto como pueda. Casi ha sobrevivido a su utilidad. Miró a su Mentat
asesino, al otro lado de la habitación, observando el detalle que la gente notaba en primer lugar: los
ojos, dos hendiduras azules con un azul más intenso en su interior, unos ojos sin el menor blanco.
Una breve sonrisa cruzó el rostro de Piter. Era como la mueca de una máscara bajo aquellos ojos
parecidos a dos profundos pozos.
—¡Pero, Barón! Nunca una venganza ha sido más hermosa. El plan constituye la traición más
exquisita: hacer que Leto cambie Caladan por Dune… sin la menor alternativa, puesto que se trata de
una orden del Emperador. ¡Vaya broma por vuestra parte!
—Hablas demasiado, Piter —dijo el Barón con voz fría.
—Pero es que soy feliz, mi Barón. M ientras que vos… vos habéis sido tocado por la envidia.
—¡Piter!
—¡Ajá, Barón! ¿No es lamentable que vos hayáis sido incapaz de imaginar por vos mismo ese
delicado plan?
—Algún día haré que te estrangulen, Piter.
—Por supuesto, Barón. ¡En fin! Pero una buena acción nunca se pierde, ¿eh?
—¿Has masticado verite o semuta, Piter?
—La verdad sin miedo sorprende al Barón —dijo Piter. Su rostro se convirtió en la caricatura de
una hilarante máscara—. ¡Ja, ja! Pero ved, Barón, puesto que soy un Mentat, sé el momento en que
me mandaréis ejecutar. Evitad hacerlo mientras aún pueda seros útil. Ordenarlo prematuramente sería

un despilfarro, puesto que yo aún os soy muy aprovechable. Sé algo que os ha enseñado ese adorable
planeta, Dune: no despilfarrar nunca. ¿Es cierto, Barón?
El Barón continuó mirando a Piter.
Feyd-Rautha se estremeció en su silla. ¡Esos locos pendencieros!, pensó. Mi tío no puede
hablarle a su Mentat sin discutir. ¿Creen que los demás no tenemos otra cosa que hacer que
escuchar sus disputas?
—Feyd —dijo el Barón—. Cuando te invité aquí te dije que escucharas y aprendieras. ¿Estás
aprendiendo?
—Sí, tío —la voz era prudente y respetuosa.
—A veces me pregunto acerca de Piter —dijo el Barón—. Yo causo dolor a los demás por
necesidad, pero él… Juraría que disfruta positivamente con ello. Por mi parte, siento piedad hacia el
pobre Duque Leto. El doctor Yueh actuará contra él muy pronto, y este será el fin de todos los
Atreides. Pero seguramente Leto sabrá cuál es la mano que guía a aquel maleable doctor… y saberlo
será para él una cosa terrible.
—Entonces, ¿por qué no habéis ordenado al doctor que le clavara un kindjal entre las costillas,
serena y eficientemente? —preguntó Piter—. Habláis de piedad, pero…
—El Duque debe saber que soy yo quien lo ha condenado —dijo el Barón—. Y las demás
Grandes Casas deben saberlo también. Esto las frenará un poco. Así tendré algo más de campo para
maniobrar. Es obviamente necesario, pero eso no quiere decir que me guste.
—¡Campo para maniobrar! —se mofó Piter—. Los ojos del Emperador se han posado ya en vos,
Barón. Os movéis demasiado audazmente. Un día el Emperador enviará una o dos legiones de sus
Sardaukar a desembarcar aquí, en Giedi Prime, y este será el fin del Barón Vladimir Harkonnen.
—Te gustaría verlo, ¿verdad, Piter? —preguntó el Barón—. Cuánto disfrutarías viendo las
formaciones Sardaukar arrasando mis ciudades y saqueando este castillo. Estoy seguro de que
gozarías enormemente.
—¿Tenéis necesidad de preguntarlo, Barón? —susurró Piter.
—Tendrías que haber sido Bashar de uno de sus Cuerpos —dijo el Barón—. Estás tan interesado
en la sangre y el dolor. Quizá me he precipitado demasiado con mi promesa del botín de Arrakis.
Piter se movió a través de la estancia con pasos curiosamente cortos, deteniéndose directamente
detrás de Feyd-Rautha. La atmósfera de la habitación era tensa, y el joven alzó los ojos hacia Piter
con un fruncimiento de cejas.
—No juguéis con Piter, Barón —dijo Piter—. Me prometisteis a Dama Jessica. Me lo
prometisteis.
—¿Para qué, Piter? —preguntó el Barón—. ¿Para el dolor?
Piter lo miró, hundiéndose en el silencio.
Feyd-Rautha movió su silla a suspensor hacia un lado.
—Tío, ¿tengo que quedarme? Dijiste que…
—Mi querido Feyd-Rautha se impacienta —dijo el Barón. Se movió entre las sombras tras la
esfera—. Paciencia, Feyd —y volvió su atención hacia el Mentat—. ¿Y el Duquecito, querido Piter,
el chico Paul?
—La trampa lo traerá directamente a nuestras manos, Barón —murmuró Piter.
—Esta no es mi pregunta —dijo el Barón—. Te recuerdo que predijiste que aquella bruja Bene

Gesserit le daría una hija al Duque. Te equivocaste, ¿eh, M entat?
—No suelo equivocarme a menudo, Barón —dijo Piter, y por primera vez hubo miedo en su voz
—. Aceptadme esto: no me equivoco a menudo. Y vos sabéis bien que esas Bene Gesserit engendran
generalmente hijas. Incluso la consorte del Emperador únicamente ha producido hembras.
—Tío —dijo Feyd-Rautha—, dijiste que aquí habría algo importante para mí y…
—Oíd a mi sobrino —dijo el Barón—. Aspira a controlar mi baronía y ni siquiera sabe
controlarse a sí mismo —se movió tras la esfera, una sombra entre las sombras—. Bien, Feyd-Rautha
Harkonnen, te he hecho venir aquí con la esperanza de poder enseñarte un poco de sabiduría. ¿Has
observado a nuestro buen M entat? Tendrías que haber extraído algo de nuestra conversación.
—Pero, tío…
—Un M entat muy eficiente, ese Piter, ¿no crees, Feyd?
—Sí, pero…
—¡Ah! ¡Ahí está: pero…! Consume demasiada especia, la come como si fueran bombones. ¡Mira
sus ojos! Se diría que acaba de llegar directamente de una excavación arrakena. Eficiente, ese Piter,
pero también emotivo e inclinado a crisis apasionadas. Eficiente, ese Piter, pero también capaz de
equivocarse.
—¿Me habéis llamado aquí para deteriorar mi eficiencia con vuestras críticas, Barón? —dijo
Piter, con voz baja y grave.
—¿Deteriorar tu eficiencia? Me conoces bien, Piter. Sólo quería que mi sobrino se diera cuenta de
las limitaciones de un M entat.
—¿Acaso estáis adiestrando ya a mi sustituto? —inquirió Piter.
—¿Reemplazarte a ti? Vamos, Piter, ¿Dónde encontraría yo a otro Mentat con tu astucia y tu
veneno?
—En el mismo lugar donde me encontrasteis a mí, Barón.
—Quizá tenga que hacerlo —meditó el Barón—. Me has parecido un poco inestable
últimamente. ¡Y la especia que comes!
—¿Quizá mis placeres son demasiado caros, Barón? ¿Ponéis objeción a ello?
—Mi querido Piter, tus placeres son lo que te unen a mí. ¿Cómo podría objetar a ello? Sólo deseo
que mi sobrino observe algunas de tus características.
—¿Así que estoy en exhibición? —dijo Piter—. ¿Tengo que bailar? ¿Debo mostrarme en mis
variadas funciones para el eminente Feyd-Rau…?
—Exactamente —dijo el Barón—. Estás en exhibición. Ahora cállate. —Se volvió hacia FeydRautha, notando los labios del joven, gruesos y sensuales, la marca genética de los Harkonnen,
curvados en una sutil mueca divertida—. Eso es un Mentat, Feyd. Ha sido adiestrado y
acondicionado para realizar algunas tareas. El hecho de que esté encajado en un cuerpo humano, sin
embargo, no puede ser olvidado. Es un serio inconveniente. A veces pienso que los antiguos, con sus
máquinas pensantes, habían acertado.
—Eran juguetes comparadas conmigo —gruñó Piter—. Incluso vos, Barón, podríais superar a
esas máquinas.
—Quizá —dijo el Barón—. Ah, bueno… —inspiró profundamente y eructó—. Ahora, Piter,
describe para mi sobrino las líneas generales de nuestra campaña contra la Casa de los Atreides.
Trabaja como un M entat para nosotros, por favor.

—Barón, ya os advertí que no había que confiar a un hombre tan joven esa información. Mis
observaciones acerca de…
—Yo soy el único juez en esto —dijo el Barón—. Te he dado una orden, Mentat. Cumple una de
tus varias funciones.
—De acuerdo —dijo Piter. Se envaró, asumiendo una extraña actitud de dignidad… y fue de
nuevo como otra máscara, aunque esta vez recubriéndole todo el cuerpo—. Dentro de pocos días
estándar, toda la familia del Duque Leto embarcará en una nave de la Cofradía Espacial, rumbo a
Arrakis. La Cofradía los depositará en la ciudad de Arrakeen, y no en nuestra ciudad de Carthag. El
Mentat del Duque, Thufir Hawat, llegará a la acertada conclusión de que Arrakeen es más fácil de
defender.
—Escucha atentamente, Feyd —dijo el Barón—. Observa los planes en los planes de los planes.
Feyd-Rautha asintió, pensando: Esto ya me gusta más. El viejo monstruo ha decidido finalmente
introducirme en sus secretos. Eso quiere decir que piensa hacerme su heredero.
—Hay varias posibilidades tangenciales —dijo Piter—. He señalado que la Casa de los Atreides
irá a Arrakis. Pero no debemos ignorar, de todos modos, la posibilidad de que el Duque haya
establecido un contrato con la Cofradía para que ésta lo conduzca a algún lugar seguro fuera del
Sistema. Otros en parecidas circunstancias han renegado de sus propias Casas, han tomado las
atómicas y escudos familiares y han huido lejos del Imperio.
—El Duque es demasiado orgulloso para hacer eso —dijo el Barón.
—Es una posibilidad —dijo Piter—. De todos modos, para nosotros, el efecto final sería el
mismo.
—¡No, no sería el mismo! —gruñó el Barón—. Quiero verlo muerto y su línea extinguida.
—Esta es la mayor probabilidad —dijo Piter—. Hay algunos preparativos que indican que una
Casa se dispone a renegar. No parece que el Duque se prepare para ello.
—Entonces sigue, Piter —suspiró el Barón.
—En Arrakeen —dijo Piter—, el Duque y su familia ocuparán la Residencia, que antes fue la casa
del Conde y su Dama Fenring.
—El Embajador cerca de los Contrabandistas —rió el Barón.
—¿Embajador cerca de quién? —preguntó Feyd-Rautha.
—Tu tío ha hecho un chiste —dijo Piter—. Llama al Conde Fenring Embajador cerca de los
Contrabandistas indicando el interés que tiene el Emperador hacia las operaciones de contrabando en
Arrakis.
Feyd-Rautha dirigió a su tío una perpleja mirada.
—¿Por qué?
—No seas estúpido, Feyd —restalló el Barón—. Mientras la Cofradía siga de hecho fuera del
control Imperial, ¿cómo podría ser de otro modo? ¿Cómo se moverían los espías y asesinos?
La boca de Feyd-Rautha pronunció un inarticulado «Oh-h-hh».
—Hemos dispuesto algunas diversiones en la Residencia —dijo Piter—. Habrá un atentado
contra la vida del heredero de los Atreides… un atentado que quizá tenga éxito.
—¡Piter! —rugió el Barón—. Te indiqué…
—He dicho que pueden producirse accidentes —dijo Piter—. Y esta tentativa de asesinato debe
parecer auténtica.

—Bien, pero el chico tiene un cuerpo tan joven y tierno —dijo el Barón—. Por supuesto,
potencialmente es más peligroso que su padre… con esa bruja de su madre para adiestrarlo.
¡Condenada mujer! Bueno, continúa, Piter, por favor.
—Hawat adivinará que tenemos un agente infiltrado entre ellos —dijo Piter—. El sospechoso
más obvio es el doctor Yueh, que es realmente nuestro agente. Pero Hawat le ha investigado y ha
sabido que nuestro doctor se ha graduado en la Escuela Suk con Condicionamiento Imperial… lo cual
le hace supuestamente seguro como para curar incluso al propio Emperador. Se tiene mucha
confianza en el Condicionamiento Imperial. Se asume que este condicionamiento es definitivo y no
puede ser retirado sin matar al sujeto. Sin embargo, como alguien observó ya en su tiempo, con una
palanca adecuada puede moverse incluso un planeta. Nosotros encontramos la palanca que podía
mover al doctor.
—¿Cómo? —preguntó Feyd-Rautha. Se sentía fascinado por el tema—. ¡Todos sabían que era
imposible trastornar el Condicionamiento Imperial!
—En otra ocasión —dijo el Barón—. Continúa, Piter.
—En lugar de Yueh —dijo Piter—, vamos a colocar a otro sospechoso más interesante en el
camino de Hawat. La propia audacia de la sospecha será lo que llame más la atención de Hawat sobre
ella.
—¿Ella? —preguntó Feyd-Rautha.
—La propia Dama Jessica —dijo el Barón.
—¿No es sublime? —preguntó Piter—. La mente de Hawat estará tan alterada con esta
posibilidad que sus funciones de Mentat se verán disminuidas. Incluso podría intentar matarla. —
Piter frunció el ceño—. Pero no creo que lo lleve a cabo.
—Y tú no deseas que lo haga, ¿eh? —preguntó el Barón.
—No me distraigáis —dijo Piter—. Mientras Hawat estará ocupado con Dama Jessica,
distraeremos su atención con rebeliones en algunas ciudades de guarnición y cosas así. Todo ello será
sofocado. El Duque creerá que domina la situación. Después, cuando el momento sea propicio, le
haremos un signo a Yueh y avanzaremos con el grueso de nuestras fuerzas…
—Adelante, díselo todo —dijo el Barón.
—Los atacaremos apoyados por dos legiones de Sardaukar disfrazados con ropas Harkonnen.
—¡Sardaukar! —exclamó Feyd-Rautha en voz muy baja. Su mente evocó las terribles tropas
Imperiales, los despiadados asesinos, los soldados fanáticos del Emperador Padishah.
—Observa hasta qué punto tengo confianza en ti, Feyd —dijo el Barón—. Nada de todo esto
debe trascender a ninguna otra Gran Casa, ya que de otro modo el Landsraad podría unirse contra la
Casa Imperial, y sería el caos.
—El punto más importante —dijo Piter— es éste: desde el momento en que la Casa de los
Harkonnen va a ser usada para realizar el trabajo sucio del Emperador, se beneficiará de una cierta
ventaja. Una ventaja peligrosa, seguro, pero que si es usada con prudencia puede convertir a la Casa
de los Harkonnen en inmensamente más rica que cualquier otra Casa del Imperio.
—No puedes tener idea de la cantidad de riquezas que se hallan aquí empeñadas, Feyd —dijo el
Barón—. Ni siquiera en tus más locos sueños. En primer lugar, nos aseguraremos de forma
irrevocable un directorio de la Compañía CHOAM .
Feyd-Rautha asintió. La riqueza era lo único importante. La CHOAM era la llave de la riqueza,

cada Casa noble hundía sus manos en los cofres de la compañía siempre que podía y bajo control del
directorio. Ese directorio de la CHOAM era la evidencia real del poder político en el Imperio,
cambiando de acuerdo con los votos de las inestables fuerzas del Landsraad, que servían de equilibrio
frente al Emperador y sus sostenedores.
—El Duque Leto —dijo Piter— puede buscar refugio entre los pocos Fremen que viven al filo del
desierto. O quizá prefiera mandar a su familia a esa imaginaria seguridad. Pero este camino está
bloqueado por uno de los agentes de Su Majestad… el ecólogo planetario. Seguramente lo
recordarás… Kynes.
—Feyd lo recuerda —dijo el Barón—. Continúa.
—No os gustan mucho los detalles, Barón —dijo Piter.
—¡Continúa, te lo ordeno! —rugió el Barón.
Piter se alzó de hombros.
—Si todo marcha como está planeado —dijo—, la Casa de los Harkonnen tendrá un subfeudo en
Arrakis dentro de un año estándar. Tu tío obtendrá la administración de ese feudo. Su agente personal
dominará en Arrakis.
—M ás beneficios —dijo Feyd-Rautha.
—Exacto —dijo el Barón. Y pensó: Es lo justo. Nosotros fuimos quienes colonizamos Arrakis…
excepto esos pocos mestizos Fremen que se esconden al borde del desierto… y unos pocos e
inofensivos contrabandistas ligados más estrechamente al planeta que los propios trabajadores
indígenas.
—Y las Grandes Casas sabrán entonces que el Barón ha destruido a los Atreides —dijo Piter—.
Todas lo sabrán.
—Y lo más encantador de todo —dijo Piter— es que el Duque también lo sabrá. Ya lo sabe ahora.
Ya presiente la trampa.
—Es cierto que el Duque lo sabe —dijo el Barón, y su voz tuvo una nota de tristeza—. Y no
puede hacer nada… y esto es lo más triste.
El Barón se alejó de la esfera de Arrakis. Y, al emerger de las sombras, su silueta adquirió otra
dimensión… grande e inmensamente gruesa. Y los sutiles movimientos de sus protuberancias bajo los
pliegues de su oscura ropa revelaban que sus grasas estaban sostenidas parcialmente por suspensores
portátiles anclados a sus carnes. Su peso debía ser realmente de unos doscientos kilos estándar, pero
sus pies no sostenían más de cincuenta de ellos.
—Tengo hambre —gruñó el Barón, y se frotó con su mano cubierta de anillos los gruesos labios,
mirando a Feyd-Rautha con unos ojos enterrados en grasa—. Pide que nos traigan comida, querido.
Tomaremos algo antes de retirarnos.

3
Así habló Santa Alia del Cuchillo: « La Reverenda Madre debe combinar las artes de
seducción de una cortesana con la intocable majestad de una diosa virgen, manteniendo estos
atributos en tensión tanto tiempo como subsistan los poderes de su juventud. Pues una vez
se hayan ido belleza y juventud, descubrirá que el lugar intermedio ocupado antes por la
tensión se ha convertido en una fuente de astucia y de recursos infinitos» .
De Muad’Dib, Comentarios Familiares, por la P RINCESA IRULAN

—Bien, Jessica, ¿qué tienes que decirme por ti misma? —preguntó la Reverenda M adre.
Había llegado, en Castel Caladan, el crepúsculo del día en que había sufrido su prueba. Las dos
mujeres estaban solas en las habitaciones de Jessica mientras Paul esperaba en la Sala de Meditación,
situada al lado.
Jessica estaba de pie ante las ventanas que se abrían al sur. Miraba sin ver las coloreadas nubes
vespertinas, más allá del prado y del río. Oía sin escuchar la pregunta de la Reverenda M adre.
Ella también había sufrido la prueba… hacía tantos años de ello. Una jovencita delgada, de
cabellos color bronce, con el cuerpo torturado por los vientos de la pubertad, había entrado en el
estudio de la Reverenda M adre Gaius Helen M ohiam, Censor Superior de la escuela Bene Gesserit en
Wallach IX. Jessica contempló su mano derecha, flexionó los dedos, recordando el dolor, el terror, la
rabia.
—Pobre Paul —susurró.
—¡Te he hecho una pregunta, Jessica! —la voz de la vieja mujer era brusca, imperativa.
—¿Qué? Oh… —Jessica extrajo su atención del pasado e hizo frente a la Reverenda Madre, que
estaba sentada con la espalda apoyada en la pared de piedra, entre las dos ventanas que miraban al
este—. ¿Qué debo deciros?
—¿Qué debes decirme? ¿Qué debes decirme? —la vieja voz tenía un tono de burla cruel.
—¡Sí, he tenido un hijo! —estalló Jessica. Y sabía que la vieja la había llevado deliberadamente
hasta la irritación.
—Se te había ordenado que engendrases solamente hijas a los Atreides.
—Significaba tanto para él —se justificó Jessica.
—¡Y, en tu orgullo, pensaste que podías engendrar al Kwisatz Haderach!
Jessica irguió la cabeza.
—Tuve en cuenta la posibilidad.
—Pensaste tan sólo en el deseo de tu Duque de tener un varón —restalló la vieja mujer—. Y sus
deseos no tienen nada que ver con esto. Una hija Atreides hubiera podido casarse con un heredero
Harkonnen, y la brecha hubiera quedado cerrada. Complicaste las cosas de forma impredecible.
Ahora corremos el riesgo de perder ambas líneas genéticas.
—No sois infalible —dijo Jessica. Sostuvo la mirada de aquellos fríos ojos.
—Lo que está hecho, está hecho —dijo finalmente la vieja mujer.
—He formulado votos de que nunca lamentaré mi decisión —dijo Jessica.
—Muy notable por tu parte —se mofó la Reverenda Madre—. Ningún lamento. Ya lo veremos,
cuando huyas con tu cabeza puesta a precio y con todas las manos alzadas contra tu vida y la de tu

hijo.
Jessica palideció.
—¿No hay otra alternativa?
—¿Alternativa? ¿Cómo puede preguntar esto una Bene Gesserit?
—Sólo quiero saber lo que habéis podido ver en el futuro con vuestros poderes superiores.
—Veo en el futuro lo mismo que he visto en el pasado. Conoces bien nuestros asuntos, Jessica.
La raza sabe que es mortal, y teme el estancamiento de su herencia. Es el flujo de la sangre… la
urgencia de mezclar las características genéticas sin una planificación. El Imperio, la Compañía
CHOAM , todas las Grandes Casas, tan sólo son los restos de naufragios arrastrados por este flujo.
—La CHOAM —murmuró Jessica—. Supongo que ya ha decidido cómo repartirá los despojos
de Arrakis.
—¿Qué es la CHOAM sino una veleta moviéndose al soplo de nuestro tiempo? —dijo la vieja
mujer—. El Emperador y sus amigos controlan actualmente un cincuenta y nueve coma sesenta y
cinco por ciento de los votos del directorio de la CHOAM. Seguramente han visto lo provechoso que
es esto, y como otros también verán lo mismo, la potencia de sus votos se verá incrementada. Así se
hace la historia, muchacha.
—Eso es exactamente lo que me hace falta ahora —dijo Jessica—. Un repaso de historia.
—¡No seas sarcástica, muchacha! Sabes tan bien como yo cuáles son las fuerzas que nos rodean.
Nuestra civilización reposa sobre tres puntos: la Casa Imperial, en equilibrio entre las Grandes Casas
Federadas del Landsraad y, entre ellas, la Cofradía y su maldito monopolio de los transportes
interestelares. En política, el trípode es la más inestable de todas las estructuras. Y ya sería malo sin
las complicaciones de una cultura comercial feudal que da la espalda a cualquier ciencia.
—Restos arrastrados por el flujo… —repitió Jessica amargamente—. Y los restos, aquí, son el
Duque Leto, y son también su hijo, y son también…
—Oh, cállate, muchacha. Cuando entraste en este juego sabías muy bien cuál era el avispero que
ibas a encontrar en él.
—Soy una Bene Gesserit —citó Jessica—. Existo tan sólo para servir.
—Exacto —dijo la vieja mujer—. Y todo lo que podemos esperar es impedir que todo esto
provoque una conflagración general, a fin de preservar todo lo que podamos de las líneas genéticas
más importantes.
Jessica cerró los ojos, sintiendo el escozor de sus lágrimas a punto de brotar. Combatió el temblor
interno que la sacudía, el temblor externo, la respiración jadeante, el batir desordenado del pulso, el
sudor de sus palmas. Entonces dijo:
—Pagaré por mis errores.
—Y tu hijo pagará contigo.
—Lo protegeré tanto como pueda.
—¡Protegerlo! —chasqueó la vieja mujer—. ¡Sabes bien lo débil que es! Si lo proteges demasiado,
Jessica, nunca será lo suficientemente fuerte como para alcanzar un destino, cualquier destino.
Jessica se volvió y miró al otro lado de la ventana las sombras cada vez más densas.
—¿Es realmente tan terrible ese planeta, Arrakis?
—Bastante malo, pero no totalmente malo. La Missionaria Protectiva pasó por allí y lo mejoró
un poco. —La Reverenda Madre se alzó, alisando un pliegue de su vestido—. Dile al muchacho que

venga. Debo irme pronto.
—¿Debéis?
La voz de la vieja mujer se suavizó:
—Jessica, muchacha, me gustaría estar en tu lugar y asumir tus sufrimientos. Pero cada una de
nosotras debe seguir su propio camino.
—Lo sé.
—Eres para mí tan querida como cualquiera de mis otras hijas, pero no debo dejar que esto
interfiera con el deber.
—Comprendo… la necesidad.
—Todo lo que has hecho, Jessica, y el por qué lo has hecho… ambas lo comprendemos. Pero la
sinceridad me obliga a decirte que hay pocas esperanzas de que tu hijo sea totalmente Bene Gesserit.
No esperes demasiado.
Jessica se sacudió las lágrimas que se habían formado en el ángulo de sus ojos. Era un gesto de
rabia. Dijo:
—Me hacéis sentir de nuevo como una chiquilla recitando mi primera lección. —Obligó a las
palabras a que surgieran—: «Los humanos no deben someterse nunca a los animales». —Un brusco
sollozo la sacudió. Dijo, en un murmullo—: He estado tan sola.
—Esto forma parte de la prueba —dijo la vieja mujer—. Los humanos están casi siempre solos.
Ahora, llama al chico. Ha sido para él un día largo y terrible. Pero ha tenido suficiente tiempo para
reflexionar y recordar, y debo hacerle algunas otras preguntas acerca de sus sueños.
Jessica asintió, se dirigió hacia la Sala de M editación y abrió la puerta.
—Paul, entra, por favor.
Paul obedeció con reluctante lentitud. Miró a su madre como si fuera una extraña. Sus ojos se
posaron circunspectos en la Reverenda M adre, pero esta vez sólo inclinó ligeramente la cabeza, como
si se dirigiera a un igual. Oyó a su madre cerrar la puerta detrás de él.
—Joven —dijo la vieja mujer—, volvamos al asunto de tus sueños.
—¿Qué queréis saber? —preguntó él.
—¿Sueñas cada noche?
—No sueños que merezcan la pena de ser recordados. Puedo recordar todos los sueños, pero
algunos merecen la pena de ser recordados, y otros no.
—¿Cómo sabes la diferencia?
—Simplemente la sé.
La vieja mujer echó una ojeada a Jessica y luego volvió a Paul.
—¿Qué soñaste esta última noche? ¿Valía la pena que lo recordaras?
—Sí. —Paul cerró sus ojos—. Soñé una caverna… y agua… y había una chica… muy delgada,
con grandes ojos. Sus ojos eran totalmente azules, sin blanco. Yo le hablaba de vos, le decía que había
visto a la Reverenda M adre en Caladan. —Paul abrió sus ojos.
—¿Y lo que le contabas a esa extraña chica era lo que ha ocurrido hoy?
Paul reflexionó un instante, y luego dijo:
—Sí. Le dije a la chica que vos habíais venido y que me habíais marcado con un sello que me hacía
extraño.
—Un sello que te hacía extraño —murmuró la vieja mujer, y lanzó otra ojeada a Jessica antes de

volver de nuevo su atención a Paul—. Ahora, dime la verdad, Paul: ¿tienes a menudo esos sueños en
los que ocurren cosas que luego se repiten en la realidad exactamente a como las has soñado?
—Sí. Y ya había soñado con esa chica antes.
—¿Oh? ¿La conoces?
—La conoceré.
—Háblame de ella.
Paul cerró de nuevo sus ojos.
—Estamos en un pequeño lugar entre rocas, a cubierto. Es casi de noche, pero hace calor y puedo
ver manchas de arena fuera, a través de las rocas. Estamos… esperando algo… debo encontrarme con
alguien. Y ella está aterrada pero intenta ocultarlo, y yo estoy excitado. Y ella me dice: «Háblame de
las aguas de tu mundo natal, Usul». —Paul abrió sus ojos—. ¿No es extraño? Mi mundo natal es
Caladan. Nunca he oído hablar de un planeta llamado Usul.
—¿Hay algo más en este sueño? —interrumpió Jessica.
—Sí. Pero pienso que tal vez ella me llamara Usul a mí —dijo Paul—. Acaba de ocurrírseme
ahora. —Cerró de nuevo sus ojos—. Me pide que le hable acerca de las aguas. Y yo tomo su mano. Y
le digo que voy a recitarle un poema. Y le recito el poema, pero tengo que explicarle algunas de las
palabras, como playa y resaca y algas y gaviotas.
—¿Cuál poema? —preguntó la Reverenda M adre.
Paul abrió los ojos.
—Uno de los poemas cantados de Gurney Halleck para tiempos tristes.
Detrás de Paul, Jessica empezó a recitar:
Recuerdo el humo salado de un fuego en la playa
Y las sombras bajo los pinos…
Sólidas, definidas… concretas…
Las gaviotas encaramadas en el promontorio,
Blanco sobre verde…
Y el viento corriendo entre los pinos
Haciendo ondear las sombras;
Las gaviotas distendiendo las alas,
Volando
Y llenando el cielo con sus gritos.
Y oigo el viento
Soplando a lo largo de la playa,
Y la resaca,
Y veo cómo nuestra hoguera
Ha abrasado las algas.
—Este es —dijo Paul.
La vieja mujer miró a Paul y dijo:
—Joven, como Censor de la Bene Gesserit, busco el Kwisatz Haderach, el macho que pueda
convertirse realmente en una de nosotras. Tu madre ve en ti esta posibilidad, pero la ve con los ojos

de una madre. Yo también veo esta posibilidad, pero nada más.
Guardó silencio, y Paul comprendió que estaba deseando que él hablara. Esperó.
—Bien, sea como tú quieras —dijo ella al cabo de un momento—. Hay profundos abismos en ti;
esto lo admito.
—¿Puedo irme ahora? —preguntó él.
—¿No deseas oír lo que puede decirte la Reverenda Madre acerca del Kwisatz Haderach? —
preguntó Jessica.
—Ha dicho que todos los que lo habían intentado habían muerto.
—Pero puedo darte algunos indicios acerca de sus fracasos —dijo la Reverenda M adre.
Habla de indicios, pensó Paul. Pero en realidad no sabe nada. Y dijo:
—Dádmelos.
—¿E iros al diablo? —Esbozó una sonrisa, y las arrugas se entrecruzaron en su rostro—. Muy
bien: «Quien se somete, domina».
Se sintió atónito; ¿le estaba hablando de algo tan elemental como la tensión dentro de la
intencionalidad? ¿Creía que su madre no le había enseñado nada?
—¿Esto es un indicio? —preguntó.
—No estamos aquí para jugar con las palabras o discutir sobre su significado —dijo la vieja mujer
—. El sauce se somete al viento y prospera hasta el día en que habrá a su alrededor tantos sauces que
formarán una barrera contra el viento. Esta es la finalidad del sauce.
Paul la miró. Ella había dicho finalidad, y sintió como la palabra lo golpeaba, infectándolo de
nuevo con aquella terrible finalidad. Experimentó una súbita rabia contra ella: fatua vieja bruja con su
boca llena de tópicos.
—Creéis que puedo ser ese Kwisatz Haderach —dijo—. Habéis hablado de mí, pero no habéis
dicho absolutamente nada acerca de lo que podemos hacer para ayudar a mi padre. Os he oído hablar
a mi madre. Habláis como si mi padre estuviera ya muerto. ¡Bien, pues no es así!
—Si fuera posible hacer algo por él, ya lo habríamos hecho —gruñó la vieja mujer—. Quizá
consigamos salvarte a ti. Es dudoso, pero posible. En cuanto a tu padre, no. Cuando hayas
conseguido aceptar este hecho, habrás aprendido una verdadera lección Bene Gesserit.
Paul se dio cuenta de cómo las palabras habían herido a su madre. Miró irritado a la vieja mujer.
¿Cómo podía decir aquello de su padre? ¿Cómo podía estar tan segura? Su mente ardía con el
resentimiento.
La Reverenda M adre miró a Jessica.
—Lo has entrenado bien a la Manera… he observado los signos. Yo hubiera hecho lo mismo en
tu lugar, y al diablo las Reglas.
Jessica asintió.
—Ahora quiero advertirte —dijo la vieja mujer—. No olvides el orden regular de su
adiestramiento. Su propia seguridad requiere la Voz. Ya tiene alguna idea de ello, pero ambas
sabemos que necesita mucho más… y desesperadamente. —Se acercó a Paul, mirándole con fijeza—.
Adiós, joven humano. Espero que tengas éxito. Pero, ocurra lo que ocurra… bien, nosotras
llegaremos igualmente.
Miró de nuevo a Jessica. Un imperceptible signo de comprensión pasó entre las dos. Entonces la
vieja mujer salió de la estancia con suave roce de sus ropas, sin mirar hacia atrás. La estancia y sus

ocupantes habían quedado excluidos de sus pensamientos.
Pero Jessica había podido sorprender por un instante el rostro de la Reverenda Madre en el
momento en que se volvía. Había lágrimas en aquellas arrugadas mejillas. Lágrimas más
intranquilizadoras que cualquier otra palabra o signo que se hubiera intercambiado entre ellos aquel
día.

4
Habéis leído que Muad’Dib no tenía compañeros de juego de su misma edad en Caladan.
Los peligros eran demasiado grandes. Pero Muad’Dib tuvo maravillosos compañerospreceptores. Estaba Gurney Halleck, el trovador-guerrero. Podréis cantar algunas de las
canciones de Gurney a medida que vayáis leyendo este libro. Estaba Thufir Hawat, el viejo
Mentat Maestro de Asesinos, al que temía el propio Emperador Padishah. Estaba Duncan
Idaho, El Maestro de Armas de los Ginaz; el doctor Wellington Yueh, un nombre negro en
traición pero brillante en conocimiento; Dama Jessica, que guió a su hijo en la Manera Bene
Gesserit, y —por supuesto— el Duque Leto, cuyas cualidades como padre fueron durante
mucho tiempo pasadas por alto.
De Historia de Muad’Dib para niños por la P RINCESA IRULAN

Thufir Hawat se deslizó dentro de la sala de ejercicios de Castel Caladan y cerró suavemente la
puerta. Permaneció inmóvil por un momento, sintiéndose viejo y cansado y zarandeado por la
tormenta. La pierna izquierda, herida hacía tiempo al servicio del Viejo Duque, le dolía.
Tres generaciones de ellos ya, pensó.
Se detuvo en la gran sala iluminada por la intensa luz del mediodía que penetraba a raudales a
través de las cristaleras del techo, y vio al muchacho sentado con la espalda vuelta hacia la puerta,
concentrado sobre papeles y mapas esparcidos sobre una mesa en forma de L.
¿Cuántas veces tendré que decirle que nunca debe dar la espalda a una puerta?
Hawat carraspeó.
Paul permaneció sumergido en sus estudios.
La sombra de una nube pasó por delante de las cristaleras. Hawat carraspeó de nuevo.
Paul se enderezó y dijo, sin volverse:
—Ya sé. Estoy sentado dando la espalda a la puerta.
Reprimiendo una sonrisa, Hawat avanzó a través de la estancia. Paul alzó los ojos hacia aquel
hombre canoso que se había detenido en el ángulo de la mesa. Los ojos de Hawat eran dos polos de
atracción en un rostro oscuro y arrugado.
—Te he oído atravesar el vestíbulo —dijo Paul—. Y también te he oído abrir la puerta.
—Los sonidos que produzco pueden ser imitados.
—Notaría la diferencia.
Es capaz de ello, pensó Hawat. Esa bruja de su madre lo ha adiestrado ciertamente bien. Me
pregunto qué debe pensar de eso su preciosa escuela. Quizá ha sido por eso por lo que me han
enviado a la vieja Censor aquí… para volver al buen camino a nuestra querida Dama Jessica.
Hawat tomó una silla al otro lado de Paul, y se sentó frente a la puerta. Lo hizo
intencionadamente, echándose hacia atrás y estudiando la estancia. Y repentinamente aquel lugar
familiar le pareció extraño, un lugar distinto, con la mayor parte de los objetos pesados enviados ya
hacia Arrakis. Quedaba tan sólo una mesa de ejercicios, así como un espejo de esgrima, con sus
cristales prismáticos inertes, cuyo muñeco de ejercicios tenía el aspecto de un viejo soldado de
infantería lacerado y consumido por las guerras.
Exactamente como yo, pensó Hawat.

—¿En qué estás pensando, Thufir? —preguntó Paul.
Hawat miró al muchacho.
—Estaba pensando en que muy pronto estaremos todos muy lejos de aquí, y que probablemente
no volveremos nunca más.
—¿Y esto te pone triste?
—¿Triste? ¡Tonterías! Dejar a los amigos resulta triste. Pero un lugar es sólo un lugar —
contempló los mapas sobre la mesa—. Y Arrakis es simplemente otro lugar.
—¿Te ha enviado mi padre para sondearme?
Hawat frunció el ceño: el muchacho sabía observarlo con tanta perspicacia. Asintió.
—Estás pensando en que hubiera sido mejor que viniera él mismo, pero ya sabes lo ocupado que
está. Vendrá más tarde.
—Estaba estudiando las tormentas en Arrakis.
—Las tormentas. Ya veo.
—Parecen más bien malas.
—Es una palabra muy cauta: malas. Esas tormentas se desencadenan a lo largo de seis o siete mil
kilómetros de terreno llano, y se alimentan de todo lo que pueda proporcionarles un mayor empuje:
la fuerza de coriolis, otras tormentas, cualquier cosa que tenga en ella un gramo de energía. Soplan a
setecientos kilómetros por hora, arrastrando consigo cualquier cosa móvil que encuentren en su
camino: arena, polvo, cualquier cosa. Arrancan la carne de tus huesos y reducen éstos a astillas.
—¿No hay allí control climático?
—Arrakis plantea problemas especiales, los costes son muy altos, la manutención enorme y todo
lo demás. La Cofradía exige un precio prohibitivo por un satélite de control, y la Casa de tu padre no
está entre las más ricas, muchacho. Tú lo sabes bien.
—¿Has visto a los Fremen?
Hoy su mente se fija en todo, pensó Hawat.
—No puede decirse que los haya visto, pero los he visto —dijo—. No hay mucho que los
distinga de la gente de los graben y sink. Todos llevan ropas flotantes. Y apestan como demonios en
cualquier lugar cerrado. Esto es debido a las ropas que llevan (las llaman «destiltrajes»)… cuya
misión es recuperar el agua de sus cuerpos.
Paul deglutió, consciente de pronto de la humedad en su boca, recordando un sueño en el que
había estado sediento. El hecho de que aquel pueblo necesitase el agua hasta tal punto que tuviera que
reciclar la humedad de su propio cuerpo lo llenó de un sentimiento de desolación.
—El agua es preciosa allí —dijo.
Hawat asintió, pensando: Quizá haya conseguido hacerle comprender cuán hostil es aquel
planeta, y lo importante que es para nosotros considerarlo como un enemigo. Sería enloquecedor ir
hasta allí sin tener esta idea bien inculcada en nuestras mentes.
Paul miró a las cristaleras del techo, consciente de que había comenzado a llover. Vio las gotas
estrellarse contra la gris superficie de metaglass.
—Agua —dijo.
—Aprenderás a conocer su importancia —dijo Hawat—. Como hijo del Duque nunca te faltará,
pero podrás ver la obsesión de la sed a tu alrededor.
Paul humedeció sus labios con la lengua, pensando en aquel día de la semana pasada y la prueba

con la Reverenda M adre. Ella también le había dicho algo acerca de la privación del agua.
—Aprenderás a conocer las llanuras funerales —había dicho—, los desiertos absolutamente
vacíos, las vastas extensiones donde no vive nada excepto la especia y los gusanos de arena.
Ensuciarás de negro tus párpados para atenuar el brillo del sol. Cualquier agujero al abrigo del viento
y de la vista será un refugio para ti. Cabalgarás únicamente sobre tus pies, sin tóptero ni vehículo ni
montura.
Y Paul se había sentido más impresionado por su tono —ondulante y con una melodía a modo de
cantinela— que por sus palabras.
—Cuando vivas en Arrakis —le había dicho ella—, khala, la tierra, estará vacía. Las lunas serán
tus amigas, el sol tu enemigo.
Paul había oído a su madre acercarse a él desde la puerta donde estaba de guardia. Había mirado a
la Reverenda M adre y preguntado:
—¿No veis ninguna esperanza, Vuestra Reverencia?
—No para el padre —y la vieja mujer había hecho callar a Jessica, mientras miraba a Paul—.
Graba esto en tu memoria: un mundo se sostiene por cuatro cosas… —alzó cuatro nudosos dedos—
… la erudición de los sabios, la justicia del grande, las plegarias de los justos y el coraje del valeroso.
Pero todo esto no es nada… —cerró sus dedos en un puño—… sin un gobernante que conozca el
arte de gobernar. ¡Haz de esto tu ciencia!
Había pasado una semana desde aquel día con la Reverenda Madre. Sólo ahora sus palabras
adquirían pleno significado. Ahora, sentado en la sala de ejercicios con Thufir Hawat, Paul
experimentó la profunda mordedura del miedo. M iró hacia el M entat, que tenía el ceño fruncido.
—¿En qué estabas pensando en este momento? —preguntó Hawat.
—¿Tú también viste a la Reverenda M adre?
—¿Esa bruja Decidora de Verdad del Imperio? —Hawat parpadeó varias veces con interés—. Sí,
la encontré.
—Ella… —Paul vaciló, descubriendo que no podía describir a Hawat la prueba. Las inhibiciones
eran demasiado profundas.
—¿Sí? ¿Qué hizo?
Paul aspiró profundamente por dos veces.
—Dijo una cosa. —Cerró sus ojos, llamando a las palabras, y cuando habló su voz adquirió
inconscientemente algo del tono de la vieja mujer—: «Tú, Paul Atreides, descendiente de reyes, hijo
de un duque, debes aprender a gobernar. Esto es algo que no hizo ninguno de tus antecesores». —
Paul abrió sus ojos y dijo—: Esto me irritó y dije que mi padre gobierna un planeta entero. Y ella
dijo: «Lo está perdiendo». Y yo dije: «Padre va a recibir un planeta muy rico». Y ella dijo: «También
va a perderlo». Y yo quería correr a advertir a mi padre, pero ella me dijo que ya estaba advertido…
por ti, por mi madre, por mucha gente.
—Completamente cierto —murmuró Hawat.
—Entonces, ¿por qué vamos allí? —preguntó Paul.
—Porque lo ha ordenado el Emperador. Y porque, pese a lo que dice aquella bruja espía, aún hay
esperanzas. ¿Qué otra cosa esputó aquella antigua fuente de sabiduría?
Paul miró hacia su mano derecha, con el puño apretado bajo la mesa. Lentamente, ordenó a sus
músculos que se relajaran. Puso alguna clase de poder en mí, pensó. ¿Cuál?

—Me pidió que le dijera qué significaba gobernar —siguió Paul—. Y yo dije que el mando de uno
solo. Y ella dijo que debía dejar de aprender algunas cosas.
Aqui hizo blanco, pensó Hawat. Asintió para invitar a Paul a continuar.
—Dijo que un gobernante debe aprender a persuadir y no a obligar. Dijo que debe ofrecer el hogar
más confortable y el mejor café del mundo para atraer a los mejores hombres.
—¿Cómo imagina que tu padre ha atraído a hombres como Duncan y Gurney? —preguntó
Hawat.
Paul se alzó de hombros.
—Después dijo que un buen gobernante debe aprender la lengua de su mundo, que es distinta
para cada mundo. Y yo creí que con esto quería decirme que en Arrakis no hablan galach, pero me
dijo que no era eso en absoluto. Hablaba del lenguaje de las rocas y de las cosas que crecen, el
lenguaje que uno no puede oír sólo con los oídos. Y yo le dije que eso era lo que el doctor Yueh llama
el M isterio de la Vida.
Hawat sonrió.
—¿Y cómo se lo tomó ella?
—Creo que se puso furiosa. Dijo que el Misterio de la Vida no es un problema que hay que
resolver, sino una realidad que hay que experimentar. Entonces le cité la Primera Ley del Mentat:
«Un proceso no puede ser comprendido más que interrumpiéndolo. La comprensión debe fluir al
mismo tiempo que el proceso, debe unirse a él y caminar con él». Esto pareció dejarla satisfecha.
Parece que se haya recobrado, pensó Hawat, pero aquella vieja bruja lo asustó. ¿Por qué lo
hizo?
—Thufir —dijo Paul—, ¿es Arrakis tan malo como dicen?
—Nada podría ser tan malo —dijo Hawat forzando una sonrisa—. Tomemos los Fremen, por
ejemplo, el pueblo renegado del desierto. Tras un primer análisis aproximativo, puedo decirte que son
numerosos, mucho más numerosos de lo que cree el Imperio. Hay mucha gente viviendo allí,
muchacho, mucha gente, y… —Hawat acercó un nudoso dedo a su ojo—… detestan a los
Harkonnen con una pasión sangrienta. Pero no debes decir ni una palabra de esto, muchacho. Es el
confidente de tu padre quien te habla.
—Mi padre me ha hablado de Salusa Secundus —dijo Paul—. ¿No crees, Thufir, que es muy
parecido a Arrakis… quizá no tan malo, pero muy parecido?
—Actualmente no sabemos mucho de Salusa Secundus —dijo Hawat—. Sólo cómo era hace
mucho tiempo… y nada más. Pero en líneas generales tienes razón.
—¿Nos van a ayudar los Fremen?
—Es una posibilidad. —Hawat se levantó—. Hoy salgo para Arrakis. Mientras tanto, cuidate,
aunque sólo sea porque te lo pide un viejo que te quiere bien, ¿eh? Date la vuelta y no te sientes
ofreciendo la espalda a la puerta. No es que crea que haya ningún peligro en el castillo, es sólo un
hábito que me gustaría que adquirieses.
Paul se levantó y dio la vuelta a la mesa.
—¿Así que te vas hoy?
—Sí, hoy. Y tú me seguirás mañana. La próxima vez que nos veamos será en tu nuevo mundo. —
Sujetó a Paul por su brazo derecho, a la altura del bíceps—. Mantén libre tu brazo del cuchillo, ¿eh?
Y tu escudo siempre a plena carga. —Soltó el brazo, palmeó el hombro de Paul, se volvió y avanzó

hacia la puerta.
—¡Thufir! —llamó Paul.
Hawat se volvió ante la puerta abierta.
—No des nunca la espalda a una puerta —dijo Paul.
Una amplia sonrisa afloró al viejo rostro.
—No lo haré, muchacho, puedes estar seguro —y se fue, cerrando suavemente la puerta detrás de
él.
Paul se sentó donde antes había estado Hawat, ordenando los papeles. Un día más aquí, pensó.
Miró la estancia a su alrededor. Estamos a punto de irnos. Repentinamente, la idea de la partida se
hizo más real de lo que había sido nunca. Recordó otra vez lo que le había dicho la vieja mujer acerca
de que un mundo es la suma de muchas cosas: la gente, la tierra, las cosas que crecen, las lunas, las
mareas, los soles… aquella suma desconocida llamada naturaleza, un término vago desprovisto
ahora de significado. Y se preguntó: ¿Qué es el ahora?
La puerta frente a Paul se abrió bruscamente, y un hombre feo y macizo penetró en la estancia,
precedido por un brazado de armas.
—Bien, Gurney Halleck —dijo Paul—, ¿eres tú el nuevo maestro de armas?
Halleck cerró la puerta de un taconazo.
—Ya sé que preferirías que viniera para jugar contigo —dijo—. Echó una ojeada a la estancia,
observando que los hombres de Hawat ya la habían repasado a fondo, dejándola segura para el
heredero del Duque. Sus sutiles señales en código estaban por todas partes.
Paul observó cómo el hombre se ponía en movimiento hacia la mesa de adiestramiento con su
carga de armas, y vio el baliset de nueve cuerdas que Gurney llevaba al hombro y el multipic
colocado entre las cuerdas, junto a los trastes.
Halleck dejó caer las armas sobre la mesa de ejercicios, las alineó: las espadas, los puñales, los
kindjals, los aturdidores de carga lenta, los cinturones-escudo. Se volvió, sonriendo, y la cicatriz de
estigma que seguía la línea de su mandíbula se estremeció.
—Así que ni siquiera me das los buenos días, malvado diablillo —dijo Halleck—. ¿Qué clase de
dardo has clavado en el corazón del viejo Hawat? Se ha cruzado conmigo en el vestíbulo como si
corriera a los funerales de su peor enemigo.
Paul sonrió. Entre todos los hombres de su padre, Gurney era el que más le gustaba: conocía sus
cambios de humor, sus debilidades, su carácter. Era para él un amigo más que una espada mercenaria.
Halleck deslizó el baliset de su hombro y empezó a afinarlo.
—Si tú no quieres hablar, yo tampoco —dijo.
Paul se levantó y avanzó a través de la estancia.
—Bien, Gurney —dijo—, ¿vienes a prepararte para la música cuando es tiempo de combatir?
—Así que hoy toca faltar al respeto a tus mayores, ¿eh? —dijo Halleck. Pulsó una cuerda del
instrumento, y asintió.
—¿Dónde está Duncan Idaho? —preguntó Paul—. Se supone que es él quien debe enseñarme el
uso de las armas.
—Duncan se ha ido en cabeza de la segunda oleada hacia Arrakis —dijo Halleck—. Aquí no
queda más que este pobre Gurney, que apenas acaba de terminar un combate y a lo único que aspira
es a un poco de música. —Pulsó otra cuerda, escuchó y sonrió—. Y en el último consejo ha sido

decidido que, puesto que has resultado un combatiente tan poco capacitado, es mejor enseñarte un
poco de música a fin de que no malgastes completamente tu vida.
—En este caso cántame una canción —dijo Paul—. Así sabré al menos como no se debe cantar.
—¡Jaaa, ja! —rió Gurney, y entonó «Las chicas galacianas», mientras su multipic parecía volar
entre las cuerdas:
Oh, oh, las chicas galacianas,
Lo harán por las perlas,
¡Y las de Arrakis por el agua!
Pero si buscas damas
Que se consuman como llamas,
¡Prueba una hija de Caladan!
—No está mal para alguien que no se aclara con los acordes —dijo Paul—. Pero si mi madre te
oyera cantar una canción como esta en el castillo, te cortaría las orejas para adornar con ellas las
almenas.
Gurney se tiró de la oreja izquierda.
—Una bien pobre decoración, teniendo en cuenta lo que han sufrido escuchando por el ojo de la
cerradura a cierto jovencito que intentaba extraer algunas extrañas notas de su baliset.
—Así que ya has olvidado lo que significa encontrarse la cama llena de arena fina —dijo Paul.
Tomó de la mesa un cinturón escudo y se lo colocó rápidamente a la cintura—. Entonces, vamos a
luchar.
Los ojos de Halleck se abrieron en fingida sorpresa.
—¡Hey! ¡Así que fue tu sacrílega mano la que cumplió tan execrable acción! En guardia pues,
joven maestro, en guardia —tomó una espada, azotando el aire—. ¡Soy un demonio infernal en busca
de la venganza!
Paul empuñó otra espada, cimbreó la hoja con sus manos, y se colocó en posición de aguile, con
un pie delante. Su gesto se hizo solemne, en una cómica imitación del doctor Yueh.
—Vaya idiota me manda mi padre para enseñarme el manejo de las armas —entonó—. Ese pobre
Gurney Halleck ha olvidado incluso la primera lección con armas y escudo. —Paul activó el cinturón
y sintió la comezón en su frente y espalda y el prurito causado por la acción del campo de fuerza
defensivo; los sonidos exteriores menguaron ostensiblemente con el característico efecto de filtro del
escudo—. En el combate con escudo, la defensa es rápida y el ataque lento —dijo Paul—. El ataque
no tiene más finalidad que obligar al adversario a dar un paso en falso, para poder atacarle por la
izquierda. El escudo detiene los golpes rápidos, ¡pero se deja traspasar por el lento kindjal! —Paul
alzó la espada, fintó rápidamente y atacó con una lentitud calculada para atravesar las defensas
automáticas del escudo.
Halleck siguió su acción, se volvió en el último segundo y dejó que la hoja rozara su pecho.
—Excelente la velocidad —dijo—. Pero te has abierto completamente para ser ensartado con un
golpe a fondo.
Paul retrocedió, irritado.
—Debería azotarte el trasero por tu imprudencia —dijo Halleck. Tomó un kindjal desenvainado

de encima de la mesa y lo blandió—. ¡Esto, en manos de un enemigo, hubiera podido hacer verter
toda tu sangre! Eres un alumno bien dotado, pero nada más, y siempre te he avisado de que ni
siquiera jugando dejes que un hombre penetre en tu guardia con la muerte en la mano.
—Creo que hoy no estoy de humor para esto —dijo Paul.
—¿Humor? —la voz de Halleck sonó ultrajada incluso a través del filtro del escudo—. ¿Qué tiene
que ver tu humor con esto? Uno combate cuando es necesario… ¡no cuando está de humor! El humor
es algo para el ganado, o para hacer el amor, o para tocar el baliset. No para combatir.
—Lo siento, Gurney.
—¡No lo sientes lo suficiente!
Halleck activó su propio escudo, se puso en guardia, con el kindjal bien apretado en su mano
izquierda, blandiendo la espada en la derecha.
—Ahora, en guardia, ¡y en serio! —Hizo una finta hacia un lado, luego otra hacia delante, y se
lanzó a un furioso ataque. Sintió el crepitar de los campos de fuerza mientras los escudos se tocaban
y se repelían, y la comezón eléctrica recorrió de nuevo su piel. ¿Qué es lo que le ocurre a Gurney?,
se preguntó. ¡No está fingiendo! Paul movió su mano izquierda, haciendo que el puñal sujeto a su
muñeca se deslizara hasta su palma.
—Necesitas otra hoja extra, ¿eh? —gruñó Halleck.
¿Es una traición?, se preguntó Paul. ¡No, Gurney no!
Siguieron combatiendo alrededor de toda la estancia, golpeando y parando, fintando y
contrafintando. El aire en el interior de los escudos empezó a hacerse pesado, debido al excesivo
consumo y a la lenta renovación a través del campo. A cada nuevo contacto de los escudos, el olor a
ozono se hacía más intenso.
Paul continuó retrocediendo, pero ahora dirigiendo su retirada hacia la mesa de ejercicios. Si
consigo llevarle hasta allí, le mostraré uno de mis trucos, pensó Paul. Otro paso, Gurney.
Halleck dio el paso.
Paul paró otro golpe bajo, se ladeó, y vio la espada de Halleck estrellarse contra la esquina de la
mesa. Fintó hacia un lado, lanzó a su vez un ataque con la espada y al mismo instante avanzó el
puñal a la altura del cuello de Halleck. Detuvo la hoja a dos centímetros de la yugular.
—¿Era eso lo que querías? —susurró Paul.
—M ira hacia abajo, muchacho —jadeó Gurney.
Paul obedeció, y vio el kindjal de Halleck bajo el borde de la mesa, apuntando directamente a su
vientre.
—Nos reuniríamos ambos en la muerte —dijo Halleck—. Pero debo admitir que combates un
poco mejor cuando estás bajo presión. Ahora estás realmente de humor —y sonrió lobunamente,
haciendo que la cicatriz de estigma de su mentón se crispara.
—El modo como me has atacado —dijo Paul—. ¿Hubieras derramado realmente mi sangre?
Halleck apartó el kindjal y se irguió.
—Si te hubieras batido un ápice por debajo de tus capacidades, muchacho, te hubiera hecho una
buena señal, y siempre te hubieras acordado de esta cicatriz. No quiero que mi alumno favorito
sucumba ante el primer vagabundo Harkonnen que acuda a su encuentro.
Paul desactivó su escudo y se apoyó en la mesa para recuperar el aliento.
—Me merecía esto, Gurney. Pero mi padre se hubiera puesto furioso si me hubieses herido. No

quiero que seas castigado por mis errores.
—En este caso —dijo Halleck— el error hubiera sido también mío. Y no tienes que preocuparte
por una o dos cicatrices de entrenamiento. Eres afortunado por tener tan pocas. En cuanto a tu
padre… el Duque me castigaría tan sólo si fallara en hacerte un combatiente de primera clase. Y
hubiera fallado si no te hubiera explicado el error que cometías hablando de humor en algo tan serio
como esto.
Paul se irguió y devolvió el puñal a su funda de muñeca.
—Esto no es exactamente un juego —dijo Halleck.
Paul asintió. Se maravilló ante la insólita seriedad de la actitud de Halleck, su firme resolución.
Miró la violácea cicatriz de estigma que adornaba la mandíbula del hombre, y recordó la historia que
le habían contado acerca de que había sido la Bestia Rabban quien se la había causado, en un pozo de
esclavos de los Harkonnen en Giede Prime. Y Paul sintió una repentina vergüenza por haber dudado
de Halleck aunque fuera por un solo instante. Comprendió entonces que aquella cicatriz significaba a
menudo mucho dolor para Halleck… un dolor tan intenso, quizá, como aquel que le había infligido a
él la Reverenda M adre. Pero se apresuró a rechazar aquella idea: helaba todo su mundo.
—Creo que hoy tenía ganas de jugar un poco —dijo Paul—. Las cosas se han vuelto tan serias
últimamente a mi alrededor…
Halleck volvió el rostro para ocultar su emoción. Algo ardía en sus ojos. Sintió dolor… como una
herida interna, la herida de un ayer olvidado que el Tiempo había cicatrizado aunque no
completamente.
Cuán pronto ha asumido este muchacho su condición de hombre, pensó Halleck. Cuán pronto ha
debido aprender esta brutal necesidad de la prudencia, este hecho que se graba en tu mente y te
advierte: «Desconfía incluso de tus allegados».
Sin girarse, dijo:
—He notado este deseo de jugar en ti, muchacho, y no hubiera querido nada mejor que
complacerte. Pero ya no podemos jugar. Mañana partiremos hacia Arrakis. Arrakis es real. Los
Harkonnen son reales.
Paul tocó su frente con la hoja vertical de su espada.
Halleck se giró, vio el saludo y respondió con una inclinación de cabeza. Señaló el muñeco de
ejercicios.
—Ahora trabajaremos tu rapidez. Muéstrame cómo lo alcanzas con la izquierda. Te controlaré
desde aquí, donde puedo seguir mejor la acción. Y te advierto que hoy probaremos de nuevo
contraataques. Esta es una advertencia que no te hará ninguno de tus enemigos reales.
Paul se alzó sobre la punta de los pies para distender sus músculos. Adoptó una actitud solemne,
con la repentina comprensión de que su vida se deslizaba hacia rápidos cambios. Avanzó hacia el
muñeco y apretó con la punta de la espada el interruptor del centro de su pecho; inmediatamente
sintió en la hoja la repulsión del recién activado escudo.
—¡En guardia! —gritó Halleck, y el muñeco se lanzó al ataque.
Paul activó su escudo, paró y contraatacó.
Halleck le vigilaba mientras manipulaba los controles. Su mente pareció dividirse en dos: una
alerta al desarrollo del entrenamiento, y la otra derivando entre nubes.
Soy un frutal bien cuidado, pensó. Lleno de buenos sentimientos y de habilidades y de todas esas

hermosas cosas que crecen en mi… para que algún otro pueda recolectarlas.
Por alguna razón, recordó a su hermana menor, con su rostro de elfo muy definido en su mente.
Pero había muerto… en una casa de placer para las tropas Harkonnen. Le gustaban los
pensamientos… ¿o quizá las margaritas? No conseguía recordarlo. Y esta incapacidad de recordar le
turbaba.
Paul esquivó un golpe lento del muñeco y lanzó un entretisser con la izquierda.
¡Este pequeño astuto demonio!, pensó Halleck, concentrándose en los complejos movimientos de
Paul. Ha practicado y estudiado por su cuenta. Este no es el estilo de Duncan, él nunca ha podido
enseñarle nada semejante.
Este pensamiento sólo consiguió aumentar la tristeza de Halleck. Me ha contagiado su humor,
dijo para sí mismo. Y comenzó a pensar en Paul, y se preguntó si el muchacho, algunas noches, no
habría escuchado con terror los ruidos de su propia almohada.
—Si los deseos fueran peces —murmuró— todos arrojaríamos nuestras redes.
Era una frase de su madre que se repetía a si mismo siempre que sentía las tinieblas del mañana
cernirse sobre él. Después reflexionó en lo extraño que sería usar esta expresión en un planeta que
nunca había conocido ni los mares ni los peces.

5
YUEH (yue), Wallington (uel ling tun), Stdrd 10082-10191; doctor en medicina de la
Escuela Suk (grdStdrd 10112);md; Wanna Marcus, B. G. (Stdrd10092-10186?); conocido
principalmente por haber traicionado al duque Leto Atreides. (Cf.: Bibliografía, Apéndice VII
(Condicionamiento Imperial) y Traición, La.)
Del Diccionario de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Aunque oyó al doctor Yueh entrar en la sala con paso deliberadamente sonoro, Paul permaneció boca
arriba en la mesa de ejercicios donde lo había dejado la masajista. Se sentía deliciosamente relajado
después del ejercicio con Gurney Halleck.
—Parecéis en buena forma —dijo Yueh, con su voz tranquila y aguda.
Paul levantó la cabeza y vio la envarada figura del hombre, de pie a algunos pasos de él, y de una
sola ojeada observó sus arrugadas ropas negras, el bloque cuadrado de su cabeza de labios
empurpurados y bigote caído, el tatuaje diamantino del Condicionamiento Imperial en la frente, el
largo cabello negro cayendo sobre su hombro izquierdo, sujeto por el anillo de plata de la Escuela
Suk.
—Estaréis contento de saber que hoy no tenemos tiempo para nuestra lección —dijo Yueh—.
Vuestro padre estará aquí dentro de un momento.
Paul se sentó.
—De todos modos, he preparado un visor de librofilms y algunas lecciones grabadas para que
podáis estudiarlas durante el viaje hacia Arrakis.
—Oh.
Paul comenzó a vestirse. Se sentía excitado por la idea de que su padre iba a venir. Habían pasado
muy poco tiempo juntos desde que el Emperador le había ordenado aceptar el feudo de Arrakis.
Yueh se acercó a la mesa en forma de L, pensando: Cómo ha madurado en estos últimos meses.
¡Qué inutilidad! ¡Oh, qué triste inutilidad! Y se recordó a sí mismo: No debo fallar. Lo que hago lo
hago con la seguridad de que mi Wanna no sufrirá más a causa de esas bestias Harkonnen.
Paul se le unió al lado de la mesa, abotonándose la chaqueta.
—¿Qué deberé estudiar durante el viaje?
—Ah… las formas de vida terrestres de Arrakis. Parece que algunas se han adaptado
estupendamente al planeta. No está claro cómo ha sido. Tendré que consultar al ecólogo planetario
cuando lleguemos… al doctor Kynes… y ofrecerle mi ayuda en sus investigaciones.
Y Yueh pensó: ¿Qué es lo que estoy diciendo? Soy hipócrita conmigo mismo.
—¿Habrá algo sobre los Fremen? —preguntó Paul.
—¿Los Fremen? —Yueh tamborileó con los dedos sobre la mesa, después se dio cuenta de que
Paul observaba aquel nervioso gesto y retiró la mano.
—Podríais decirme algo acerca de toda la población de Arrakis —dijo Paul.
—Oh, por supuesto —dijo Yueh—. Hay dos grupos principales de gente: los Fremen forman
uno de ellos, y el otro está compuesto por los pueblos de los graben, los sink y los pan. Según tengo
entendido, algunas veces se casan entre ellos. Las mujeres de los poblados pan y sink prefieren los

maridos Fremen; sus hombres prefieren esposas Fremen. Tienen un dicho: «La educación viene de la
ciudad, la sabiduría del desierto».
—¿Tenéis fotos de ellos?
—Buscaré alguna para vos. La característica más importante, desde luego, son sus ojos:
totalmente azules, sin el menor blanco en ellos.
—¿Una mutación?
—No, es debido a la saturación de melange en su sangre.
—Los Fremen tienen que ser muy valientes para vivir al borde de ese desierto.
—Todo el mundo lo dice —dijo Yueh—. Componen poemas a sus cuchillos. Sus mujeres son tan
salvajes como sus hombres. Incluso los chicos Fremen son violentos y peligrosos. No creo que se te
permita mezclarte con ellos.
Paul miró a Yueh; su atención había sido atraída por aquellas breves palabras acerca de los
Fremen. ¡Qué pueblo para tenerlo como aliado!
—¿Y los gusanos? —preguntó Paul.
—¿Qué?
—Quisiera estudiar algo acerca de los gusanos de arena.
—Oh… por supuesto. Tengo un librofilm acerca de un espécimen pequeño, de tan sólo ciento
diez metros de largo por veintidós de diámetro. Fue registrado en el extremo norte del planeta.
Testigos dignos de fe han hablado de gusanos de más de cuatrocientos metros de longitud, y esto
hace pensar en que es posible que existan incluso otros mayores.
La mirada de Paul se dirigió hacia un mapa de proyección cónica de las regiones septentrionales
de Arrakis que estaba sobre la mesa.
—El cinturón desértico y la región polar sur están calificadas como inhabitables. ¿Es a causa de
los gusanos?
—Y las tormentas.
—Pero cualquier lugar puede ser convertido en habitable.
—Si es económicamente realizable —dijo Yueh—. Arrakis posee muchos y costosos peligros. —
Se atusó el caído bigote—. Vuestro padre llegará en seguida. Antes de irme, tengo un regalo para vos,
una cosa que he encontrado al hacer mis maletas. —Puso un objeto sobre la mesa, entre ellos dos:
negro, oblongo, no más largo que la última falange del pulgar de Paul.
Paul lo observó. Yueh notó que el muchacho no hacía el menor gesto para tocarlo y pensó: Es
cauteloso.
—Es una viejísima Biblia Católica Naranja hecha para viajeros espaciales. No es un librofilm, sino
que está impresa en papel finísimo. Posee su dispositivo de aumento y un sistema de carga
electrostática. —Lo tomó para mostrárselo—. La carga la mantiene cerrada, atrayendo entre sí las
tapas. Pulsando con el dedo en el lomo… así, las páginas seleccionadas por uno se repelen y el libro
se abre.
—Es muy pequeña.
—Pero tiene mil ochocientas páginas. Pulsad con el dedo… así, eso es… y la carga hace girar las
páginas a medida que vais leyendo. No toquéis nunca las páginas con los dedos. La trama del papel
es muy delicada. —Cerró el libro y se lo tendió a Paul—. Tomad.
Yueh observó a Paul mientras éste ensayaba el accionamiento, y pensó: De este modo salvo mi

conciencia. Le ofrezco la ayuda de la religión antes de traicionarle. Así podré decirme que ha ido
donde yo no puedo ir.
—Debe haber sido hecha antes de los librofilms —dijo Paul.
—Es muy antigua, sí. Será nuestro secreto, ¿eh? Vuestros padres podrían pensar que es
demasiado valiosa para un joven como vos.
Y Yueh pensó: Seguramente su madre se preguntaría por mis motivos.
—Bien… —Paul cerró el libro y lo sostuvo en su mano—. Si es tan valiosa…
—Sed indulgente con el capricho de un viejo —dijo Yueh—. Me la ofrecieron cuando yo era muy
joven. —Y pensó: Debo conquistar su mente al mismo tiempo que su codicia—. Abridla por el
Kalima cuatrocientos sesenta y siete… donde dice: «El agua es el inicio de toda vida». Hay una
pequeña marca en la tapa que señala el lugar.
Paul recorrió la tapa, encontró dos marcas, una menos profunda que la otra. Oprimió la menos
profunda y el libro se abrió en su palma, con el dispositivo de aumento deslizándose hacia su lugar.
—Leed en voz alta —dijo Yueh.
Paul se humedeció los labios y leyó:
—«Pensad en el hecho de que el sordo no pueda oír. ¿Acaso hay alguien que pueda decir que él
no está sordo? ¿Acaso no nos falta un sentido para ver y oír el otro mundo que está a nuestro
alrededor? Porque hay cosas a nuestro alrededor que no podemos…».
—¡Basta! —gritó Yueh.
Paul se interrumpió, mirándole.
Yueh cerró los ojos, luchando por recuperar su aplomo. ¿Qué perversidad ha hecho que el libro
se abra sobre el pasaje favorito de Wanna? Abrió los ojos, y vio a Paul contemplándolo
desconcertado.
—Lo siento —dijo Yueh—. Era el pasaje favorito de mi… difunta esposa. No era el que quería
haceros leer. Despierta en mí recuerdos… dolorosos.
—Hay dos marcas —dijo Paul.
Por supuesto, se dijo Yueh. Wanna señaló este pasaje. Sus dedos son más sensitivos que los
míos y han encontrado la marca. Es tan sólo un accidente, nada más.
—Quizá encontréis interesante este libro —dijo Yueh—. Hay mucha verdad histórica, y también
mucha filosofía ética.
Paul miró el pequeño libro en su palma… una cosa tan pequeña. Sin embargo, contenía un
misterio… algo había ocurrido mientras lo leía. Algo que había despertado en su mente aquella idea de
una terrible finalidad.
—Vuestro padre llegará en seguida —dijo Yueh—. Guardad el libro; ya lo leeréis cuando sintáis
deseos de ello.
Paul tocó la tapa como Yueh se lo había enseñado. El libro se cerró por sí mismo. Lo deslizó en
su túnica. Por un momento, cuando Yueh había gritado, Paul había temido que le pidiera que se lo
devolviese.
—Os doy las gracias por el presente, doctor Yueh —dijo Paul, hablando formalmente—. Será
nuestro secreto. Si hay un regalo o un favor que deseéis de mí, no dudéis en pedírmelo.
—Yo… no deseo nada —dijo Yueh.
Y pensó: ¿Por qué estoy torturándome? Y torturando a ese pobre chico… aunque él todavía no

lo sepa. ¡Oh, malditas sean esas bestias Harkonnen! ¿Por qué me habrán escogido a mí para su
abominación?

6
¿Cómo afrontar el estudio del padre de Muad’Dib? El Duque Leto Atreides fue un hombre
de un corazón a la vez cálido y frío. Algunos hechos de ese hombre, sin embargo, nos
ayudarán a abrir el camino: su absoluto amor por su Dama Bene Gesserit; sus sueños por su
hijo; la devoción de quienes le servían. Observadlo: un hombre marcado por el Destino, una
figura solitaria cuya luz fue oscurecida por la gloria de su hijo. Pero uno puede preguntarse:
¿qué es el hijo, sino la extensión del padre?
De Muad’Dib, Comentarios Familiares, por la P RINCESA IRULAN

Paul observó a su padre entrar en la sala de ejercicios, y vio a los guardias saludar fuera. Uno de ellos
cerró la puerta. Como siempre, Paul experimentó una sensación de presencia de su padre, una
presencia total.
El Duque era alto, de piel olivácea. Su rostro largo y delgado estaba tallado en ángulos duros,
suavizados tan sólo por los profundos ojos grises. Llevaba un negro uniforme de trabajo, con el
halcón heráldico rojo bordado en el pecho. Un cinturón escudo de plata, patinada por el uso, ceñía su
delgada cintura.
—¿Ha sido duro el trabajo, hijo? —preguntó el Duque.
Se acercó a la mesa en L, echó una ojeada a los papeles que había en ella, la amplió luego a toda la
habitación, y terminó fijándola en Paul. Se sentía cansado, haciendo un duro esfuerzo por no mostrar
su fatiga. Tendré que aprovechar todas las oportunidades para descansar durante el viaje hasta
Arrakis, pensó. En Arrakis no voy a tener tiempo de hacerlo.
—No muy duro —dijo Paul—. Todo es tan… —se alzó de hombros.
—Sí. Bien, mañana nos vamos. Será bueno instalarnos en nuestro nuevo hogar y dejar todo este
trastorno detrás.
Paul asintió, recordando de pronto las palabras de la Reverenda Madre: «… en cuanto a tu padre,
no».
—Padre —dijo Paul—, ¿crees que Arrakis será tan peligrosa como dicen todos?
El Duque se forzó a hacer un gesto casual, se sentó en el borde de la mesa y sonrió. Toda una
serie de frases hechas se dibujaron en su mente… el tipo de frases usadas para calmar los temores de
sus hombres antes de una batalla. Pero no dejó que ninguna se formara en su boca, enfrentado a un
único pensamiento:
Es mi hijo.
—Será peligroso —admitió.
—Hawat me ha dicho que tenemos un plan para los Fremen —dijo Paul. Y pensó: ¿Por qué no le
cuento lo que me dijo la vieja mujer? ¿Cómo ha conseguido ella sellar mi lengua?
El Duque observó la desazón de su hijo.
—Como siempre —dijo—, Hawat sabe cuál es nuestra mejor oportunidad. Pero hay mucho más.
La Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles… la Compañía CHOAM. Dándome Arrakis, Su
Majestad se ha visto obligado a concederme uno de los directorios de la CHOAM… una sutil
ventaja.
—La CHOAM controla la especia —dijo Paul.

—Y Arrakis con su especia nos abrirá las puertas de la CHOAM —dijo el Duque—. Hay mucho
más en la CHOAM que la melange.
—¿Te ha advertido la Reverenda Madre? —preguntó Paul. Cerró los puños, y sintió sus palmas
húmedas de transpiración. El esfuerzo necesario para formular aquella pregunta había sido terrible.
—Hawat me ha dicho que ella te había asustado con sus advertencias acerca de Arrakis —dijo el
Duque—. No dejes que los temores de una mujer ofusquen tu mente. Ninguna mujer quiere que sus
seres queridos se vean expuestos al peligro. Tras esas advertencias había la mano de tu madre.
Tómalo como un signo de su amor por ti.
—¿Sabe ella algo acerca de los Fremen?
—Sí, y muchas cosas más.
—¿Cuáles?
Y el Duque pensó: La verdad podría ser peor que todo lo que haya imaginado, pero cada
peligro es valioso si uno está preparado para afrontarlo. Y si hay algo de lo que mi hijo nunca se ha
mantenido alejado es de la necesidad de enfrentarse al peligro. Pero pese a todo hay que esperar
aún; es muy joven.
—Pocos son los productos que escapan al control de la CHOAM —dijo el Duque—. Troncos,
mulas, caballos, vacas, maderas, estiércol, escualos, pieles de ballena… lo más prosaico y lo más
exótico… incluso nuestro pobre arroz pundi de Caladan. Cualquier cosa que la Cofradía pueda
transportar, las obras de arte de Ecaz, las máquinas de Richesse y de Ix. Pero todo esto no es nada al
lado de la melange. Un puñado de especia basta para comprar una casa en Tulipe. No puede ser
manufacturada, tiene que ser extraída de Arrakis. Es única, y sus propiedades geriátricas son
indiscutidas.
—¿Y nosotros la controlaremos ahora?
—Hasta cierto punto. Pero lo importante es considerar que todas las Casas dependen de los
beneficios de la CHOAM. Y piensa en que una enorme proporción de estos beneficios dependen de
un solo producto: la especia. Imagina lo que ocurriría si algo redujera la producción de especia.
—Aquel que hubiera almacenado melange podría dominar el mercado —dijo Paul—. Y los demás
no podrían hacer nada.
El Duque se permitió un momento de amarga satisfacción, mirando a su hijo y pensando cuán
penetrante, cuán entrenada había sido aquella observación. Asintió.
—Los Harkonnen han estado almacenándola durante más de veinte años.
—¿Quieren que la producción de especia decrezca y que la culpa recaiga en ti?
—Desean que el nombre de los Atreides se haga impopular —dijo el Duque—. Piensa en las
Casas del Landsraad, que en cierto sentido me consideran como su caudillo… su portavoz oficioso.
Piensa en cómo reaccionarían si yo fuera responsable de una seria reducción en sus beneficios. A fin
de cuentas, los beneficios son lo único que cuenta. ¡Al diablo la Gran Convención! ¡No vas a dejar
que nadie te reduzca a la miseria! —Una dura sonrisa apareció en la boca del Duque—. Todos se
inclinarán hacia la otra parte, sin apoyar nada de lo que yo haga.
—¿Incluso si nos atacaran con atómicas?
—Nada tan flagrante. No se desafiará tan abiertamente la Convención. Pero aparte de esto casi
todo estará permitido… quizá incluso el polvo radiactivo o la contaminación del suelo.
—Entonces, ¿por qué precipitarnos a esto?

—¡Paul! —el Duque frunció el ceño—. Sabemos dónde está la trampa… y cuál es el primer paso
para evadirla. Esto es como un combate singular, hijo, sólo que a gran escala… fintas en las fintas de
las fintas… en un combate sin fin. Nuestra tarea es burlar la intriga. Sabemos que los Harkonnen han
almacenado melange, de modo que hagámonos otra pregunta: ¿Quién más ha estado almacenándola?
Esta será la lista de nuestros enemigos.
—¿Quiénes?
—Algunas Casas que sabemos que son enemigas, y algunas otras que creíamos amigas. Pero no es
necesario tener en cuenta ésto por el momento, ya que también hay alguien mucho más importante
que todos ellos: nuestro bienamado Emperador Padishah.
Paul notó repentinamente que su boca estaba seca.
—Podrías convocar al Landsraad y exponerle…
—¿Para informar a nuestros enemigos que sabemos de quién es la mano que empuña el cuchillo?
Ah, Paul, ahora… ahora vemos el cuchillo. ¿Quién puede saber quién lo empuñará mañana? Si
mostramos todo esto al Landsraad, lo único que conseguiremos será crear una enorme confusión. El
Emperador lo negará todo. ¿Cómo podremos refutarlo? Quizá ganemos algo de tiempo, pero
arriesgando el caos. ¿Y de dónde vendrá entonces el próximo ataque?
—Todas las Casas podrán ponerse a almacenar especia.
—Nuestros enemigos llevan ventaja… demasiada para poder alcanzarles.
—El Emperador —dijo Paul—. Esto significa los Sardaukar.
—Disfrazados con uniformes Harkonnen, sin duda —dijo el Duque—. Pero los mismos soldados
fanáticos pese a todo.
—¿Cómo pueden ayudarnos los Fremen contra los Sardaukar?
—¿Te ha hablado Hawat de Salusa Secundus?
—¿El planeta prisión del Emperador? No.
—¿Y si fuera algo más que un planeta prisión, Paul? Hay una pregunta que nunca te has hecho
con respecto al Cuerpo Imperial de los Sardaukar: ¿de dónde vienen?
—¿Del planeta prisión?
—Vienen de alguna parte.
—Pero las reclutas que efectúa el Emperador…
—Esto es lo que quieren hacer creer: que los Sardaukar son tan sólo gentes reclutadas por el
Emperador y magníficamente entrenadas desde muy jóvenes. Ocasionalmente se oyen
murmuraciones acerca de los cuadros de entrenamiento del Emperador, pero el equilibrio de nuestra
civilización ha permanecido siempre igual: las fuerzas militares de las Grandes Casas del Landsraad
por un lado, los Sardaukar y las fuerzas de recluta por el otro. Y las fuerzas de recluta, Paul. Los
Sardaukar siguen siendo siempre los Sardaukar.
—¡Pero todos los informes acerca de Salusa Secundus dicen que S.S. es un mundo infernal!
—Indudablemente. Pero, si tú tuvieras que crear una raza de hombres fuertes, duros y feroces,
¿qué condiciones ambientales les impondrías?
—¿Cómo es posible asegurar la lealtad de unos hombres como esos?
—Existen medios infalibles: jugar con la convicción de su propia superioridad, la mística de la
secta secreta, el espíritu de las penalidades sufridas en común. Puede hacerse. Ha funcionado en
muchos mundos y en muchas épocas.

Paul asintió, sin dejar de observar el rostro de su padre. Intuía que iba a seguir alguna revelación.
—Considera Arrakis —dijo el Duque—. A excepción de las ciudades y los poblados de
guarnición, es un mundo tan terrible como Salusa Secundus.
Los ojos de Paul se desorbitaron.
—¿Los Fremen?
—Disponemos allí de una fuerza potencial tan importante y mortífera como los Sardaukar. Se
necesitará mucha paciencia para adiestrarla en secreto y mucho dinero para equiparla eficazmente.
Pero los Fremen están ahí… y también la especia, con toda la riqueza que supone. ¿Comprendes
ahora por qué vamos a Arrakis, aún sabiendo la trampa que representa?
—¿Acaso los Harkonnen no saben nada acerca de los Fremen?
—Los Harkonnen desprecian a los Fremen, los cazan por deporte, nunca se han preocupado de
censarlos. Conocemos bien la política de los Harkonnen con respecto a las poblaciones planetarias:
mantenerlas con el mínimo costo posible. —La trama metálica que formaba el símbolo del halcón en
su pecho destelló cuando el Duque cambió de posición—. ¿Comprendes?
—Vamos a negociar con los Fremen —dijo Paul.
—He enviado una misión mandada por Duncan Idaho —dijo el Duque—. Duncan es un hombre
orgulloso y despiadado, pero respeta la verdad. Los Fremen lo admirarán. Si tenemos suerte, nos
juzgarán tomándole como modelo: Duncan el honesto.
—Duncan el honesto —dijo Paul—, y Gurney el valeroso.
—Exactamente —dijo el Duque.
Y Paul pensó: Gurney era una de las cosas en que pensaba la Reverenda Madre cuando habló
de los puntales de los mundos… el coraje de los valerosos.
—Gurney me ha dicho que hoy te has desenvuelto muy bien con las armas —dijo el Duque.
—Eso no es lo que me ha dicho a mí.
El Duque se echó a reír.
—Imagino que Gurney es más bien parco en sus cumplidos. De todos modos, y son sus propias
palabras, me ha asegurado que distingues perfectamente la diferencia entre la punta y el filo de la hoja
de una espada.
—Gurney dice que no es artístico matar con la punta; hay que hacerlo con el filo.
—Gurney es un romántico —gruñó el Duque. Las palabras de su hijo sobre el mejor modo de
matar le turbaban—. Preferiría que nunca te vieras obligado a matar… pero si te ves enfrentado a ello,
mata como puedas… con el filo o con la punta.— Miró a las vidrieras del techo, sobre las que
tamborileaba la lluvia.
Siguiendo la dirección de la mirada de su padre, Paul pensó en la humedad del cielo, allí fuera…
un espectáculo que nunca iba a poder ver en Arrakis… y en el espacio que separaba ambos mundos.
—¿Las naves de la Cofradía son realmente tan grandes? —preguntó.
El Duque le miró.
—Este será tu primer viaje fuera del planeta —dijo—. Sí, son grandes. Y nosotros viajaremos en
uno de los cruceros mayores porque es un largo viaje. Los grandes cruceros son realmente enormes.
Todas nuestras fragatas y transportes ocuparían apenas una de sus esquinas… un espacio minúsculo
en su lista de embarque.
—¿Y no podríamos usar una de nuestras fragatas?

—Este es parte del precio que pagamos por la Seguridad de la Cofradía. Podrá haber naves
Harkonnen a nuestro flanco, y no tendremos nada que temer. Los Harkonnen no se atreverán a
comprometer sus privilegios de transporte.
—Vigilaré nuestras pantallas e intentaré ver a uno de los hombres de la Cofradía.
—No lo hagas. Ni siquiera sus agentes ven nunca a un hombre de la Cofradía. La Cofradía es tan
celosa de su anonimato como de su monopolio. Nunca hagas nada que pueda comprometer nuestros
privilegios, Paul.
—¿Crees que tal vez se ocultan porque han sufrido mutaciones y ya no tienen… aspecto
humano?
—¿Quién sabe? —el Duque se alzó de hombros—. Es un misterio que probablemente ninguno de
nosotros va a resolver. Tenemos otros problemas más inmediatos… uno de ellos tú.
—¿Yo?
—Tu madre quiere que sea yo quien te lo diga, hijo. Ya sabes que es posible que poseas
capacidades de M entat.
Paul miró a su padre, incapaz por un momento de hablar; luego:
—¿Un M entat? —dijo—. ¿Yo? Pero…
—Hawat también está de acuerdo, hijo. Es cierto.
—Pero yo creía que el adiestramiento de un Mentat debía iniciarse en la infancia, sin que el sujeto
lo supiera, porque esto podría inhibir las primeras… —se interrumpió; todos los últimos
acontecimientos se unieron en una única ecuación—. Comprendo —dijo.
—Llega un día —dijo el Duque— en que el potencial Mentat debe ser informado de su condición.
Ya no es posible seguir adiestrándolo. Es el propio Mentat quien debe elegir entre continuar o
abandonar el adiestramiento. Algunos pueden continuar; algunos otros son incapaces de hacerlo. Sólo
el potencial M entat puede decidir por sí mismo lo que quiere hacer.
Paul se frotó la mandíbula. Todo el adiestramiento especial que le habían dado Hawat y su madre
—la mnemotecnia, la focalización de la consciencia, el control muscular y la agudización de las
sensibilidades, el estudio de las lenguas y las entonaciones de las palabras— todo adquiría para él,
ahora, un nuevo significado.
—Algún día serás un Duque, hijo —dijo su padre—. Un Duque Mentat sería algo formidable.
¿Puedes decidir ahora… o necesitas algo de tiempo?
No hubo vacilación en su respuesta:
—Continuaré con el adiestramiento.
—Formidable, de veras —murmuró el Duque, y Paul vio insinuarse en su rostro una sonrisa de
orgullo. Aquella sonrisa impresionó a Paul: por un instante creyó ver, en el rostro del Duque, los
rasgos de una calavera. Paul cerró los ojos, sintiendo de nuevo la impresión de aquella terrible
finalidad. Quizá ser un Mentat sea un terrible destino, pensó.
Pero, al mismo tiempo que formulaba este pensamiento, su nueva consciencia lo rechazó.

7
Con Dama Jessica y Arrakis, el sistema Bene Gesserit de implantación de leyendas a través
de la Missionaria Protectiva dio sus frutos. Ya se había podido apreciar la sabiduría que
había impulsado a diseminar por todo el universo conocido la doctrina de un tema profético
destinado a proteger el personal Bene Gesserit, pero nunca se había sabido de una
combinación tan perfecta entre personas y preparativos. Las leyendas proféticas se habían
desarrollado en Arrakis hasta la adopción de etiquetas (incluyendo la Reverenda Madre, canto
y respondu, y la mayor parte de la panoplia propheticus Shari’ah). Y hoy es admitido
generalmente que las latentes habilidades de Dama Jessica fueron burdamente subestimadas.
De Análisis de la Crisis Arrakena, por la P RINCESA IRULAN , (Difusión privada: B.G.
clasif. AR-81088587)

Alrededor de Dama Jessica, apilada en los rincones del gran salón de Arrakeen, amontonada en los
espacios abiertos, se encontraba toda su vida, encerrada en cajas, baúles, paquetes, valijas… en su
mayor parte aún por abrir. Oyó a los descargadores de la Cofradía que acarreaban otro cargamento
desde la nave hasta la entrada.
Jessica estaba de pie en el centro del salón. Se volvió lentamente, recorriendo con su mirada los
bajorrelieves que asomaban entre las sombras, las ventanas profundamente entalladas en las gruesas
paredes. El gigantesco anacronismo de aquella estancia le recordaba el Salón de las Hermanas en su
escuela Bene Gesserit. Pero en la escuela el efecto era cálido y acogedor. Aquí, todo era dura piedra.
Algún arquitecto había tenido que bucear profundamente en la historia para recrear aquellas
bóvedas y aquellas oscuras tapicerías, pensó. El arco del techo culminaba dos pisos por encima de
ella, con enormes vigas transversales que, estaba segura, habían sido transportadas hasta Arrakis a un
coste fabuloso. No existía ningún planeta en el sistema que poseyera árboles capaces de proporcionar
tales vigas… a menos que las vigas fueran de imitación de madera.
No lo creía.
Aquella había sido la residencia del gobierno, en los días del Viejo Imperio. Los costes no habían
tenido una gran importancia entonces, mucho antes de los Harkonnen y su nueva megalópolis de
Carthag… un lugar de mal gusto y miserable a unos doscientos kilómetros al nordeste, más allá de la
Tierra Accidentada. Leto había demostrado su buen juicio eligiendo aquel lugar para sede del
gobierno. Ya su nombre, Arrakeen, sonaba bien, lleno de tradición. Y era una ciudad pequeña, más
fácil de higienizar y defender.
Oyó nuevamente el ruido de las cajas que eran descargadas a la entrada, y suspiró.
Contra una caja de cartón, a su izquierda, se hallaba apoyado el retrato del padre del Duque. El
cordón que había sujetado el embalaje colgaba a uno de sus lados como una deshilachada decoración.
Jessica sostenía aún uno de sus extremos con la mano izquierda. Al lado de la pintura se hallaba la
cabeza de un toro negro, montada sobre una placa de madera pulida. La cabeza era una isla negra en
un mar de papeles arrugados. La placa estaba apoyada en el suelo, y el reluciente hocico del toro
apuntaba hacia el techo como si el animal se preparara a mugir su desafío a la estancia llena de ecos.
Jessica se preguntaba qué compulsión la había empujado a desembalar aquellos dos objetos en
primer lugar… la cabeza y la pintura. Sabía que había algo simbólico en aquella acción. Nunca, desde

el día en que los enviados del Duque la habían comprado en la escuela, se había sentido tan asustada e
insegura.
La cabeza y el cuadro.
Acentuaban su confusión. Se estremeció, lanzando una mirada a las estrechas ventanas sobre su
cabeza. Era primera hora de la tarde, pero en aquella latitud el cielo se veía negro y frío… mucho más
oscuro que el cálido azul de Caladan. Sintió una punzada de nostalgia por su mundo perdido.
Está tan lejos Caladan.
—¡Aquí estamos!
Era la voz del Duque Leto.
Se volvió, viéndolo avanzar a largos pasos bajo la inmensa bóveda de la entrada. Su uniforme
negro de trabajo con el rojo halcón heráldico en el pecho se veía sucio y arrugado.
—Temía que te hubieses perdido en este horrible lugar —dijo.
—Es una casa fría —dijo ella. Miró su elevada estatura, su piel oscura que le recordaba el verde
de los olivos bajo un sol dorado reflejado en un agua azul. Había como humo de leña en el gris de sus
ojos, pero su rostro era el de un predador: afilado, todo ángulos y facetas.
Un repentino miedo aferró su pecho. Se había vuelto tan salvaje, tan autoritario desde que había
decidido obedecer la orden del Emperador.
—Toda la ciudad parece fría —dijo ella.
—Es una pequeña, sucia y polvorienta ciudad de guarnición —admitió él—. Pero cambiaremos
eso. —Miró a su alrededor—. Esta es una sala reservada para actos públicos y ceremonias de estado.
Acabo de echar una ojeada a algunos de los apartamentos familiares del ala sur. Son mucho más
acogedores. —Se acercó a ella y tocó su brazo, admirando su dignidad.
Y entonces se preguntó una vez más quiénes habrían sido sus desconocidos progenitores… ¿una
Casa renegada, quizá? ¿Miembros de la realeza caídos en desgracia? Su majestad sugería sangre
Imperial.
Bajo la presión de su mirada, ella se volvió ligeramente, revelando su perfil. Y él observó que no
había ningún detalle sobresaliente que se impusiera al conjunto de su belleza. Su rostro era ovalado
bajo la cascada de sus cabellos color bronce. Sus ojos, algo distantes, eran verdes y claros como el
cielo de Caladan por la mañana. Su nariz era pequeña, su boca grande y generosa. Su figura era
agraciada pero discreta: alta, delgada y de pocas pero bien formadas curvas.
Recordó que las hermanas de la escuela la llamaban flaca, así al menos se lo habían comunicado
sus emisarios. Pero era una descripción demasiado simplificada. Jessica había aportado a la línea de
los Atreides un rasgo de regia belleza. Se sentía feliz de que Paul se hubiera visto favorecido por ello.
—¿Dónde está Paul? —preguntó.
En algún lugar de la casa, tomando sus lecciones con Yueh. Probablemente en el ala sur —dijo él
—. Creo haber oído incluso la voz de Yueh, pero no he tenido tiempo de mirar. —Observó a Jessica,
dudando—. He venido aquí tan sólo para colgar la llave de Castel Caladan en este salón.
Ella retuvo el aliento… era un acto definitivo de renuncia. Pero no era ni el momento ni el lugar de
buscar consuelo.
—He visto nuestro estandarte sobre la casa, cuando hemos llegado —dijo ella.
Él miró hacia el retrato de su padre.
—¿Dónde tienes intención de colocarlo?

—En alguna de estas paredes.
—No. —La palabra era clara y definitiva, cortando cualquier intento de persuasión. Pero de
todos modos debía intentarlo, aunque sólo sirviera para confirmar que no siempre podría convencerlo
con astucias femeninas.
—M i señor —dijo—, si tan sólo…
—Mi respuesta sigue siendo no. Me confieso culpable de una indulgencia hacia ti por gran
cantidad de cosas, pero no por esta. Acabo de pasar precisamente por el comedor y he observado
que hay…
—¡M i señor! Os lo ruego.
—La elección es entre tu digestión y mi ancestral dignidad, querida —dijo—. Lo colgaremos en el
comedor.
Suspiró.
—Sí, mi señor.
—Tan pronto como sea posible podrás volver a comer como de costumbre en tus habitaciones.
Exigiré que ocupes tu puesto únicamente en las ocasiones oficiales.
—Gracias, mi señor.
—¡Y no seas tan fría y formal conmigo! Dame las gracias por no haberme casado nunca contigo,
querida. De otro modo, tu deber hubiera sido estar a mi lado en la mesa a cada comida.
Ella asintió, impasible.
—Hawat ha instalado ya tu detector de venenos en la mesa —dijo—. Pero tienes otro portátil en
tu habitación.
—Habéis previsto incluso esta… discrepancia —dijo ella.
—Querida, pero pienso también en tu comodidad. He contratado criadas. Son locales, pero
Hawat las ha seleccionado… todas ellas son Fremen. Servirán hasta que nuestra propia gente haya
terminado las tareas que tienen ahora.
—¿Hay alguien en este lugar que sea realmente de fiar?
—Todos aquellos que odian a los Harkonnen. Quizá incluso quieras quedarte con el ama de
llaves: la Shadout M apes.
—¿Shadout? —dijo Jessica—. ¿Un título Fremen?
—Me han dicho que significa «excavapozos», una palabra llena de importantes implicaciones
aquí. Puede que no corresponda a tu idea de la sirvienta ideal, pero Hawat habla muy bien de ella,
basándose en un informe de Duncan. Ambos están convencidos de que desea servir… y
especialmente servirte a ti.
—¿A mí?
—Los Fremen han sabido que eres Bene Gesserit. Y corren leyendas acerca de las Bene Gesserit.
La Missionaria Protectiva, pensó Jessica. No hay ningún lugar que se les escape.
—¿Esto significa que Duncan ha tenido éxito? —preguntó—. ¿Serán los Fremen nuestros
aliados?
—No hay todavía nada concreto —dijo el Duque—. Duncan cree que antes desean observarnos
un poco. De todos modos, han prometido no saquear los pueblos limítrofes durante la tregua. Es un
logro más importante de lo que puede parecer. Hawat me ha dicho que los Fremen eran una profunda
espina en el costado de los Harkonnen, que mantenían en secreto el alcance de sus incursiones. No

querían pedirle ayuda al Emperador para que no supiera la ineficacia de las fuerzas militares de los
Harkonnen.
—Un ama de llaves Fremen —murmuró Jessica, volviendo al tema de la Shadout Mapes—. Así
que tendrá los ojos totalmente azules.
—No te dejes engañar por la apariencia de esa gente —dijo el Duque—. Son muy fuertes y de
una profunda vitalidad. Creo que son precisamente lo que necesitamos.
—Es un juego peligroso —dijo Jessica.
—No empecemos de nuevo con esto —dijo él.
Ella forzó una sonrisa.
—Estamos en esto, no hay ninguna duda acerca de ello. —Se concentró en un rápido ejercicio de
retorno a la calma: dos inspiraciones, el pensamiento ritual, y luego—: Cuando asigne las
habitaciones, ¿hay alguna en especial que deseéis que os reserve para vos?
—Algún día tienes que enseñarme cómo consigues esto —dijo el Duque—, el modo de borrar
todas las preocupaciones de tu mente y volver a las cosas prácticas. Debe ser algún truco Bene
Gesserit.
—Es un truco femenino —dijo ella.
Él sonrió.
—Bien, volvamos a la asignación de habitaciones: búscame una estancia amplia cerca de mi
dormitorio. Aquí va a haber mucho más papeleo que en Caladan. Una habitación para la guardia, por
supuesto. Esto será suficiente. No te preocupes por la seguridad de la casa. Los hombres de Hawat la
han rastreado a fondo.
—Estoy segura de que lo han hecho.
El Duque miró su reloj.
—Y comprueba que todos nuestros relojes queden puestos a la hora local de Arrakeen. He
asignado a un técnico para que se ocupe de ello. Estará aquí dentro de poco. —Le apartó un mechón
de cabellos que le había caído sobre la frente—. Ahora debo volver al área de desembarco. El segundo
cargamento llegará de un momento a otro.
—¿No podría ocuparse de ello Hawat, mi señor? Parecéis tan cansado…
—El buen Thufir está aún más ocupado que yo. Sabes que este planeta está infestado de las
intrigas de los Harkonnen. Además, debo convencer a los mejores cazadores de especia para que se
queden. Con el cambio de feudo, ya sabes, quedan libres de elegir… y el planetólogo que el
Emperador y el Landsraad han designado como Árbitro del Cambio no puede ser comprado. Les ha
dado la opción de elegir libremente. Casi ochocientos hombres expertos esperan para irse en el
transbordador de la especia, y un cargo de la Cofradía los está aguardando.
—M i señor… —Jessica se interrumpió, vacilante.
—¿Sí?
Nadie podrá impedirle que haga lo imposible para convertir este mundo en habitable para
nosotros, pensó. Y no puedo usar mis trucos en ello.
—¿A qué hora os espero para la cena? —preguntó.
No es esto lo que ibas a decir, pensó él. Ah, mi Jessica, cómo querrías que estuviéramos lejos de
aquí, no importa en qué sitio, pero lejos de este terrible lugar… solos nosotros dos, sin ninguna
preocupación.

—Comeré en el campo, en la mesa de oficiales —dijo—. No me esperes hasta muy tarde. Y… ah,
enviaré un coche con escolta para Paul. Quiero que asista a nuestra conferencia estratégica.
Se aclaró la garganta como si fuera a decir algo más, y luego, en silencio, dio media vuelta y
sonrió, mientras Jessica oía el ruido de otra carga que era depositada en el suelo. Su voz sonó aún otra
vez, imperativa y desdeñosa, en el tono con el que hablaba a los sirvientes cuando tenía prisa:
—Dama Jessica está en el vestíbulo. Reúnete con ella inmediatamente.
La puerta exterior se cerró con un chasquido.
Jessica se volvió, haciendo frente al retrato del padre de Leto. Había sido realizado por un
afamado artista, Albe, cuando el Viejo Duque era de mediana edad. Había sido pintado vestido de
matador, con una capa magenta colgando del brazo izquierdo. El rostro se veía joven, casi tanto como
el de Leto en la actualidad, y con la misma expresión de halcón, la misma mirada gris. Apretó sus
puños contra los costados, mirando el retrato con odio.
—¡M aldito! ¡M aldito! ¡M aldito! —susurró.
—¿Cuáles son vuestras órdenes, Noble Nacida?
Era una voz de mujer, musical como una cuerda tensada.
Jessica se volvió y se encontró frente a una mujer nudosa, de cabellos grises, vestida con las
informes ropas de tela de saco de los siervos. La mujer tenía el mismo aspecto rugoso y reseco que
todos los demás que la habían recibido aquella mañana, a lo largo del camino desde el campo de
aterrizaje. Todos los nativos de aquel planeta, pensó Jessica, tenían aquel mismo aspecto consumido
y famélico. Sin embargo, Leto había dicho que eran fuertes y sanos. Y ademas, por supuesto, estaban
los ojos… aquellos lagos de un azul profundo sin el menor blanco, secretos, misteriosos. Jessica se
esforzó por no afrontar su mirada.
La mujer inclinó brevemente la cabeza y dijo:
—M e llaman la Shadout M apes, Noble Nacida. ¿Cuáles son vuestras órdenes?
—Puedes llamarme «mi Dama» —dijo Jessica—. No nací noble. Soy la concubina titular del
Duque Leto.
De nuevo aquella extraña inclinación de cabeza, y la mujer alzó los ojos hacia Jessica con una
insidiosa pregunta:
—¿Hay entonces una mujer?
—No la hay, ni la ha habido nunca. Soy la única… compañera del Duque, la madre de su heredero
designado.
Mientras hablaba, Jessica se reía para sí misma del orgullo que transpiraban sus palabras. ¿Qué
es lo que dijo San Agustín?, se preguntó a sí misma. La mente gobierna al cuerpo, y éste obedece. La
mente se ordena a sí misma, y encuentra resistencia. Sí… últimamente encuentra una mayor
resistencia. Debería retirarme calmadamente en mí misma.
Un grito extraño sonó fuera de la casa, allí en el camino. Un grito repetido:
—¡Suu-suu-suuk! ¡Suu-suu-suuk! —y luego—: ¡Ikhut-eigh! —y luego, de nuevo—: ¡Suu-suusuuk!
—¿Qué es esto? —preguntó Jessica—. He oído varias veces este grito por las calles, esta
mañana.
—Es sólo un vendedor de agua, mi Dama. Pero no tiene interés para vos. Las cisternas de esta
morada contienen cincuenta mil litros, y están siempre llenas. —Inclinó la cabeza y miró sus ropas

—. Vedlo, mi Dama, ¡no necesito llevar mi destiltraje aquí! —se rio—. ¡Y no he muerto!
Jessica vaciló, queriendo hacerle algunas preguntas a aquella mujer Fremen, sintiendo la necesidad
de que la orientara. Pero la más urgente era poner un poco de orden en la confusión del castillo. De
todos modos, la idea de que en aquel lugar el agua fuera un signo de riqueza la desconcertaba.
—Mi esposo me ha dicho tu título, Shadout —dijo Jessica—. Conozco esta palabra. Es una
palabra muy antigua.
—¿Así que conocéis las antiguas lenguas? —preguntó Mapes, y la miró con una extraña
intensidad.
—Las lenguas son la primera enseñanza Bene Gesserit —dijo Jessica—. Conozco el bhotani-jib y
el chakobsa, todas las lenguas de los cazadores.
M apes asintió.
—Tal como dice la leyenda.
Y Jessica se preguntó: ¿Por qué estoy representando esta comedia? Pero los caminos Bene
Gesserit siempre eran sinuosos y compulsivos.
—Conozco las Cosas Oscuras y los caminos de la Gran Madre —dijo Jessica. Leyó, en el
aspecto de Mapes, en cada uno de sus gestos, los más obvios signos reveladores—. Miseces prejia
—dijo, en lengua chakobsa—. ¡Andal t’re pera! Trada cik buscakri miseces perakri…
M apes dio un paso atrás, dispuesta a huir.
—Sé muchas cosas —dijo Jessica—. Sé que has engendrado hijos, que has perdido a seres
queridos, que te has ocultado por miedo y que has cometido violencia y que volverás a cometer más
violencia. Sé muchas cosas.
—No quería ofenderos, mi Dama —dijo M apes en voz muy baja.
—Hablas de la leyenda y buscas respuestas —dijo Jessica—. Guárdate de las respuestas que
puedas encontrar. Sé que has venido aquí preparada para la violencia, con un arma en tu corpiño.
—M i Dama, yo…
—Existe una remota posibilidad de que consigas derramar la sangre de mi vida —dijo Jessica—,
pero si lo hicieras causarías más daño del que te puedas imaginar en tus más locos terrores. Hay
cosas peores que la muerte, tú lo sabes… incluso para todo un pueblo.
—¡Mi Dama! —imploró Mapes. Parecía a punto de caer de rodillas—. Esta arma es un regalo
para vos si podéis probar que sois Ella.
—Y el instrumento de mi muerte si no puedo probarlo —dijo Jessica. Esperó, en la aparente
calma que hacía a las Bene Gesserit tan terribles en el combate.
Ahora veremos hacia dónde se inclina la decisión, pensó.
Lentamente, M apes metió la mano por el cuello de su vestido y sacó una oscura funda. Una negra
empuñadura, profundamente grabada para hacer segura la sujeción, emergía de ella. Tomó la funda
con una mano y la empuñadura con la otra, y con un rápido movimiento extrajo una hoja de un color
blanco lechoso. La blandió por encima de su cabeza y la hoja pareció brillar con luz propia. Era de
doble filo, como un kindjal, y la hoja tendría unos veinte centímetros de largo.
—¿Conocéis esto, mi Dama? —preguntó M apes.
No podía ser otra cosa, se dijo Jessica, que el fabuloso cuchillo crys de Arrakis, la hoja que nunca
había salido de aquel planeta y que en otras partes sólo era un rumor y un misterio.
—Es un crys —dijo.

—No lo pronunciéis con ligereza —dijo M apes—. ¿Sabéis el significado de este nombre?
Y Jessica pensó: Esta es una pregunta de doble filo. Aquí está la razón por la cual esta Fremen
ha querido servir conmigo, tenía que hacerme esta pregunta. Mi respuesta puede precipitar la
violencia o… ¿qué? Exige una respuesta de mi parte: el significado de este cuchillo. La llaman la
Shadout en lengua chakobsa, el cuchillo es el «hacedor de muerte». Se está impacientando. Tengo
que responder ya. Retardar la respuesta es tan peligroso como una respuesta falsa.
—Es un hacedor… —dijo.
—¡Aiiiieeeeeee! —gritó Mapes. Era un sonido de dolor y de alivio. Temblaba tan violentamente
que la hoja del cuchillo creaba reflejos por toda la estancia.
Jessica esperaba, inmóvil. Iba a decir que el cuchillo era un hacedor de muerte y a añadir la
antigua palabra, pero ahora todos los sentidos la advertían, con la intensidad de su adiestramiento
capaz de revelar el significado del menor estremecimiento muscular.
La palabra clave era… hacedor.
¿Hacedor? Hacedor.
Sin embargo, M apes empuñaba el cuchillo como si estuviera dispuesta a usarlo.
—¿Cómo has podido pensar —dijo Jessica— que yo, conociendo los misterios de la Gran
M adre, no iba a conocer el Hacedor?
M apes bajó el cuchillo.
—Mi Dama, cuando uno ha vivido tanto tiempo con la profecía, el momento de la revelación es
un shock.
Jessica pensó en la profecía… el Shari’ah y toda la panoplia propheticus; una Bene Gesserit de la
Missionaria Protectiva había sido enviada allí muchos siglos antes; había muerto hacía ya mucho, no
cabía ninguna duda de ello, pero había cumplido sus propósitos: las leyendas protectoras
sólidamente implantadas en aquel pueblo para el día en que una Bene Gesserit tuviera necesidad de
ellas.
Bien, el día había llegado.
M apes volvió el cuchillo a su funda y dijo:
—Esta es una hoja inestable, mi Dama. Llevadla siempre con vos. Si permanece más de una
semana lejos de la carne, empezará a desintegrarse. Es un diente de Shai-Hulud, permanecerá con vos
durante todo el tiempo que dure vuestra vida.
Jessica tendió su mano derecha y se arriesgó a decir:
—M apes, has devuelto la hoja a su funda sin que estuviera marcada por la sangre.
Con una ahogada exclamación, Mapes puso el enfundado cuchillo en la mano de Jessica y
desgarró su corpiño, diciendo:
—¡Tomad el agua de mi vida!
Jessica extrajo la hoja de su funda. ¡Cómo relucía! La apuntó directamente hacia Mapes, y vio en
sus ojos un pánico más grande que la muerte.
¿Un veneno en la punta?, se preguntó Jessica. Alzó la hoja, trazando un delicado arañazo en el
seno izquierdo de Mapes con el lado de la hoja. Surgieron unas pocas gotas de sangre que se
detuvieron casi inmediatamente. Coagulación ultrarrápida, pensó Jessica. ¿Una mutación para
conservar la humedad del cuerpo?
M etió de nuevo la hoja en su funda y dijo:

—Abotona tu vestido, M apes.
M apes obedeció, temblando. Sus ojos sin blanco miraban fijamente a Jessica.
—Vos sois de los nuestros —murmuró—. Vos sois Ella.
En la entrada se oyó de nuevo el ruido de descargar bultos. Mapes tomó el cuchillo envainado y
lo deslizó en el corpiño de Jessica.
—¡Cualquiera que vea esa hoja debe ser purificado o muerto! —gruñó—. ¡Vos lo sabéis, mi
Dama!
Acabo de saberlo ahora, pensó Jessica.
Los descargadores, allí afuera, se marcharon sin pasar por la Gran Sala.
M apes recuperó su compostura y dijo:
—Aquel que es impuro y ha visto un crys no puede abandonar vivo Arrakis. No olvidéis esto, mi
Dama. Os ha sido confiado un crys —hizo una profunda inspiración—. Ahora las cosas deben seguir
su curso. No se puede apresurar nada. —Paseó su mirada por las cajas y paquetes apilados a su
alrededor—. Y aquí hay mucho trabajo para dejar pasar el tiempo.
Jessica vaciló. «Las cosas deben seguir su curso». Una frase típica que provenía directamente de
las reservas de conjuros de la Missionaria Protectiva… La venida de la Reverenda Madre que os
liberará.
Pero yo no soy una Reverenda Madre, pensó Jessica. Y luego: ¡Gran Madre! ¡Este mundo debe
ser horrible para que hayamos tenido que implantar esto!
—¿Qué es lo primero que deseáis que haga, mi Dama? —dijo M apes con voz tranquila.
El instinto empujó a Jessica a responder, con el mismo tono casual.
—La pintura del Viejo Duque, ésta, debe ser colocada en una de las paredes del comedor. La
cabeza del toro en la pared opuesta.
M apes se acercó a la cabeza del toro.
—Debía ser un animal enorme para tener una cabeza tan grande —dijo. Se inclinó sobre ella—.
¿Debo limpiarla primero, mi Dama?
—No.
—Pero la suciedad se ha incrustado en los cuernos.
—No es suciedad, M apes. Es la sangre del padre de nuestro Duque. Esos cuernos fueron tratados
con un fijador transparente pocas horas después de que este animal matara al Viejo Duque.
M apes se irguió.
—¿Eh? —dijo.
—Es tan sólo sangre —dijo Jessica—. Sangre muy antigua. Busca a alguien que te ayude a colgar
esto. Esas malditas cosas son pesadas.
—¿Creéis que un poco de sangre me impresiona? —preguntó Mapes—. Vengo del desierto, y he
visto sangre en abundancia.
—Sí… estoy convencida de ello —dijo Jessica.
—Y, a veces, esa sangre era la mía —dijo Mapes—. Mucha más sangre de la que me ha
producido vuestra rozadura.
—¿Hubieras preferido que cortara más profundamente?
—¡Oh, no! El agua del cuerpo es ya escasa, y no hay necesidad de malgastarla esparciéndola por
el aire. Habéis actuado correctamente.

Y Jessica, a través de las palabras y el modo de decirlas, captó las profundas implicaciones de
aquella frase, «el agua del cuerpo». Sintió de nuevo la sensación opresiva de la importancia del agua
en Arrakis.
—¿En qué lado del comedor debo colgar estas hermosas cosas, mi Dama? —preguntó M apes.
Siempre práctica, esta Mapes, pensó Jessica. Dijo:
—Usa tu buen juicio, M apes. Realmente, no tiene importancia.
—Como deseéis, mi Dama. —Mapes se inclinó y comenzó a liberar la cabeza de los restos del
embalaje—. ¿Así que mató a un viejo duque, decís? —murmuró suavemente.
—¿Llamo a alguien para ayudarte? —preguntó Jessica.
—M e las arreglaré yo sola, mi Dama.
Sí, se las arreglará, pensó Jessica. Eso es algo que realmente posee esa Fremen: la voluntad de
acabar lo que emprende.
Jessica sintió el frío contacto del crys en su corpiño, y pensó en la larga cadena de intrigas Bene
Gesserit, y en el nuevo eslabón que acababa de forjarse allí. Gracias a aquella cadena, había
conseguido sobrevivir a una crisis mortal. «No se puede apresurar nada», había dicho Mapes. Y sin
embargo, la prisa dominaba aquel lugar, llenando a Jessica de aprensión. Y ni siquiera todos los
preparativos de la Missionaria Protectiva, ni siquiera las minuciosas inspecciones hechas por Hawat
en aquel enorme cúmulo de piedras que era el castillo, habían conseguido disipar sus oscuros
presagios.
—Cuando hayas terminado con esto, empieza a desempaquetar los bultos —dijo Jessica—. Uno
de los descargadores está en la entrada principal con todas las llaves, y te dirá dónde hay que meter
cada cosa. Haz que te dé las llaves y la lista. Si tienes que hacerme alguna consulta, estaré en el ala
sur.
—Como vos deseéis, mi Dama.
Jessica se alejó, pensando: Hawat habrá juzgado esta residencia como segura, pero hay algo
amenazador en este lugar. Lo presiento.
Una urgente necesidad de ver a su hijo invadió a Jessica. Se dirigió hacia la gran entrada abovedada
que se abría al pasillo que conducía al comedor y a las habitaciones familiares. Andaba más y más
aprisa, hasta que finalmente casi corría.
Detrás de ella, Mapes hizo una breve pausa en su tarea de terminar de desembalar la cabeza del
toro, y miró la silueta que se alejaba.
—Es Ella, no hay duda —murmuró—. Pobrecilla.

8
« ¡Yueh! ¡Yueh! ¡Yueh!» , dice el refrán. « ¡Un millón de muertes no serían bastantes para
Yueh!» .
De Historia de Muad’Dib para niños, por la P RINCESA IRULAN

La puerta estaba entrecerrada, y Jessica la abrió, penetrando en una estancia de paredes amarillas. A
su izquierda había un diván bajo de piel negra y dos librerías vacías; una calabaza para agua pendía,
vacía y con sus abombados lados llenos de polvo. A su derecha, flanqueando otra puerta, otras dos
librerías vacías, un escritorio traído de Caladan y tres sillas. Junto a la ventana, directamente frente a
ella, el doctor Yueh, dándole la espalda, parecía concentrar su atención en el mundo exterior.
Jessica dio otro silencioso paso dentro de la habitación.
Observó que la chaqueta del doctor estaba arrugada, y que tenía marcas blancas a la altura de su
codo izquierdo, como si se hubiera apoyado contra tiza. Visto así, de espaldas, parecía un esqueleto
desprovisto de carne, envuelto en ropas negras demasiado amplias, una marioneta esperando moverse
bajo las órdenes de un invisible marionetista. Sólo la cabeza parecía viva, con los largos cabellos color
ébano, sujetos por el anillo de plata de la Escuela Suk, cayéndole sobre los hombros y agitándose
ligeramente cuando se inclinaba para seguir mejor algún movimiento del exterior.
Jessica miró nuevamente la estancia sin ver ninguna señal de su hijo, pero sabía que la puerta
cerrada de la derecha conducía a otra estancia más pequeña por la cual Paul había mostrado su
preferencia.
—Buenas tardes, doctor Yueh —dijo—. ¿Dónde está Paul?
El hombre inclinó la cabeza como respondiendo a alguien allí afuera, y contestó con voz ausente,
sin volverse:
—Vuestro hijo estaba cansado, Jessica. Le he enviado a la otra estancia, a descansar.
Se irguió bruscamente y se volvió, con el bigote cayendo sobre sus empurpurados labios.
—¡Perdonadme, mi Dama! Mis pensamientos estaban lejos de aquí… yo… no pretendía
hablaros de modo tan familiar.
Ella sonrió, levantando su mano derecha. Por un instante temió que el hombre se arrodillase.
—Wellington, por favor.
—Usar vuestro nombre así… yo…
—Hace seis años que nos conocemos —dijo Jessica—. Tendríamos que haber roto las
formalidades hace ya mucho… al menos en privado.
Yueh aventuró una débil sonrisa, pensando: Creo que ha resultado. Ahora pensará que lo poco
usual de mi modo de comportarme es debido al azaramiento. No buscará razones más profundas,
puesto que ya tiene la respuesta.
—Temo que me hayáis encontrado con la cabeza entre las nubes —dijo—. Cuando… cuando me
siento inquieto por vos, temo que pienso en vos como… bien, como en Jessica.
—¿Inquieto por mí? ¿Por qué?
Yueh se alzó de hombros. Desde hacía tiempo se había dado cuenta de que Jessica no tenía el don
completo de Decidora de Verdad como había tenido su Wanna. Sin embargo, le decía a Jessica la

verdad cada vez que le era posible. Era más seguro.
—Habéis visto este lugar, mi… Jessica —vaciló en el nombre, y siguió rápidamente—: Es todo
tan desnudo, después de Caladan. ¡Y la gente! Todas aquellas mujeres, a lo largo de vuestro camino,
gimiendo tras sus velos… ¡Y el modo como os miraban!
Jessica apretó el brazo contra su pecho, sintiendo el contacto del crys, de la hoja obtenida del
diente de un gusano de arena, si lo que se decía era cierto.
—También nosotros les parecemos extraños a ellos… gente distinta con distintas costumbres.
Hasta ahora sólo habían conocido a los Harkonnen —miró a su vez a través de la ventana—. ¿Qué
era lo que mirabais fuera?
El hombre miró también por la ventana.
—La gente.
Jessica avanzó hasta situarse a su lado, y siguió la dirección de su mirada, frente a la casa, hacia la
izquierda, allí donde estaba centrada la atención de Yueh. Había una hilera de veinte palmeras, y la
tierra debajo de ellas estaba limpia y cuidada. Una barrera-pantalla las separaba de la gente que
pasaba, envuelta en sus ropas, por la calle. Jessica notó el ligero temblor del aire entre ella y la gente
—el escudo que rodeaba la casa—, y estudió a la gente que pasaba, preguntándose qué era lo que
absorbía tanto a Yueh.
La comprensión emergió bruscamente, y se llevó una mano al rostro. ¡La gente que pasaba
contemplaba las palmeras! Y en sus rostros se leía la envidia, en algunos el odio… y también algo de
esperanza. Cada persona que pasaba miraba los árboles con hipnótica fijeza en su expresión.
—¿Sabéis lo que están pensando? —preguntó Yueh.
—¿Pretendéis poder leer los pensamientos? —se sorprendió ella.
—Sus pensamientos —dijo él—. Miran esos árboles y piensan: «Aquí hay un centenar de
nosotros». Eso es lo que piensan.
Ella le miró, perpleja y cejijunta.
—¿Por qué?
—Son palmeras datileras —dijo el hombre—. Cada palmera datilera absorbe cuarenta litros de
agua al día. Un hombre necesita solamente ocho litros. Una palmera, pues, equivale a cinco hombres.
Aquí hay veinte palmeras… o sea cien hombres.
—Pero algunos entre esa gente miran a los árboles con esperanza.
—Esperan que caiga algún dátil, pero no es la estación.
—Miramos este lugar con ojos demasiado críticos —dijo ella—. Hay aquí tanta esperanza como
peligro. La especia puede hacernos ricos. Con un tesoro tan grande, podríamos transformar
completamente este mundo.
Y se rio silenciosamente para sí misma: ¿A quién intento convencer? Su risa resonó entre todas
sus compulsiones, emergiendo secamente, sin alegría.
—Pero uno no puede comprar la seguridad —dijo.
Yueh giró su rostro para ocultarlo de ella. ¡Si al menos fuera posible odiar a esa gente en vez de
amarla! En sus ademanes, en muchos de sus detalles, Jessica se parecía a su Wanna. Pero aquellos
pensamientos afirmaron aún más su decisión. La crueldad de los Harkonnen era tortuosa. Quizá
Wanna estuviera aún viva. Tenía que estar seguro de ello.
—No os preocupéis por nosotros, Wellington —dijo Jessica—. El problema es nuestro, no

vuestro.
¡Cree que me preocupo por ella! Parpadeó para ocultar sus lágrimas. Y es cierto, por supuesto.
Pero debo afrontar a ese negro Barón una vez cumplida su voluntad, y aprovechar entonces el
momento oportuno para golpearlo cuando esté más débil… ¡en el momento de su triunfo!
Suspiró.
—¿M olestaré a Paul si voy a echarle una ojeada? —preguntó Jessica.
—En absoluto. Le he dado un sedante.
—¿Soporta bien el cambio?
—Tan sólo está un poco más cansado que de costumbre. Está excitado, pero, ¿qué muchacho de
quince años no lo estaría en tales circunstancias? —Se dirigió hacia la puerta y la abrió—. Aquí está.
Jessica lo siguió, aguzando la mirada en la penumbra.
Paul dormía en una estrecha cama, con un brazo metido bajo un ligero cubrecama y el otro sobre
su cabeza. La claridad que atravesaba las persianas ponía una trama de luz y sombras en el rostro y el
cubrecama.
Jessica miró a su hijo, observando aquel rostro ovalado tan parecido al suyo. Pero los cabellos
eran los del Duque… negros como el carbón y enmarañados. Las largas pestañas ocultaban unos ojos
verdes. Jessica sonrió, sintiendo que sus temores se desvanecían. De pronto se dio cuenta de cómo
iban apareciendo las ascendencias genéticas en los rasgos de su hijo: los ojos eran los suyos, y
también las líneas faciales, pero los aguzados rasgos del padre iban mostrándose cada vez más
acusados, como la madurez emergiendo de la adolescencia.
Concibió los rasgos del muchacho como la refinada destilación de un proceso casual, una
interminable hilera de coincidencias que convergían en un nexo. Sintió deseos de arrodillarse junto a la
cama y apretarlo entre sus brazos, pero la presencia de Yueh se lo impidió. Retrocedió, y cerró
suavemente la puerta.
Yueh había vuelto a la ventana, incapaz de permanecer junto a Jessica contemplando a su hijo.
¿Por qué Wanna no me dio hijos?, se dijo a sí mismo. Soy doctor, sé que no había ningún
impedimento físico. ¿Acaso existe alguna explicación Bene Gesserit? ¿Es posible que estuviera
destinada a algún otro fin? ¿Pero cuál? Ella me amaba, estoy seguro.
Por primera vez se sintió presa del pensamiento de que tal vez él formaba parte de un plan
mucho más vasto y complejo de lo que su mente fuera nunca capaz de concebir.
Jessica se detuvo a su lado, y dijo:
—Qué delicioso abandono hay en el sueño de un niño.
—Si los adultos pudieran relajarse también así… —dijo el hombre maquinalmente.
—Sí.
—¿Dónde perdimos eso? —murmuró él.
Ella lo miró, captando algo extraño en su tono, pero su mente estaba dirigida a Paul, pensando en
los nuevos rigores de su adiestramiento, pensando en lo distinta que sería su vida ahora… tan distinta
a la vida que habían planeado para él.
—Sí, perdemos algo —dijo.
Miró afuera, hacia la derecha, viendo el agitarse gris verdoso de los arbustos bajo el soplo del
viento… hojas polvorientas y ramas sarmentosas. El oscuro cielo colgaba sobre el declive como una
mancha, y la lechosa luz del sol arrakeno inundaba la escena de reflejos plateados, como los del crys

que guardaba en su seno.
—El cielo es tan oscuro —murmuró.
—Es debido en parte a la falta de humedad —dijo el hombre.
—¡Agua! —exclamó ella—. ¡Hacia cualquier parte que se gire una, siempre se ve envuelta por
esta falta de agua!
—Este es el precioso misterio de Arrakis —dijo él.
—¿Pero por qué hay tan poca? Las rocas aquí son volcánicas. Y podría citar otra docena de
fuentes posibles. Hay el hielo de los polos. Dicen que es imposible horadar en el desierto, que las
tormentas y las mareas de arena destruyen los equipos antes de que terminen de instalarse, si no son
devorados antes por los gusanos. De todos modos, nunca han encontrado agua allí. Pero el misterio,
Wellington, el auténtico misterio, son esos pozos excavados aquí en los sink y en las depresiones.
¿Habéis oído hablar de ellos?
—Primero un hilillo de agua, y luego nada —dijo el hombre.
—Pero, Wellington, ese es el misterio. El agua está ahí. Primero surge, luego se para, y ya no hay
agua nunca más. Pero otra excavación en sus proximidades produce el mismo resultado: un hilillo de
agua, y luego nada. ¿Nadie se ha sentido alguna vez intrigado por eso?
—Sí, es curioso —dijo Yueh—. ¿Sospecháis la presencia de algo vivo? ¿No creéis que los análisis
del terreno lo hubieran revelado?
—¿Qué hubieran revelado? ¿Una planta extraña… o un animal? ¿Cómo identificarlo? —miró de
nuevo hacia afuera—. El agua se detiene. Algo la absorbe e impide que fluya. Estoy segura de ello.
—Quizá se conozca ya la razón —dijo el hombre—. Los Harkonnen censuraron muchas fuentes
de información sobre Arrakis. Quizá tenían razón para suprimir ésta.
—¿Qué razón? —preguntó ella—. Por otro lado, hay la humedad atmosférica. No mucha, es
cierto, pero existe. Es la mayor fuente de agua aquí, gracias a las trampas de viento y a los
precipitadores. ¿De dónde proviene?
—¿De los casquetes polares?
—El aire frío arrastra muy poca humedad, Wellington. Hay cosas, tras el velo de los Harkonnen,
que merecen investigarse a fondo, y no todas están relacionadas directamente con la especia.
—Ciertamente, estamos envueltos en el velo de los Harkonnen —dijo él—. Quizá… —Se
interrumpió, notando la repentina intensidad de la mirada de Jessica—. ¿Ocurre algo?
—El modo en que habéis dicho «Harkonnen» —dijo ella—. Ni siquiera la voz de mi Duque está
tan cargada de veneno cuando pronuncia este odiado nombre. No sabía que tuvierais alguna razón
personal para odiarlos, Wellington.
¡Gran Madre!, pensó Yueh. ¡He despertado sus sospechas! Ahora debo emplear todos los
trucos que me enseñó mi Wanna. Es la única solución: decirle la verdad tanto como pueda.
—¿Ignoráis que mi esposa, mi Wanna…? —dijo. Se interrumpió, sintiendo que las palabras se
ahogaban en su garganta. Luego—: Ella… —las palabras se negaron a salir. Se sintió ganado por el
pánico, cerró fuertemente los ojos, notando la agonía en su pecho hasta que una mano tocó
suavemente su brazo.
—Perdonad —dijo Jessica—. No quería abrir una vieja herida—. Y pensó: ¡Esas bestias! Su
esposa era una Bene Gesserit… los signos están por todo él. Y es obvio que los Harkonnen la
mataron. No es más que otra víctima, ligada a los Atreides por un odio común.

—Lo siento —dijo Yueh—. Soy incapaz de hablar de ello. —Abrió los ojos, abandonándose a las
garras del sufrimiento interno. Este, al menos, era verdadero.
Jessica lo estudió, sus pómulos acusados, los reflejos dorados en sus almendrados ojos, su
amarillenta piel y el chocante bigote que caía formando una curva a ambos lados de sus
empurpurados labios y el aguzado mentón. Las arrugas en sus mejillas y su frente eran debidas tanto
al dolor como a la edad. Sintió un profundo afecto hacia él.
—Wellington, siento que os hayamos traído hasta un lugar tan peligroso —dijo.
—He venido por mi propia voluntad —dijo él. Y esto también era verdad.
—Pero este planeta no es más que una inmensa trampa Harkonnen. Y vos sabéis esto.
—Hace falta mucho más que una trampa para atrapar al Duque Leto —dijo el hombre. Y esto
también era verdad.
—Tal vez yo debiera tener más confianza en él —dijo Jessica—. Es un brillante estratega.
—Hemos sido desarraigados —dijo Yueh—. Es por eso por lo que nos sentimos tan incómodos.
—Y es tan fácil matar una planta desarraigada —dijo ella—. Especialmente cuando es plantada en
un suelo hostil.
—¿Estamos seguros de que el suelo es hostil?
—Ha habido luchas por el agua cuando se ha sabido la cantidad de gente que añadiría a la
población la llegada del Duque —dijo Jessica—. Y sólo han cesado cuando la gente ha visto que
instalábamos nuevos condensadores y trampas de viento a fin de absorber esta sobrecarga.
—Hay una cantidad limitada de agua para sustentar la vida humana aquí —dijo él—. La gente
sabe muy bien que si vienen otros a beber, el precio del agua subirá y los más pobres morirán. Pero el
Duque ha resuelto este problema. Las luchas no significan una permanente hostilidad hacia él.
—Y los guardias —dijo ella—. Guardias por todas partes. Y escudos. Se puede ver el temblor del
aire por cualquier lado que uno mire. No vivíamos así en Caladan.
—Dadle a este planeta una oportunidad —dijo él.
Pero Jessica siguió mirando con ojos duros a través de la ventana.
—Siento la muerte en este lugar —dijo—. Hawat ha enviado aquí un batallón de sus agentes
como vanguardia. Esos guardias de ahí afuera son sus hombres. Los descargadores son sus hombres.
Ha habido importantes e inexplicados desembolsos de dinero del tesoro últimamente. Esas sumas
sólo significan una cosa: corrupción en las altas esferas. —Agitó su cabeza—. Allá donde va Thufir
Hawat, lo acompañan la muerte y la traición.
—Lo estáis insultando.
—¿Insultando? Lo alabo. Muerte y traición son nuestra única esperanza ahora. Sólo que no me
dejo engañar por los métodos de Thufir.
—Deberíais… encontrar alguna ocupación —dijo el hombre—. No pasar todo el tiempo con esos
mórbidos…
—¡Alguna ocupación! ¿Qué es lo que ocupa la mayor parte de mi tiempo, Wellington? Soy la
secretaria del Duque… tengo tanto trabajo que cada día aprendo nuevas cosas que temer… cosas que
él ni siquiera sospecha que yo sepa. —Apretó los labios, hablando muy bajo—: A veces me
pregunto cómo influyó mi adiestramiento Bene Gesserit en su elección de mí.
—¿Qué queréis decir? —se sentía impresionado por su tono cínico, por aquella amargura que
nunca antes había descubierto en ella.

—¿No habéis pensado alguna vez, Wellington —dijo Jessica—, que una secretaria atada por el
amor es mucho más segura?
—Este es un pensamiento injusto, Jessica.
El reproche había surgido espontáneamente de sus labios. No existía la menor duda acerca de los
sentimientos del Duque hacia su concubina. Bastaba observarlo cuando la seguía con los ojos.
Ella suspiró.
Y apretó de nuevo los brazos contra su pecho, notando el contacto del crys y su funda contra su
carne y pensando en la obra aún no terminada que representaba.
—Muy pronto se derramará sangre —dijo—. Los Harkonnen no se detendrán hasta que sean
exterminados o mi Duque destruido. El Barón no puede olvidar que Leto es sobrino de la sangre real
(no importa en qué grado) mientras que los títulos de los Harkonnen no provienen más que de sus
intereses en la CHOAM. Pero el auténtico veneno, instalado en lo más profundo de sus mentes, es el
conocimiento de que fue un Atreides quien desterró a un Harkonnen por cobardía después de la
Batalla de Corrin.
—Las viejas rencillas —murmuró Yueh. Y por un instante gustó el ácido sabor del odio. Las
viejas rencillas lo habían envuelto también a él en su trama, habían matado a su Wanna o, peor aún, la
habían entregado a los Harkonnen para que la torturaran hasta que su esposo hubiera cumplido su
tarea. Las antiguas rencillas lo habían atrapado a él, y toda aquella gente que lo rodeaba formaba
también parte de aquella venenosa trampa. La ironía era que todo aquel odio mortal fuera a florecer
allí, en Arrakis, única fuente en todo el universo de la melange, la prolongadora de vida, la droga de
salud.
—¿En qué estáis pensando? —preguntó Jessica.
—Pienso que la especia vale actualmente seiscientos veinte mil solaris el decagramo, en el
mercado libre. Es una riqueza que puede comprar tantas cosas.
—¿Os ha tocado la codicia, Wellington?
—La codicia, no.
—¿Qué, entonces?
Se alzó de hombros.
—La futilidad. —La miró—. ¿Recordáis vuestra primera toma de especia?
—Tenía sabor a canela.
—No tiene dos veces el mismo sabor —dijo el hombre—. Es como la vida… cada vez sabe a algo
distinto. Algunos piensan que la especia produce una reacción de sabor agradable. El cuerpo,
identificando que una cosa es buena para él, interpreta el sabor como agradable… ligeramente
eufórico. Y, como la vida, no puede ser sintetizada.
—Creo que hubiera sido más juicioso para nosotros convertirnos en renegados, huir lo más lejos
posible del Imperio —dijo ella.
Él comprendió que Jessica no lo había escuchado, y reflexionó sobre lo que acababa de decir,
pensando: Sí… ¿por qué no lo ha empujado a hacer esto? Virtualmente, ella puede empujarlo a
hacer cualquier cosa.
Habló rápidamente, porque aquello era verdad y cambiaba el tema:
—¿M e juzgaríais atrevido… Jessica, si os hiciera una pregunta personal?
Ella se apoyó en el alféizar de la ventana, presa de una inexplicable inquietud.

—Por supuesto que no. Vos sois… mi amigo.
—¿Por qué no habéis hecho que el Duque se casara con vos?
Se volvió bruscamente, la cabeza alta, la mirada llameante.
—¿Hacer que se casara conmigo? Pero…
—No debía haber hecho esta pregunta —dijo él.
—No. —Ella se alzó de hombros—. Hay una buena razón política… Mientras mi Duque
permanezca soltero, algunas de las Grandes Casas pueden esperar una alianza. Y… —suspiró—…
motivando a la gente, forzando a alguien a hacer algo, una se crea una actitud cínica hacia la
humanidad. Degrada cualquier cosa que toques. Si yo le hubiera empujado a ello… en realidad no
hubiera sido él quien lo hubiera hecho.
—Eso es algo que mi Wanna hubiera podido decir —murmuró Yueh. Y esto también era verdad.
Llevó una mano a su boca y tragó convulsivamente. Nunca había estado tan cerca de hablar, de
confesar su secreto papel.
Jessica habló, rompiendo aquel instante.
—Además, Wellington, el Duque es realmente dos hombres. A uno lo amo muchísimo. Es
encantador, ingenioso, considerado… tierno… todas las cosas que una mujer puede desear. Pero el
otro hombres es… frío, insensible, exigente, egoísta… tan duro y cruel como el viento del invierno.
Ese es el hombre que fue formado por su padre —su rostro se contrajo—. ¡Si al menos ese viejo
hubiera muerto cuando nació mi Duque!
En el silencio que se hizo entre ellos se oyó el cliqueteo de la persiana bajo la acción de la brisa de
un ventilador.
Tras un instante, Jessica inspiró profundamente y dijo:
—Leto tiene razón… esas habitaciones son más acogedoras que las de las otras secciones de la
casa. —Se volvió, recorriendo la estancia con la mirada—. Si queréis excusarme, Wellington, me
gustaría echar otra ojeada a toda esta ala antes de asignar los apartamentos.
—Por supuesto —asintió Yueh. Y pensó: Si al menos existiera un medio de no tener que cumplir
mi tarea.
Jessica dejó caer los brazos, se dirigió hacia la puerta que conducía al vestíbulo y se detuvo un
momento, vacilante, en el umbral. Durante todo el tiempo que hemos estado hablando ha estado
ocultándome algo, pensó. Sin duda para no herir mis sentimientos. Es un buen hombre. Vaciló de
nuevo, dudando si girarse para confrontar a Yueh e intentar extraerle su secreto. Pero esto podría
avergonzarlo, le asustaría saber lo fácil que es leer en él. Debo confiar un poco más en mis amigos.

9
Muchos han hecho notar la rapidez con que Muad’Dib aprendió las necesidades de Arrakis.
Las Bene Gesserit, por supuesto, conocen los fundamentos de esta rapidez. Para los demás,
diremos que Muad’Dib aprendió rápidamente porque la primera enseñanza que recibió fue la
certeza básica de que podía aprender. Es horrible pensar cómo tanta gente cree que no puede
aprender, y cómo más gente aún cree que el aprender es difícil. Muad’Dib sabía que cada
experiencia lleva en sí misma su lección.
De La humanidad de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Paul, en su cama, fingía dormir. Le había sido fácil ocultar el somnífero del doctor Yueh, haciendo
como que se lo tragaba. Paul contuvo una risita. Incluso su madre había creído que dormía. Había
sentido deseos de levantarse y pedirle permiso para explorar la casa, pero sabía que no se lo habría
concedido. Las cosas estaban aún demasiado inseguras. No. Había otro sistema mejor.
Si salgo de aquí sin haber pedido permiso, no habré desobedecido ninguna orden. Y
permaneceré dentro de la casa, donde estoy seguro.
Oyó a su madre y a Yueh hablando en la otra habitación. Sus palabras eran indistintas… algo
acerca de la especia… los Harkonnen. La conversación crecía y disminuía en intensidad.
La atención de Paul se dirigió a la tallada cabecera de la cama: una cabecera falsa fijada a la pared y
que ocultaba los controles de la estancia. Era un pez volador tallado en madera, con oscuras olas bajo
él. Paul sabía que, apretando el único ojo visible del pez, accionaba las lámparas a suspensor de la
habitación. Una de las olas, al ser girada, controlaba la ventilación. Otra regulaba la temperatura.
Suavemente, Paul se sentó en la cama. Una alta librería ocupaba la pared de su izquierda.
Haciéndola girar sobre uno de sus lados, revelaba un pequeño cuarto trastero con cajones en uno de
sus lados. La manija de la puerta que se abría al exterior tenía la forma de la palanca de mandos de un
ornitóptero.
La habitación parecía haber sido concebida para seducirlo.
La habitación y aquel planeta.
Pensó en el librofilm que le había mostrado Yueh… «Arrakis: la Estación Botánica Experimental
del Desierto de Su Majestad Imperial». Era un viejo librofilm, anterior al descubrimiento de la
especia. Un enjambre de nombres revoloteó por la mente de Paul, cada uno de ellos con su fotografía
gracias a los impulsos mnemotécnicos del libro: saguaro, arbusto burro, palmera datilera, verbena
de arena, prímula del atardecer, cactus barril, arbusto de incienso, árbol de humo, arbusto
creosota… zorro mimético, halcón del desierto, ratón canguro…
Nombres e imágenes, nombres e imágenes surgidos del pasado terrestre del hombre… y muchos
de los cuales no podían encontrarse en ningún lugar del universo excepto en Arrakis.
Y tantas cosas nuevas que aprender acerca de… la especia.
Y los gusanos de arena.
Una puerta se cerró en la otra habitación. Paul oyó los pasos de su madre alejándose hacia el
vestíbulo. Sabía que el doctor Yueh habría encontrado algo para leer y permanecía en la estancia.
Ahora era el momento de explorar.
Paul se deslizó fuera de la cama, dirigiéndose hacia la librería que se abría al cuarto trastero. Se

detuvo y se volvió al oír un ruido detrás de él. La tallada cabecera de la cama se inclinó hacia adelante.
Paul permaneció inmóvil, y esta inmovilidad le salvó la vida.
Del interior del cabezal se deslizó un pequeño cazador-buscador de no más de cinco centímetros
de largo. Paul lo reconoció inmediatamente… era un arma asesina que todo niño de sangre real
aprendía a conocer desde su más tierna edad. Era una peligrosa y fina aguja de metal, dirigida por un
ojo y una mano que se hallaban en las inmediaciones. Se clavaba en la carne viva y luego se abría
camino a lo largo del sistema nervioso hasta el órgano vital más próximo.
El buscador se alzó, giró atravesando la estancia, y regresó a su punto de origen.
Por la mente de Paul pasaron en un relámpago sus conocimientos acerca de las limitaciones del
cazador-buscador: el débil campo de suspensión distorsionaba la visión del ojo transmisor. Sin otra
fuente luminosa que la luz ambiente, el operador debía confiar en el movimiento y atacar a todo lo
que se moviese. El escudo estaba en la cama. Una pistola láser podría abatirlo, pero eran armas caras
y delicadas que necesitaban un mantenimiento constante, y si tropezaban con un escudo activado
existía el peligro de una explosión pirotécnica. Los Atreides confiaban en sus escudos corporales y en
su habilidad.
Ahora Paul se había sumido en una inmovilidad catatónica, sabiendo que disponía tan sólo de su
habilidad para afrontar el peligro.
El cazador-buscador se elevó otro medio metro. Continuaba oscilando en la trama de sombras y
claridad de la ventana, sondeando la estancia.
Debo apoderarme de él, pensó Paul. Pero el campo suspensor lo hará resbaladizo. Debo
sujetarlo muy fuerte.
El objeto volvió a descender medio metro, giró a su izquierda y dio la vuelta a la cama. Producía
un débil zumbido.
¿Quién lo está operando?, se dijo Paul. Es alguien que está cerca de aquí. Podría llamar a Yueh,
pero sería atacado apenas abriera la puerta.
La puerta exterior, a espaldas de Paul, resonó. Se oyó una ligera llamada. La puerta se abrió.
El cazador-buscador pasó rozando casi su cabeza y avanzó hacia el movimiento.
La mano derecha de Paul saltó instantáneamente, aferrando el mortal objeto. Este zumbó y se
retorció en su mano, pero sus músculos estaban contraídos desesperadamente. Con un violento giro,
golpeó la punta del objeto contra el metal de la puerta. Notó cómo el ojo se rompía entre sus dedos,
y el buscador murió en su mano.
Pero siguió sujetándolo fuertemente.
Paul levantó los ojos y se encontró con la mirada impávida y totalmente azul de la Shadout
M apes.
—Vuestro padre me ha enviado a buscaros —dijo ella—. Hay un grupo de hombres esperando en
el vestíbulo para escoltaros.
Paul asintió, con sus ojos y toda su atención centrada en aquella extraña mujer vestida con las
informes ropas de los siervos. Estaba mirando el objeto que él apretaba en su mano.
—He oído hablar de ello —dijo—. M e hubiera matado, ¿no es así?
Paul tragó saliva antes de poder hablar.
—Yo… yo era el blanco.
—Pero venía hacia mí.

—Porque te movías —y se preguntó: ¿Quién es esa criatura?
—Entonces, habéis salvado mi vida —dijo ella.
—He salvado nuestras dos vidas.
—Hubierais podido dejar que me atacase y huir —dijo ella.
—¿Quién eres? —preguntó él.
—La Shadout M apes, el ama de llaves.
—¿Cómo sabías dónde encontrarme?
—Me lo dijo vuestra madre. La encontré en las escaleras que conducen a la cámara extraña, abajo
en el vestíbulo —señaló hacia su derecha—. Los hombres de vuestro padre están esperando.
Deben ser hombres de Hawat, pensó. Tenemos que descubrir al operador de este objeto.
—Ve a reunirte con ellos —dijo—. Infórmales de que he cogido un cazador-buscador en la casa y
que deben encontrar al operador. Que registren inmediatamente toda la casa y los terrenos
adyacentes. Ellos saben cómo hacerlo. El operador tiene que ser seguramente un extraño entre
nosotros.
Y se preguntó: ¿No podría ser esa criatura? Pero sabía que no era posible. El cazador-buscador
estaba aún bajo control cuando ella entró.
—Antes de que siga vuestras órdenes, joven señor —dijo Mapes— debo limpiar el camino entre
nosotros. Habéis puesto una pesada carga de agua sobre mí, y no estoy segura de que pueda
soportarla. Pero nosotros los Fremen pagamos nuestras deudas… sean blancas o negras. Y sabemos
que hay un traidor entre los vuestros. No podemos decir quién es, pero estamos seguros de que
existe. Quizá haya sido su mano la que ha guiado este cortador de carne.
Paul asimiló aquello en silencio: un traidor. Antes de que pudiera hablar, la extraña mujer había
dado media vuelta y se había dirigido de nuevo hacia la entrada.
Fue a llamarla, pero había algo en su actitud que le hizo pensar que no le gustaría. Le había dicho
lo que sabía y, ahora, cumplía sus órdenes. La casa sería invadida por los hombres de Hawat en un
minuto.
Su mente recordó algunos fragmentos de la conversación: la cámara extraña. Miró hacia su
izquierda, en la dirección señalada por ella. Nosotros los Fremen. Así que era Fremen. Hizo una
pausa para que su visión mnemotécnica registrara el patrón de su aspecto en su memoria: rostro de
tonalidad oscura, arrugado, ojos totalmente azules, sin blanco. Le aplicó la etiqueta: La Shadout
Mapes.
Sin soltar el buscador destruido, Paul dio media vuelta y volvió al lado de la cama, tomó con la
mano izquierda su cinturón escudo, se lo ciñó y lo activó, mientras corría ya bajando hacia el
vestíbulo.
La mujer había dicho que su madre estaba en algún lugar abajo en el vestíbulo… unas escaleras…
una cámara extraña…

10
¿Qué tenía Dama Jessica para sostenerla durante el tiempo de su proceso? Pensad en este
proverbio Bene Gesserit y quizá lo comprendáis: « Cualquier camino, si se sigue hasta el fin,
no conduce exactamente a ningún lugar. Escalad tan sólo un poco la montaña para
comprobar si es una montaña. Desde la cima de la montaña, no podréis ver la montaña» .
De Muad’Dib, Comentarios Familiares, por la P RINCESA IRULAN

Al extremo del ala sur, Jessica descubrió una escalera metálica en espiral que terminaba en una puerta
oval. M iró hacia el vestíbulo, y después de nuevo hacia la puerta.
¿Oval?, se preguntó. Qué extraña forma para una puerta en una casa.
Bajo la escalera en espiral se veían ventanas y, tras ellas, el atardecer. Largas sombras se
extendían hacia el vestíbulo. Volvió su atención a la escalera. La fuerte luz que iluminaba los peldaños
de metal revelaba fragmentos de tierra seca.
Jessica puso una mano en el pasamanos y empezó a subir. El pasamanos estaba frío bajo su
húmeda palma. Se detuvo ante la puerta, observando que no había manija, sino tan sólo una leve
depresión en la puerta allí donde tendría que haber estado la manija.
No creo que sea una cerradura a palma, se dijo. Una cerradura a palma debe ajustarse a la
forma de una mano determinada y a las líneas de su palma. Sin embargo, parecía una cerradura a
palma. Y conocía varios medios de abrir una cerradura a palma… los había aprendido en la escuela.
Jessica miró a sus espaldas para estar segura de que no era observada, apoyó la palma en la
depresión de la puerta, volvió la cabeza y vio a M apes avanzando hacia ella al pie de la escalera.
—Hay unos hombres en el gran salón: dicen que han sido enviados por el Duque para escoltar al
joven amo Paul —dijo M apes—. Llevan el sello ducal y la guardia los ha identificado.
—M iró a la puerta, luego a Jessica.
Es prudente, esa Mapes, pensó Jessica. Es buena señal.
—Está en la quinta estancia de este lado del vestíbulo, un dormitorio pequeño —dijo Jessica—.
Si tienes problemas para despertarlo, llama al doctor Yueh que está en la estancia contigua. Tal vez
Paul necesite una inyección tónica.
Mapes dirigió otra penetrante mirada a la puerta oval, y Jessica detectó odio en su expresión.
Antes de que Jessica pudiera preguntarle acerca de la puerta y lo que ocultaba, Mapes dio media
vuelta y se apresuró a través del vestíbulo.
Hawat ha inspeccionado todo este lugar, pensó Jessica. No puede haber nada terrible ahí dentro.
Empujó la puerta. Se abrió hacia dentro, revelando una pequeña habitación con otra puerta oval
en el otro lado. La otra puerta tenía un volante como manija.
¡Una compuerta estanca!, pensó Jessica. Bajó la vista y vio una calza caída en el suelo de la
pequeña habitación. Llevaba la marca personal de Hawat. Debía mantener la puerta abierta, pensó.
Alguien le dio probablemente un golpe y la hizo caer accidentalmente, y la puerta exterior se cerró
con la cerradura a palma.
Franqueó el umbral y entró en la pequeña habitación.
¿Por qué una compuerta estanca en la casa?, se preguntó. Y súbitamente pensó en exóticas

criaturas aisladas allí en climas especiales.
¡Climas especiales!
Parecía lógico en Arrakis, donde incluso las plantas más secas de otros lugares debían ser regadas.
La puerta a sus espaldas empezó a cerrarse. La detuvo y la bloqueó con la calza dejada por
Hawat. Después se volvió hacia la puerta interior con el volante, y entonces vio una minúscula
inscripción grabada en el metal sobre la manija. Reconoció las palabras en galach y leyó:
«¡Oh, hombre! He aquí una adorable porción de Creación de Dios; mira, y aprende a amar la
perfección de Tu Supremo Amigo»
Jessica empujó el volante con todo su peso. Se ladeó hacia la izquierda y la puerta se abrió. Una
ligera brisa rozó su mejilla, acariciando sus cabellos. Notó un cambio en el aire, un olor más intenso.
Abrió totalmente la puerta, descubriendo una masa de vegetación iluminada por una luz dorada.
¿Un sol amarillo?, se preguntó. Y luego: ¡Cristal filtrante!
Avanzó, y la puerta se cerró a sus espaldas.
—Un invernadero —susurró.
Estaba rodeada de plantas y arbustos en macetas. Reconoció una mimosa, un membrillo en flor,
un sondagi, una pleniscenta de flores aún en capullo, un akarso estriado de verde y blanco… rosas…
¡Incluso rosas!
Se inclinó para respirar la fragancia de un grupo de flores rosadas, después se incorporó y miró a
su alrededor.
Un sonido rítmico invadió sus sentidos.
Apartó una muralla de hojas y miró al centro de la habitación. Descubrió allí una fuente baja, con
el pilón acanalado. El ruido rítmico era ocasionado por un hilillo de agua que se elevaba formando un
arco y luego caía tamborileando sobre el fondo metálico de un pilón.
Jessica se situó en estado de percepción acrecentada, e inició una inspección metódica del
perímetro de la habitación. Parecía tener unos diez metros de lado. Por su situación en el extremo del
vestíbulo y algunas sutiles diferencias en su construcción, dedujo que había sido añadida a aquella ala
del edificio mucho tiempo después de la construcción original.
Se detuvo en el lado sur de la habitación, ante la gran superficie de cristal filtrante, mirando a su
alrededor. Cada espacio útil en la habitación estaba ocupado por plantas exóticas típicas de climas
húmedos. Algo se movió en el verdor. Se tensó, luego se relajó al ver el sencillo servok automático
con una manguera y un brazo de riego. En el brazo de riego llevaba un nebulizador, que proyectó una
fina película de agua cerca de su mejilla. El brazo se retiró, y Jessica pudo ver la planta regada: un
helecho arborescente.
Había agua por toda la habitación… en un planeta donde el agua era el más precioso jugo de la
vida. Tanta agua malgastada hizo que se inmovilizara, aturdida.
Miró hacia afuera, al sol amarillo por el filtro. Colgaba suspendido del cielo, sobre un dentado
horizonte de rocas en pico que formaban parte de la inmensa cadena de rocosas montañas conocidas
como la M uralla Escudo.
Cristal filtrante, pensó. Transforma un sol blanco en algo más suave y más familiar. ¿Quién ha
podido concebir un lugar así? ¿Leto? Seria digno de él el sorprenderme con un regalo así, pero no
ha tenido tiempo. Y tiene problemas mucho más importantes en qué pensar.
Recordó el informe acerca de que muchas casas de Arrakeen tenían selladas puertas y ventanas

con compuertas estancas a fin de conservar y condensar la humedad interna. Leto había dicho que,
como deliberada declaración de poder y riqueza, aquella casa ignoraba tales precauciones. Puertas y
ventanas estaban selladas únicamente contra el omnipresente polvo.
Pero aquella habitación implicaba un estatus mucho más significativo que la ausencia de sellos de
agua en las puertas exteriores. Calculó que aquella agradable habitación usaba tanta agua como la
necesaria para sustentar a mil personal en Arrakis… posiblemente más.
Jessica se desplazó a lo largo de la pared de cristal, continuando su exploración de la estancia. Se
desplazó hasta una superficie metálica que observó cerca de la fuente, una mesa sobre la cual había un
bloc de notas y un estilete, parcialmente ocultos por una amplia hoja que colgaba sobre ellos. Se
acercó a la mesa, vio los controles dejados por Hawat, y estudió el mensaje escrito en el bloc:
A DAMA JESSICA:
Que este lugar os dé tanto placer como me ha dado a mí. Permitid que esta habitación os
recuerde una lección que hemos aprendido de los mismos maestros: la proximidad de una cosa
deseable hace tender a la indulgencia. Ahí acecha el peligro.
Con mis mejores deseos,
M ARGOT DAMA FENRING
Jessica asintió, recordando que Leto se había referido al anterior enviado del Emperador en
Arrakis como el Conde Fenring. Pero el mensaje contenido en aquella nota exigía toda su atención, ya
que las palabras habían sido elegidas de tal modo que informaran que la autora era otra Bene Gesserit.
Un amargo pensamiento tocó por un instante a Jessica: El Conde se casó con su Dama.
Y simultáneamente, mientras pensaba en ello, empezó a buscar el mensaje oculto. Tenía que estar
allí. La nota visible contenía una frase clave que cada Bene Gesserit, a menos que estuviera inhibida
por un Interdicto de la Escuela, debía transmitir a otra Bene Gesserit cuando las condiciones lo
exigieran: «Ahí acecha el peligro».
Jessica pasó las yemas de sus dedos por encima del bloc, buscando perforaciones en clave. Nada.
Inspeccionó el borde con los dedos. Nada. Volvió a dejarlo donde lo había hallado, sintiendo una
sensación de urgencia.
¿Algo en la posición del bloc?, se preguntó.
Pero Hawat había inspeccionado la habitación, y sin duda había movido el bloc. Miró la gran hoja
encima del bloc. ¡La hoja! Pasó los dedos por la parte inferior de su superficie, siguiendo el borde, a
lo largo del peciolo. ¡Ahí estaba! Sus dedos detectaron los sutiles puntos en clave, leyendo el mensaje
a medida que los recorría:
«Vuestro hijo y el Duque corren un peligro inmediato. Un dormitorio ha sido diseñado de modo
que atraiga a vuestro hijo. Los H lo han llenado de trampas mortales, de modo que todas sean
descubiertas excepto una, que escapará a todas las detecciones». Jessica luchó contra el impulso de
correr hacia Paul: debía leer el mensaje hasta el final. Sus dedos recorrieron rápidamente los puntos:
«No conozco la naturaleza exacta de la amenaza, pero tiene algo que ver con un lecho. La amenaza
para vuestro Duque es la traición de un compañero fiel o de un lugarteniente. El plan de los H prevé
ofreceros el regalo de uno de sus favoritos. Por lo que puedo saber, este jardín botánico es seguro.
Perdonad que no pueda deciros más. Mis fuentes son pocas, ya que mi Conde no está a sueldo de los

H. Apresuradamente, M F».
Jessica soltó la hoja y se volvió para correr hacia Paul. En aquel momento, la compuerta se abrió.
Paul entró de un salto, llevando algo en su mano derecha, y cerró la puerta tras él de un golpe seco.
Vio a su madre, y se abrió camino hacia ella a través de las plantas, echó una mirada a la fuente, alargó
la mano y colocó bajo el chorro el objeto que aferraba.
—¡Paul! —Jessica lo cogió por los hombros, mirando su mano—. ¿Qué es esto?
Paul habló casualmente, pero había un asomo de tensión en su tono.
—Un cazador-buscador. Lo cogí en mi dormitorio y le he roto la punta, pero quiero estar bien
seguro. El agua tendría que cortocircuitarlo.
—¡Sumérgelo! —ordenó ella.
Obedeció.
—Ahora suéltalo —dijo ella luego—. Déjalo en el agua y retira la mano.
Paul sacó su mano, se sacudió el agua de ella y miró el inerte metal en la fuente. Jessica cortó una
hoja y con el tallo movió la aguja asesina.
Estaba muerta.
Dejó caer la hoja en el agua y miró a Paul. Sus ojos estaban examinando la estancia con una
penetración que ella conocía bien… la M anera Bene Gesserit.
—Este lugar podría esconder cualquier cosa —dijo él.
—Tengo razones para creer que es seguro —dijo ella.
—M i habitación fue supuestamente considerada segura, también. Hawat dijo…
—Era un cazador-buscador —le recordó ella—. Había alguien dentro de la casa operándolo. La
onda de control del buscador tiene un radio de acción limitado. Es posible que fuera ocultado en el
dormitorio después de la investigación de Hawat.
Pero, al mismo tiempo, pensaba también en el mensaje de la hoja: «… la traición de un
compañero fiel o de un lugarteniente». No Hawat, seguramente. Oh, seguramente no Hawat.
—Los hombres de Hawat están registrando toda la casa, ahora —dijo Paul—. Ese buscador
estuvo a punto de matar a la vieja mujer que acudió a despertarme.
—La Shadout Mapes —dijo Jessica, recordando su encuentro al pie de la escalera—. Tu padre te
llamaba para…
—Eso puede esperar —dijo Paul—. ¿Por qué estás convencida de que este lugar es seguro?
Jessica señaló la nota y le explicó su significado.
Paul se relajó ligeramente.
Pero Jessica siguió tensa, pensando: ¡Un cazador-buscador! ¡Madre Misericordiosa! Tuvo que
acudir a todo su adiestramiento para reprimir un temblor histérico.
—Son los Harkonnen, por supuesto —dijo Paul tranquilamente—. Hemos de destruirlos.
Alguien llamó a la puerta… usando el código de los hombres de Hawat.
—Adelante —dijo Paul.
La puerta se abrió, y un hombre alto vistiendo el uniforme de los Atreides con la insignia de
Hawat en la gorra entró en la estancia.
—Estáis aquí, señor —dijo—. El ama de llaves nos ha dicho que os encontraríamos aquí —su
mirada recorrió la estancia—. Hemos encontrado un túmulo en el sótano y a un hombre escondido en
él. Tenía consigo el dispositivo de control del buscador.

—Quiero asistir a su interrogatorio —dijo Jessica.
—Lo siento, mi Dama. Hemos tenido que luchar para capturarlo. Ha muerto.
—¿No hay nada que pueda identificarlo? —preguntó.
—Todavía no hemos hallado nada, mi Dama.
—¿Era un nativo de Arrakis? —preguntó Paul.
Jessica inclinó aprobadoramente la cabeza ante lo hábil de la pregunta.
—Tiene el aspecto de un nativo —dijo el hombre—. Lo habían metido en el túmulo hace más de
un mes, según parece, para esperar nuestra llegada. Las piedras y el mortero estaban intactos ayer,
cuando inspeccionamos el lugar. Pongo mi reputación en ello.
—Nadie pone en duda vuestra meticulosidad —dijo Jessica.
—Nadie, salvo yo mismo, mi Dama. Deberíamos haber usado sondas sónicas.
—Presumo que esto es lo que estáis haciendo ahora —dijo Paul.
—Por supuesto, señor.
—Hacedle saber a mi padre que llegaré con retraso.
—Inmediatamente, señor. —Miró a Jessica—. Las órdenes de Hawat son de que bajo tales
circunstancias el joven amo sea mantenido en lugar seguro. —Sus ojos escrutaron de nuevo la estancia
—. ¿Lo es este lugar?
—Tengo razones para creer que es seguro —dijo ella—. Tanto Hawat como yo lo
inspeccionamos a fondo.
—Entonces montaré guardia en el exterior, mi Dama, hasta que hayamos inspeccionado toda la
casa una vez más.
—Se inclinó, tocó su gorra en un saludo a Paul, dio media vuelta y cerró la puerta tras él.
Paul rompió el repentino silencio.
—¿No sería mejor inspeccionar más tarde nosotros mismos la casa? Tus ojos podrían captar
cosas que los demás hayan ignorado.
—Esta ala era el único lugar que yo no había examinado aún —dijo ella—. La había dejado para el
final porque…
—Porque Hawat se había ocupado personalmente de ella —dijo Paul.
Ella le dirigió una rápida e interrogativa mirada.
—¿Acaso desconfías de Hawat? —preguntó.
—No, pero se está haciendo viejo… y está agobiado de trabajo. Deberíamos descargarlo de
algunas de sus obligaciones.
—Esto lo avergonzaría y reduciría su eficacia —dijo ella—. Después de lo ocurrido, ni siquiera un
insecto podrá insinuarse en esta ala sin que él lo sepa inmediatamente. Sentirá vergüenza de…
—Tenemos que tomar nuestras propias medidas —dijo Paul.
—Hawat ha servido a tres generaciones de Atreides con honor —dijo ella—. Merece todo el
respeto y la confianza de nuestra parte… mucho respeto y mucha confianza, y por mucho tiempo.
—Cuando mi padre se enfada contigo por algo —dijo Paul—, exclama: «¡Bene Gesserit!» como si
fuera una blasfemia.
—¿Y cuándo se enfada tu padre conmigo?
—Cuando discutes con él.
—Tú no eres tu padre, Paul.

Y Paul pensó: Esto va a lastimarla, pero debo explicarle lo que me dijo la mujer Mapes acerca
de un traidor entre nosotros.
—¿Qué es lo que me estás ocultando? —preguntó Jessica—. Esto no es propio de ti, Paul.
Él se alzó de hombros, explicándole su conversación con M apes.
Y Jessica pensó en el mensaje de la hoja. Tomó una repentina decisión, mostró la hoja a Paul, y le
tradujo el mensaje.
—Mi padre debe conocer esto inmediatamente —dijo el muchacho—. Voy a radiografiarlo en
clave y llevárselo.
—No —dijo ella—. Espera hasta que podamos estar a solas con él. Esto es algo que debe saber el
menor número de personas posible.
—¿Quieres decir que no debemos confiar en nadie?
—Hay otra posibilidad —dijo ella—. El mensaje podría haber sido dejado para que lo
descubriéramos. La gente que lo ha enviado puede estar convencida de que es cierto, pero es posible
que su única finalidad sea la de impresionarnos.
La expresión de Paul se hizo terca y sombría.
—Para hacer que desconfiáramos y sospecháramos de nuestras propias filas, y así debilitarnos
—dijo.
—Debes hablar privadamente de ello a tu padre, y ponerle en guardia sobre este aspecto de la
cuestión —dijo Jessica.
—Comprendo.
Ella se volvió hacia la gran superficie de cristal filtrante, mirando hacia el sol de Arrakis que se
ponía por el sudoeste… una esfera dorada hundiéndose entre las montañas.
Paul se volvió también hacia él, diciendo:
—De todos modos, no creo que sea Hawat. ¿Tal vez Yueh?
—No es ni un lugarteniente ni un compañero —dijo ella—. Y puedo asegurarte que odia a los
Harkonnen tan profundamente como nosotros.
Paul dirigió su atención hacia las montañas, pensando: Y no puede ser Gurney… o Duncan.
¿Quizá uno de los subtenientes? Imposible. Todos pertenecen a familias que nos son leales desde
hace generaciones… por excelentes motivos.
Jessica se pasó una mano por la frente, sintiendo su propia fatiga. ¡Hay tantos peligros aquí!
Miró hacia afuera, hacia el paisaje amarillo a través de los filtros, estudiándolo. Más allá de los
terrenos ducales había una llanura que albergaba un depósito de mercancías, rodeado por una alta
barrera: hileras de silos de especia protegidos por numerosas torretas de vigilancia erguidas sobre
largos sustentadores que les daban el aspecto de enormes arañas al acecho. Podía ver al menos veinte
recintos semejantes, repletos de silos, extendiéndose hasta casi los límites de la Muralla Escudo…
silos tras silos, multiplicándose a todo lo ancho de la explanada.
Lentamente, el filtrado sol se hundió tras el horizonte. Las estrellas empezaron a brillar. Una de
ellas, muy baja sobre el horizonte, destacada de las demás, parpadeaba con un claro, preciso ritmo:
blink-blink-blink-blink-blink-blink…
Paul se movió a su lado, entre las sombras de la estancia.
Pero Jessica se concentró en aquella singular estrella luminosa, observando que estaba demasiado
baja, que debía brillar en el mismo borde de la M uralla Escudo.

¡Alguien estaba haciendo señales!
Intentó descifrar el mensaje, pero era emitido en un código que desconocía.
Otras luces se encendieron en la llanura bajo las montañas: pequeñas luces amarillas esparcidas en
la azul oscuridad. Y otra luz a su izquierda creció en intensidad y empezó a brillar, encendiéndose y
apagándose rápidamente en dirección a las montañas… muy rápidamente: ¡destello largo, parpadeo,
destello!
Y se extinguió.
La falsa estrella desapareció también inmediatamente.
Señales… Jessica se sintió invadida por una premonición.
¿Por qué están utilizando luces para hacer señales a lo largo de la llanura?, se preguntó. ¿Por
qué no usan la red normal de comunicaciones?
La respuesta era obvia: cualquier comunicación podía ser interceptada por los agentes del Duque
Leto. Las señales luminosas significaban que aquellos mensajes habían sido intercambiados entre sus
enemigos… entre agentes Harkonnen.
Llamaron a la puerta detrás de ellos, y oyeron la voz del hombre de Hawat.
—Todo está a punto, señor… mi Dama. Es tiempo de conducir al joven amo hasta su padre.

11
Se dice que el Duque Leto cerró los ojos ante los peligros de Arrakis, dejándose precipitar
descuidadamente hacia el abismo. ¿Pero no sería más justo afirmar que había vivido tanto
tiempo en estrecho contacto con los más graves peligros hasta el punto de no poder evaluar
un cambio en su intensidad? ¿O no sería posible que se hubiera sacrificado deliberadamente
a fin de asegurar a su hijo una vida mejor? Todas las evidencias señalan que el Duque no era
hombre que se dejara engañar fácilmente.
De Muad’Dib, Comentarios Familiares, por la P RINCESA IRULAN

El Duque Leto Atreides estaba apoyado en un parapeto de la torre de control, al borde del campo de
aterrizaje, en las afueras de Arrakeen. La primera luna nocturna, una brillante moneda plateada,
colgaba alta sobre el horizonte sur. Bajo ella, los dentados bordes de la Muralla Escudo destellaban
como hielo seco entre una bruma de polvo. A su izquierda, las luces de Arrakeen resplandecían a
través de esta misma bruma: amarillas… blancas… azules.
Pensó en todos los avisos con su firma colocados en todos los lugares populosos del planeta:
«Nuestro Sublime Emperador Padishah me ha encargado que tome posesión de este planeta y ponga
fin a toda disputa».
El ritual formulismo del aviso le infundió una sensación de soledad. «¿Quién se dejará engañar por
este pomposo legalismo? No los Fremen, ciertamente. Ni las Casas Menores que controlan el
comercio de Arrakis… y que pertenecen todas ellas a los Harkonnen, hasta el último hombre».
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!
Le era difícil dominar su rabia.
Distinguió las luces de un vehículo que venía de Arrakeen atravesando el campo. Esperó que
fueran Paul y su escolta. El retraso comenzaba a inquietarlo, aunque sabía que era producido por las
precauciones tomadas por el lugarteniente de Hawat.
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!
Agitó su cabeza para rechazar su rabia, y miró nuevamente al campo, en cuyo borde cinco de sus
fragatas se erguían como monolíticos centinelas.
Es mejor un prudente retraso que…
El lugarteniente era un buen elemento, se dijo a sí mismo. Un hombre digno de ser ascendido,
completamente leal.
«Nuestro Sublime Emperador Padishah…».
Si la gente de aquella decadente ciudad de guarnición hubiera podido conocer la nota privada
enviada por el Emperador a su «Noble Duque», y las despectivas alusiones a los velados hombres y
mujeres: «… ¿pero qué otra cosa se puede esperar de unos bárbaros cuyo más anhelado deseo es
vivir fuera de la ordenada seguridad de las faufreluches?».
El Duque sintió en aquel momento que su más anhelado deseo hubiera sido terminar de una vez
por todas con las distinciones de clase y acabar con aquel mortal orden de cosas. Levantó los ojos del
polvo y miró a las inmutables estrellas, pensando: Alrededor de una de esas pequeñas lucecitas gira
Caladan… pero ya nunca más volveré a ver mi hogar. La nostalgia por Caladan despertó un
repentino dolor en su pecho. Sintió que no nacía de él, sino que fluía del propio Caladan. No

conseguía hacerse a la idea de que aquel polvoriento desierto de Arrakis era ahora su hogar, y dudaba
que lo consiguiera alguna vez.
Debo ocultar mis sentimientos, pensó. Por el bien del muchacho. Si alguna vez posee un hogar,
será éste. Yo puedo pensar en Arrakis como en un infierno al cual he sido precipitado antes de
morir, pero él debe inspirarse en este mundo. Debe encontrar algo en él.
Una oleada de piedad hacia sí mismo, inmediatamente despreciada y rechazada, acudió a él, y por
alguna razón acudieron a su memoria dos versos de un poema de Gurney Halleck que se complacía en
repetir a menudo:
Mis pulmones respiran el aire del Tiempo
Que sopla entre las flotantes arenas…
Bien, Gurney encontraría enormes cantidades de arena flotando en aquel mundo, pensó el Duque.
Las inmensas tierras centrales, más allá de aquellas montañas heladas como la luna, eran tierras
desiertas… rocas desnudas, dunas y torbellinos de polvo, un territorio seco, salvaje e inexplorado,
con núcleos de Fremen esparcidos por aquí y por allá, en sus bordes y quizá incluso en su interior. Si
había alguien que podía garantizar un futuro a la estirpe de los Atreides, este alguien sólo podían ser
los Fremen.
A condición de que los Harkonnen no hubieran conseguido contagiar incluso a los Fremen con sus
venenosos planes.
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!
Un ruido de metal resonó a todo lo largo de la torre, haciendo que el parapeto vibrara bajo sus
brazos. Las pantallas de protección descendieron ante él, bloqueando su visión.
Está llegando una nave, pensó. Es tiempo de descender y trabajar. Se volvió hacia la escalera y
bajó hasta la gran sala de reuniones, intentando recuperar su calma mientras descendía y componer su
expresión para el inminente encuentro.
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!
Los hombres venían excitadísimos, procedentes del campo, cuando él entraba en el gran domo
amarillo que formaba la habitación. Llevaban sus sacos espaciales sobre sus hombros, cuchicheando y
gritando como estudiantes al regreso de sus vacaciones.
—¡Hey! ¿Notas eso bajo tus botas? ¡Chico, es gravedad!
—¿Cuántas G hay aquí? Uno se nota pesado.
—Nueve décimas de una G, según el libro.
El entrecruzarse de las palabras formaba como una trama por toda la gran sala.
—¿Has echado una ojeada a este agujero mientras llegábamos? ¿Dónde están todas las chucherías
que se suponía había por aquí?
—¡Los Harkonnen se las deben haber llevado todas!
—¡Para mí una buena ducha caliente y una cama blanda!
—¿Has oído al estúpido? Aquí no hay duchas. ¡Aquí uno se lava el culo con arena!
—¡Hey! ¡Callaos! ¡El Duque!
El Duque bajó el último peldaño y avanzó por la sala repentinamente silenciosa.
Gurney Halleck acudió a su encuentro a grandes pasos, a la cabeza del grupo, con el saco en un

hombro, empuñando el baliset de nueve cuerdas con la otra mano. Tenía unas manos con dedos largos
y pulgares gruesos, que sabían arrancar delicadas melodías del baliset.
El Duque observó a Halleck, admirando a aquel hombre tosco cuyos ojos brillaban como cristales
con una salvaje decisión. Era un hombre que vivía fuera de las faufreluches, sin obedecer al menor de
sus preceptos. ¿Cómo lo había llamado Paul? Gurney, el valeroso.
Los rubios cabellos de Halleck cubrían su cráneo a mechones. Su ancha boca tenía un constante
rictus de satisfacción, y la cicatriz de estigma en su mandíbula se agitaba como animada por una vida
propia. Su aire era casual, pero en él se adivinaba al hombre integro y capaz. Se acercó al Duque y se
inclinó.
—Gurney —dijo Leto.
—Mi Señor —señaló con el baliset a los hombres que llenaban la sala—, estos son los últimos.
Yo personalmente hubiera preferido llegar con las primeras olas, pero…
—Quedan todavía algunos Harkonnen para ti —dijo el Duque—. Ven conmigo, Gurney, tengo
algo que decirte.
—Vos me mandáis, mi Señor.
Se retiraron a un rincón, no lejos de un distribuidor de agua a monedas, mientras los hombres iban
de un lado a otro de la gran sala en todas direcciones. Halleck dejó caer su saco a un lado, pero no
soltó el baliset.
—¿Cuántos hombres puedes proporcionarle a Hawat? —preguntó el Duque.
—¿Se encuentra Thufir con problemas, Señor?
—Sólo ha perdido dos agentes, pero los hombres que ha enviado como avanzadilla nos han
proporcionado informes muy precisos acerca de los dispositivos Harkonnen en este planeta. Si nos
movemos rápidamente conseguiremos una mayor seguridad, el respiro que necesitamos. Hawat
necesita de cuantos hombres puedas proporcionarle… hombres que no duden en manejar el cuchillo
si es necesario.
—Puedo proporcionarle trescientos de los mejores —dijo Halleck—. ¿Dónde debo enviárselos?
—A la puerta principal. Hawat tiene allí un agente esperándolos.
—¿Debo ocuparme de ello inmediatamente, Señor?
—Dentro de un momento. Tenemos otro problema. El comandante del campo bloqueará la
partida del transbordador hasta el alba con algún pretexto. El gran crucero de la Cofradía que nos trajo
hasta aquí se ha ido ya, y este transbordador tiene que entrar en contacto con un transporte que
espera una carga de especia.
—¿Nuestra especia, mi Señor?
—Nuestra especia. Pero la nave llevará también a algunos de los cazadores de especia del antiguo
régimen. Han optado por irse tras el cambio de feudo, y el Arbitro del Cambio lo ha permitido. Son
trabajadores valiosos, Gurney, cerca de ochocientos de ellos. Antes de que el transbordador parta,
tenemos que persuadir a algunos para que se enrolen con nosotros.
—¿Hasta qué punto debemos presionar la persuasión, Señor?
—Quiero que cooperen voluntariamente, Gurney. Esos hombres tienen la experiencia y la
habilidad que necesitamos. El hecho de que quieran irse sugiere que no forman parte de las
maquinaciones de los Harkonnen. Hawat piensa que puede haber alguno de ellos infiltrado en el
grupo, pero Hawat ve asesinos en cada sombra.

—En su tiempo, Thufir descubrió algunas sombras particularmente pobladas, mi Señor.
—Y hay algunas otras que no ha visto. Pero creo que implantar agentes invisibles en esa multitud
que se marcha hubiera sido una prueba insólita de imaginación por parte de los Harkonnen.
—Es posible, Señor. ¿Dónde están esos hombres?
—Abajo, en el nivel inferior, en la sala de espera. Sugiero que desciendas y cantes primero una o
dos canciones para ablandar sus mentes, y luego ejerzas un poco de presión. Puedes ofrecer puestos
de mando a los más cualificados. Ofrece un veinte por ciento más de lo que recibían de los
Harkonnen.
—¿Tan sólo eso, Señor? Conozco lo que pagaban los Harkonnen. Y con hombres que tienen la
liquidación de sus pagas en el bolsillo y desean irse a otros horizontes… bien, Señor, un veinte por
ciento no me parece un atractivo suficiente para inducirles a quedarse aquí.
—Entonces utiliza tu propia discreción en cada caso particular —dijo Leto impacientemente—.
Pero recuerda que el tesoro no es un pozo sin fondo. Mantente dentro del veinte por ciento en la
medida de lo posible. Necesitamos especialmente conductores de especia, meteorólogos, hombres de
las dunas… cualquiera que tenga una probada experiencia con la arena.
—Comprendo, Señor. «Acudirán a la llamada de la violencia: sus rostros se ofrecerán al viento del
este, y recogerán la cautividad de la arena».
—Una notable observación —dijo el Duque—. Confía el mando de tu grupo a un lugarteniente.
Cuida de que todos reciban una lección acerca de la disciplina del agua, y haz que los hombres pasen
esta noche en los barracones adjuntos al campo. El personal del campo les guiará. Y no olvides los
hombres para Hawat.
—Trescientos de los mejores, Señor. —Tomó de nuevo su saco espacial—. ¿Dónde debo
reportarme a vos, una vez cumplido mi trabajo?
—He hecho preparar una sala del consejo arriba. Tendremos una reunión allí. Quiero poner a
punto un nuevo orden de dispersión planetaria, con las escuadras blindadas en primer término.
Halleck se detuvo bruscamente y se volvió, observando la mirada de Leto.
—¿Habéis anticipado ese tipo de dificultades, Señor? Creía que se había designado un Arbitro del
Cambio.
—Un combate abierto y clandestino —dijo el Duque—. Se verterá mucha sangre aquí antes de
que hayamos terminado.
—«Y el agua que bebáis del río se convertirá en sangre sobre la tierra seca» —recitó Halleck.
—Apresúrate, Gurney —suspiró el Duque.
—De acuerdo, mi Señor —la violácea cicatriz se contrajo bajo su sonrisa—. «He aquí al asno
salvaje del desierto precipitándose hacia su trabajo». —Se volvió, alcanzó a largos pasos el centro de
la sala, hizo una pausa para transmitir sus órdenes, y se alejó luego apresuradamente entre los
hombres.
Leto inclinó la cabeza mientras le contemplaba alejarse. Halleck era una sorpresa continua: una
cabeza repleta de canciones, citas y frases floridas… y el corazón de un asesino cuando se trataba de
algo referente a los Harkonnen.
Se dirigió sin apresurarse hacia el ascensor, atravesando la sala en diagonal, respondiendo a los
saludos con un gesto casual de la mano. Reconoció a uno de los hombres del grupo de propaganda, y
se detuvo para comunicarle un mensaje que sabia iba a ser difundido por varios canales: aquellos que

habían traído a sus mujeres estarían ansiosos por saber que éstas estaban a seguro y dónde podrían
hallarlas. Para los demás seria interesante saber que la población local contaba al parecer con más
mujeres que hombres.
El Duque palmeó al hombre de propaganda en el brazo, una señal que indicaba que el mensaje
tenía absoluta prioridad y que debía ser puesto inmediatamente en circulación, y continuó su camino
a través de la sala. Respondió a los saludos de los hombres, intercambió una frase divertida con un
subalterno.
El que manda debe parecer siempre confiado, pensó. Esta confianza es un peso sobre mis
espaldas, pero debo enfrentarme al peligro sin exteriorizarlo.
Suspiró aliviado cuando se metió en el ascensor y se sintió rodeado por las superficies gélidas e
impersonales de la cabina y la puerta.
¡Ellos han intentado arrebatar la vida de mi hijo!

12
A la entrada del campo de aterrizaje de Arrakeen, groseramente grabada, como si hubiera sido
hecha con un instrumento rudimentario, se hallaba una inscripción que Muad’Dib se
repetiría muy a menudo. La descubrió aquella noche en Arrakis, mientras se dirigía al puesto
de mando ducal para asistir a la primera reunión del estado mayor. Las palabras de la
inscripción eran una súplica a aquellos que abandonaban Arrakis, pero a los ojos de un
muchacho que acababa de escapar a la muerte adquirían un significado mucho más tenebroso.
Decía: « Oh tú que sabes lo que sufrimos aquí, no nos olvides en tus plegarias» .
Del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

—Toda la teoría del arte de la guerra reposa en el riesgo calculado —dijo el Duque—, pero cuando se
llega a arriesgar a la propia familia, el elemento de cálculo se ve sumergido en… otra cosa.
Se daba cuenta de que no conseguía retener su furor tan completamente como hubiera deseado y,
volviéndose, empezó a caminar a largas zancadas de un lado a otro.
El Duque y Paul estaban solos en la sala de conferencias del campo de aterrizaje. Era una sala
llena de ecos, decorada únicamente con una larga mesa y varias sillas de tres patas de estilo antiguo,
un mapa cartográfico y un proyector en un ángulo. Paul se había sentado a un lado de la mesa. Le
había contado a su padre la experiencia con el cazador-buscador, y le había informado de la presencia
de un traidor entre ellos.
El Duque se detuvo frente a Paul, golpeando la mesa con el puño.
—¡Hawat me dijo que la casa era segura!
—Yo también me puse furioso… al principio —dijo Paul, vacilante—. Y maldije a Hawat. Pero
la amenaza venía del exterior de la casa. Era simple, hábil y directa. Y hubiera tenido éxito de no
mediar el entrenamiento que me diste tú y tantos otros… incluyendo a Hawat.
—¿Le defiendes? —preguntó el Duque.
—Sí.
—Se está haciendo viejo. Sí, que eso es. Debería…
—Es sabio y tiene mucha experiencia —dijo Paul—. ¿Cuántos errores de Hawat puedes
recordar?
—Soy yo quién debería defenderlo, no tú —dijo el Duque.
Paul sonrió.
Leto se sentó a la cabecera de la mesa y puso su mano sobre el hombro de su hijo.
—Has… madurado últimamente, hijo. —Alzó su mano—. Esto me alegra. —Respondió a la
sonrisa de su hijo—. Hawat se castigará a sí mismo. Se enfurecerá consigo mismo mucho más de lo
que nosotros dos juntos podríamos enfurecernos contra él.
Paul alzó los ojos hacia las oscuras ventanas, más allá del mapa cartográfico, mirando a la noche.
Fuera, las luces de la estancia se reflejaban en la balaustrada. Percibió un movimiento, reconoció la
silueta de un guardia con el uniforme de los Atreides. Paul bajó los ojos hacia la pared blanca detrás
de su padre, hacia la superficie brillante de la mesa, mirando sus manos cruzadas con los puños
apretados.
La puerta opuesta al duque se abrió violentamente. Thufir Hawat apareció en el umbral, con un

aspecto mucho más viejo y consumido que nunca. Recorrió la mesa a todo lo largo y se detuvo
envaradamente frente a Leto.
—Mi Señor —dijo, mirando a un punto por encima de la cabeza de Leto—, acabo de enterarme
de cómo os he fallado. Creo necesario presentaros mi re…
—Oh, siéntate y no hagas el idiota —dijo el Duque. Tendió la mano hacia una silla, al otro lado
de Paul—. Si has cometido un error, ha sido sobrestimando a los Harkonnen. Sus mentes simples han
concebido una trampa simple. Nosotros no habíamos previsto trampas simples. Y mi hijo ha tenido
que hacerme ver que si ha salido de ella sano y salvo ha sido en gran parte gracias a tus lecciones.
¡Así que en eso no has fallado! —Tamborileó sobre la silla—. ¡Siéntate, te he dicho!
Hawat se hundió en la silla.
—Pero…
—No quiero oír hablar más de ello —dijo el Duque—. El incidente ya ha pasado. Tenemos cosas
más importantes de que ocuparnos. ¿Dónde están los demás?
—Les he dicho que esperaran fuera mientras yo…
—Llámalos.
Hawat miró a Leto directamente a los ojos.
—Señor, yo…
—Conozco quienes son mis verdaderos amigos, Thufir —dijo el Duque—. Llama a esos
hombres.
Hawat deglutió.
—Inmediatamente, mi Señor. —Se volvió en la silla y llamó hacia la puerta abierta—: Gurney,
hazlos entrar.
Halleck entró en la estancia, precediendo a los demás: los oficiales de estado mayor, de aspecto
tenso, seguidos por sus ayudantes más jóvenes y por los especialistas, con aire impaciente y
decidido. El ruido del correr de las sillas llenó la sala por un instante, mientras los hombres ocupaban
sus lugares. Un sutil y penetrante aroma de rachag se difundió a lo largo de la mesa.
—Hay café para quienes lo deseen —dijo el Duque.
Paseó la mirada por sus hombres, pensando: Forman un buen equipo. Un hombre suele disponer
de mucho peores elementos para este tipo de guerra. Esperó, mientras el café era llevado de la
habitación contigua y servido, notando el cansancio en algunos de los rostros.
Entonces se colocó su máscara de tranquila eficacia, se levantó, y llamó la atención con un golpe
sobre la mesa.
—Bien, señores —dijo—, nuestra civilización parece tan profundamente acostumbrada a las
invasiones que no podemos obedecer una simple orden del Imperio sin que surjan de nuevo las
antiguas costumbres.
Risas discretas resonaron en torno a la mesa, y Paul se dio cuenta de que su padre había dicho la
cosa correcta en el tono correcto para romper el hielo que flotaba en el ambiente. El mismo cansancio
que se percibía en su voz tenía la precisa intensidad.
—Pienso que para empezar debemos escuchar a Thufir, que nos dirá si tiene algo que añadir a su
informe sobre los Fremen —dijo el Duque—. ¿Thufir?
Hawat alzó los ojos.
—Hay algunas cuestiones económicas que habría que examinar como una continuación a mi

informe general, Señor, pero puedo decir ya que los Fremen aparecen cada vez más como los aliados
que necesitamos. Siguen aguardando aún para ver si pueden confiar en nosotros, pero parecen actuar
abiertamente. Nos han enviado un regalo: destiltrajes que han confeccionado por sí mismos… mapas
de algunas áreas del desierto que circundan las fortalezas abandonadas por los Harkonnen… —bajó
los ojos hacia la mesa—. Sus informaciones se han revelado exactas, y nos han ayudado
considerablemente con nuestro Arbitro del Cambio. También nos han enviado otros regalos
accidentales: joyas para Dama Jessica, licor de especia, dulces, medicinas. Mis hombres están
procesándolo todo, pero no parece que haya ninguna trampa.
—¿Te gusta esa gente, Thufir? —preguntó un hombre en el extremo de la mesa.
Hawat se volvió hacia el que lo había interrogado.
—Duncan Idaho dice que merecen admiración.
Paul miró a su padre, luego a Hawat, antes de aventurar una pregunta:
—¿Existe alguna nueva información acerca del número de Fremen que hay en el planeta?
Hawat miró a Paul.
—De acuerdo con los alimentos producidos y otras evidencias, Idaho estima que el complejo
subterráneo que visitó albergaba como mínimo a diez mil personas. Su jefe le dijo que mandaba un
sietch de dos mil hogares. Tenemos razones para creer que las comunidades sietch son muy
numerosas. Todas parecen obedecer a alguien llamado Liet.
—Esto es nuevo —dijo Leto.
—Podría ser un error por mi parte, Señor. Hay algunos indicios que hacen suponer que ese Liet
sea una divinidad local.
Otro hombre, al extremo de la mesa, carraspeó y preguntó:
—¿Es cierto que tienen tratos con los contrabandistas?
—Una caravana de contrabandistas abandonó el sietch donde se hallaba Idaho con un pesado
cargamento de especia. Usaban bestias de carga y parece que iban a emprender un viaje de dieciocho
días.
—Parece —dijo el Duque— que los contrabandistas han redoblado sus operaciones durante este
período de desórdenes. Y esto lleva a una reflexión. No conviene ocuparse mucho de las fragatas sin
licencia que operan a lo largo del planeta… siempre lo han hecho. Pero hay algunas que escapan por
completo a nuestra observación… y esto no es bueno.
—¿Tenéis un plan, Señor? —preguntó Hawat.
El Duque miró a Halleck.
—Gurney, deseo que tomes el mando de una delegación, una embajada si prefieres llamarla así,
para contactar a esos románticos hombres de negocios. Diles que ignoraré sus operaciones durante
tanto tiempo como me entreguen el diezmo ducal. Hawat ha calculado que los mercenarios que han
debido contratar para poder seguir sus operaciones les cuestan cuatro veces esa suma.
—¿Y si el Emperador llega a saber esto? —preguntó Halleck—. Es muy celoso de sus beneficios
de la CHOAM , mi Señor.
Leto sonrió.
—Oficialmente pondremos íntegramente este diezmo a nombre de Shaddam IV, y lo deduciremos
legalmente de la suma que nos cuestan nuestras fuerzas de apoyo. ¡Dejemos que los Harkonnen
respondan a esto! Así conseguiremos arruinar a algunos de los que se han enriquecido con el sistema

Harkonnen de tributos. ¡No más ilegalidad!
Una retorcida sonrisa asomó al rostro de Halleck.
—Ah, mi Señor, un hermoso golpe bajo. M e gustaría ver la cara del Barón cuando lo sepa.
El Duque se volvió hacia Hawat.
—Thufir, ¿tienes esos libros de cuentas que me dijiste podías comprar?
—Sí, mi Señor. Los estamos examinando detalladamente. Pero ya les he dado una ojeada, y puedo
daros una primera aproximación.
—Adelante pues.
—Los Harkonnen realizan un beneficio de diez mil millones de solaris cada trescientos treinta
días estándar.
Se alzaron sofocadas exclamaciones alrededor de toda la mesa. Incluso los ayudantes más jóvenes,
que hasta aquel momento se habían mostrado vagamente aburridos, se irguieron intercambiando
estupefactas miradas.
—«Puesto que chuparán la abundancia de los mares y los tesoros escondidos en la arena» —
murmuró Halleck.
—Así pues, señores —dijo Leto—, ¿hay alguno entre ustedes que sea tan ingenuo como para
creer que los Harkonnen han hecho su equipaje y se han ido simplemente porque el Emperador se lo
ha ordenado?
Todas las cabezas se inclinaron en un murmullo general de asentimiento.
—Tendremos que ganar este planeta con la punta de la espada —dijo Leto. Se volvió hacia
Hawat—. Este es el momento preciso para hablar del equipamiento. ¿Cuántos tractores de arena,
recolectores, factorías de especia y material de equipo nos han dejado?
—La totalidad, como está registrado en el inventario Imperial presentado al Arbitro del Cambio,
mi Señor —dijo Hawat. Hizo un gesto, y uno de sus ayudantes más jóvenes le pasó un dossier que
abrió sobre la mesa, ante él—. Se han olvidado de precisar que menos de la mitad de los tractores de
arena están en condiciones de funcionar, y que tan sólo un tercio disponen de alas de acarreo para ser
llevados hasta las arenas de especia… todo lo que nos han dejado los Harkonnen está a punto de
desmoronarse y deshacerse en piezas. Podremos llamarnos afortunados si conseguimos que la mitad
del equipo funcione, y muy afortunados si una cuarta parte de esta mitad sigue funcionando aún
dentro de seis meses.
—Exactamente lo que esperábamos —dijo Leto—. ¿Cuál es la estimación definitiva acerca del
equipamiento de base?
Hawat consultó su dossier.
—Alrededor de novecientas factorías recolectoras podrán ser enviadas dentro de pocos días.
Alrededor de seis mil doscientos cincuenta ornitópteros para vigilar, explorar y observar… alas de
acarreo, un poco menos de mil.
—¿No sería más económico volver a abrir las negociaciones con la Cofradía y obtener el permiso
para instalar una fragata en órbita que hiciera las veces de satélite meteorológico? —dijo Halleck.
El Duque miró a Hawat.
—¿Nada nuevo por este lado, Thufir?
—Por ahora debemos buscar otras soluciones —dijo Hawat—. El agente de la Cofradía no tenía
intención de negociar con nosotros. Simplemente puso en claro, de Mentat a Mentat, que el precio

estaría siempre por encima de nuestras posibilidades fuera cual fuese la cifra que estuviéramos
dispuestos a desembolsar. Nuestra tarea ahora es descubrir el porqué antes de intentar un nuevo
acercamiento.
Uno de los ayudantes de Halleck, al extremo de la mesa, se removió en su silla y exclamó
bruscamente:
—¡Esto es injusto!
—¿Injusto? —el Duque miró al hombre—. ¿Quién habla de justicia? Estamos aquí para hacer
nuestra propia justicia. Y lo conseguiremos en Arrakis… vivos o muertos. ¿Lamentáis haberos ligado
a nuestra suerte, señor?
El hombre miró a la vez al Duque y dijo:
—No, Señor —respondió—. Vos no podéis dar la espalda a la mayor fuente de riqueza planetaria
de todo nuestro universo… y yo no puedo hacer más que seguiros. Perdonad mi intervención,
pero… —se alzó de hombros—… a veces todos nos sentimos un poco amargados.
—Comprendo esta amargura —dijo el Duque—. Pero no nos lamentemos por la falta de justicia
mientras tengamos brazos y seamos libres para usarlos. ¿Hay alguien más entre ustedes que se sienta
amargado? Si es así, que lo diga. Este es un consejo de amigos, donde cada cual puede expresar lo que
piensa.
Halleck se agitó.
—Creo que lo más irritante, Señor, es la falta de voluntarios de las demás Grandes Casas. Se
dirigen a vos como «Leto el Justo» y os prometen amistad eterna… porque no cuesta nada a nadie.
—Ignoran todavía quién saldrá vencedor de este cambio —dijo el Duque—. La mayor parte de las
Casas se han enriquecido asumiendo un mínimo de riesgos. Uno no puede realmente culparlas por
ello; tan sólo puede despreciarlas. —Miró a Hawat—. Estábamos discutiendo el equipamiento.
¿Podrás proyectar algunos ejemplos para familiarizar a los hombres con esta maquinaria?
Hawat asintió, haciendo un gesto a un ayudante que estaba al lado del proyector.
Una imagen sólida en tres dimensiones apareció sobre la superficie de la mesa, aproximadamente
a un tercio de distancia del Duque. Algunos de los hombres sentados al otro extremo de la mesa se
levantaron para ver mejor.
Paul se inclinó hacia adelante, observando atentamente la máquina.
Según la escala con respecto a las figuras humanas proyectadas junto a ella, tendría unos ciento
veinte metros de largo por cuarenta de ancho. Básicamente era un largo cuerpo central en forma de
insecto, que se movía por medio de varias secciones independientes de orugas.
—Es una factoría recolectora —dijo Hawat—. Hemos elegido una bien reparada para esta
proyección. Es un tipo de máquina que llegó aquí con el primer equipo de ecólogos Imperiales, y que
aún sigue en funcionamiento… aunque no comprendo cómo… ni por qué.
—Se trata de la que llaman «Vieja María», y es buena para un museo —dijo uno de los ayudantes
—. Creo que los Harkonnen la utilizaban como castigo, una amenaza que mantenían sobre la cabeza
de sus trabajadores. Portaos bien, o seréis asignados a la Vieja M aría.
Sonaron risas alrededor de la mesa.
Paul se mantuvo apartado de aquella muestra de humor, con su atención centrada en la
proyección y las preguntas que desfilaban por su mente. Señaló la imagen sobre la mesa y dijo:
—Thufir, ¿hay gusanos de arena bastante grandes como para tragarse todo esto?

Un repentino silencio cayó sobre la mesa. El Duque maldijo por lo bajo, y después pensó: No…
tienen que afrontar la realidad.
—Hay en el desierto profundo gusanos que podrían tragarse de un solo bocado toda esta factoría
—dijo Hawat—. Incluso aquí, en las inmediaciones de la Muralla Escudo, donde se extrae la mayor
parte de la especia, existen gusanos que podrían triturar esta factoría y devorarla en sus ratos libres.
—¿Por qué no las rodeamos con escudos? —preguntó Paul.
—Según el informe de Idaho —dijo Hawat—, los escudos son peligrosos en el desierto. Incluso
un simple escudo corporal bastaría para atraer a todos los gusanos existentes en centenares de metros
a la redonda. Parece ser que los escudos crean en ellos una especie de furia homicida. No tenemos al
respecto ninguna razón para dudar de la palabra de los Fremen. Idaho no ha visto ninguna evidencia
de equipamiento de escudos en el sietch.
—¿Realmente ninguna? —preguntó Paul.
—Sería más bien difícil esconder ese tipo de material entre un millar de personas —dijo Hawat—.
Idaho tenía libre acceso a cualquier parte del sietch. No vio ningún escudo ni la menor señal de su
uso.
—Esto es un rompecabezas —dijo el Duque.
—Los Harkonnen, en cambio, utilizaron ciertamente una gran cantidad de escudos aquí —dijo
Hawat—. Hay depósitos de reparaciones en todos los poblados de guarnición, y su contabilidad
señala fuertes partidas de gasto destinadas a piezas de repuesto para los escudos.
—¿Es posible que los Fremen posean un medio de neutralizar los escudos? —preguntó Paul.
—Parece improbable —dijo Hawat—. Teóricamente es posible, desde luego… una contracarga
estática podría supuestamente cortocircuitar un escudo, pero nadie ha sido nunca capaz de hacer
realidad tal dispositivo.
—Hubiéramos oído hablar de él —dijo Halleck—. Los contrabandistas han estado siempre en
contacto con los Fremen, y hubieran comprado una panacea así si estuviera disponible. Y no
hubieran vacilado en traficar con ella fuera del planeta.
—No me gusta que cuestiones de esta importancia queden sin respuesta —dijo Leto—. Thufir,
quiero que dediques prioridad absoluta a la resolución de este problema.
—Estamos trabajando ya en él, mi Señor. —Hawat carraspeó—. Ah, Idaho dijo algo interesante:
dijo que uno no podía engañarse sobre la actitud de los Fremen con respecto a los escudos. Dijo que
parecían más bien divertidos con ellos.
El Duque frunció las cejas.
—El objeto de esta discusión es el equipamiento para la especia —dijo.
Hawat le hizo un gesto al hombre del proyector.
La imagen sólida de la factoría recolectora fue reemplazada por la proyección de un aparato alado
que convertía en minúsculas las imágenes de figuras humanas a su alrededor.
—Esto es un ala de acarreo —dijo Hawat—. Es esencialmente un gran tóptero, cuya única
función es transportar una factoría a las arenas ricas en especia, y rescatarla cuando aparece un
gusano de arena. Siempre aparece alguno. La recolección de la especia es un proceso de salir
corriendo, recolectar corriendo, y regresar corriendo lo antes posible.
—Admirablemente adecuado a la moral de los Harkonnen —dijo el Duque.
Las risas estallaron bruscamente y demasiado fuertes.

Un ornitóptero sustituyó al ala de acarreo en el foco de proyección.
—Esos tópteros son bastantes convencionales —dijo Hawat—. Sus mayores modificaciones
estriban en un radio de acción muy ampliado. Blindajes especiales permiten sellar herméticamente las
partes esenciales contra la arena y el polvo. Tan sólo uno de cada treinta está protegido por un
escudo… probablemente el peso del generador del escudo ha sido eliminado para ampliar el radio de
acción.
—No me gusta este quitarle importancia a los escudos —murmuró el Duque. Y pensó: ¿Es este el
secreto de los Harkonnen? ¿Significa quizá que ni siquiera podremos huir en nuestras fragatas
equipadas con escudos si todo se vuelve contra nosotros? Agitó violentamente su cabeza para alejar
aquellos pensamientos y añadió—: Pasemos a la estimación del rendimiento. ¿Cuál debería ser
nuestro beneficio?
Hawat volvió dos páginas en su bloc de notas.
—Después de haber evaluado el estado del equipo y el coste de las reparaciones para hacerlo
operable, hemos obtenido una primera estimación sobre los costes de explotación. Naturalmente
hemos hecho un cálculo por encima de las posibilidades reales a fin de dejar un margen de seguridad.
—Cerró los ojos en un semitrance Mentat—. Bajo los Harkonnen, el mantenimiento y los salarios
ascendían a un catorce por ciento. Podremos considerarnos afortunados si conseguimos limitarlos, en
los primeros tiempos, a un treinta por ciento. Con las reinversiones y los factores de desarrollo,
incluyendo el porcentaje de la CHOAM y los costes militares, nuestro margen de beneficio se
reducirá a un exiguo seis o siete por ciento, hasta que hayamos reemplazado todo el equipo fuera de
uso. Entonces deberemos estar en situación de elevarlo hasta un doce o un quince por ciento, que es
lo normal. —Abrió los ojos—. A menos que mi Señor quiera adoptar los métodos de los Harkonnen.
—Estamos trabajando para establecer una base planetaria sólida y permanente —dijo el Duque
—. Debemos hacer que una gran parte de la población sea feliz… especialmente los Fremen.
—M uy especialmente los Fremen —asintió Hawat.
—Nuestra supremacía en Caladan —dijo el Duque— dependía de nuestro poder en el mar y en el
aire. Aquí, debemos desarrollar algo que yo llamo el poder del desierto. Esto puede incluir el poder en
el aire, aunque es probable que no sea así. Quiero llamar su atención sobre la falta de escudos en los
tópteros —agitó la cabeza—. Los Harkonnen contaban con una permanente rotación del personal
proveniente de otros planetas para algunos de sus puestos clave. Nosotros no podemos
permitírnoslo. Cada nuevo grupo de recién llegados tendrá su cuota de provocadores.
—Entonces deberemos contentarnos con menores beneficios y recolecciones más reducidas —
dijo Hawat—. Nuestra producción durante las primeras dos estaciones deberá ser inferior en un
tercio con respecto a la de los Harkonnen.
—Exactamente como habíamos previsto —dijo el Duque—. Debemos apresurarnos con los
Fremen. Querría disponer de cinco batallones de tropas Fremen antes de nuestra primera revisión de
cuentas de la CHOAM .
—No es mucho tiempo, Señor —dijo Hawat.
—No tenemos mucho tiempo, como bien sabes. A la primera ocasión estarán aquí con los
Sardaukar disfrazados de Harkonnen. ¿Cuántos crees que desembarcarán, Thufir?
—Cuatro o cinco batallones en total, Señor. No más, el transporte de tropas de la Cofradía cuesta
caro.

—Entonces, cinco batallones de Fremen más nuestras propias fuerzas serán suficientes. Esperen
tan sólo a que llevemos algunos prisioneros Sardaukar ante el Consejo del Landsraad y veremos si no
cambian las cosas… con o sin beneficios.
—Haremos lo mejor que podamos, Señor.
Paul miró a su padre, luego a Hawat, consciente repentinamente de la avanzada edad del Mentat
y del hecho de que el anciano había servido a tres generaciones de Atreides. Viejo. Podía leerse esto
en el apagado brillo de sus ojos castaños, en sus mejillas llenas de surcos y quemadas por exóticos
climas, en la redonda curva de los ojos, en la fina línea de los resecos labios coloreados por el agrio
jugo de safo.
Demasiadas cosas dependen de un solo hombre viejo, pensó Paul.
—Estamos sumergidos en una guerra de asesinos —dijo el Duque—, pero aún no ha alcanzado
toda su amplitud. Thufir, ¿en qué condiciones estamos ahora frente al mecanismo Harkonnen?
—Hemos eliminado doscientos cincuenta y nueve de sus hombres clave, mi Señor. No quedan
más de tres células Harkonnen… quizá un centenar de personas en total.
—Esas criaturas Harkonnen que has eliminado —dijo el Duque—, ¿pertenecían a la clase de los
muy ricos?
—La mayor parte estaban bien situados, mi Señor… en la clase de los capitalistas.
—Quiero que falsifiques certificados de lealtad con la firma de cada uno de ellos —dijo el Duque
—. Envía copias al Arbitro del Cambio. Sostendremos legalmente la posición de que estos hombres
permanecían aquí bajo falsa lealtad. Confiscaremos sus propiedades, se lo quitaremos todo,
echaremos a sus familias, los desposeeremos absolutamente. Y asegúrate de que la Corona recibe su
diez por ciento. Todo debe ser completamente legal.
Thufir sonrió, revelando manchas rojizas bajo los labios color carmín.
—Una maniobra digna de un gran señor, mi Duque. M e avergüenzo de no haberla pensado antes.
Halleck frunció el ceño al otro lado de la mesa, sorprendiendo otra expresión igualmente ceñuda
en el rostro de Paul. Los demás sonreían y asentían.
Es un error, pensó Paul. Lo único que conseguirá será hacer combatir a los demás con mayor
dureza. Verán que no van a ganar nada rindiéndose.
Conocía la actual convención del kanly de no conocer ninguna regla, pero aquel era el tipo de
actuación que podía destruirlos al mismo tiempo que les concedía la victoria.
—«Yo era un extranjero en tierra extraña» —recitó Halleck.
Paul lo miró, reconociendo la cita de la Biblia Católica Naranja y preguntándose: ¿Acaso también
Gurney desea poner fin a esas retorcidas intrigas?
El Duque miró hacia la oscuridad al otro lado de las ventanas, y luego bajó los ojos hasta Halleck.
—Gurney, ¿cuántos de esos trabajadores de la arena has conseguido persuadir para que se queden
con nosotros?
—Doscientos ochenta y seis en total, Señor. Creo que debemos aceptarlos y considerarnos
dichosos por ello. Pertenecen a las categorías más útiles.
—¿Tan pocos? —el Duque se mordió los labios—. Bien, haz decir a todos…
Un ruido al otro lado de la puerta lo interrumpió. Duncan Idaho entró abriéndose camino entre
los guardias, se precipitó a lo largo de la mesa y dijo algo al oído del Duque.
Leto le interrumpió con un gesto.

—Habla en voz alta, Duncan. Puedes ver que es una reunión estratégica del estado mayor.
Paul estudió a Idaho, notando sus movimientos felinos, aquella rapidez de reflejos que hacían de
él un maestro de armas difícil de emular. El bronceado rostro de Idaho se volvió en aquel momento
hacia Paul, con sus ojos habituados a la oscuridad de las profundidades de las cavernas sin dar
muestras de haberle visto, pero Paul reconoció aquella máscara de serenidad por encima de la
excitación.
Idaho recorrió con la mirada todo lo largo de la mesa y dijo:
—Hemos sorprendido una fuerza de mercenarios Harkonnen disfrazados como Fremen. Han sido
los propios Fremen quienes nos han enviado un correo para advertirnos de este engaño. En el ataque,
sin embargo, hemos descubierto que los Harkonnen le habían tendido una trampa al correo Fremen,
hiriéndolo gravemente. Lo transportamos hacia aquí para que fuera curado por nuestros médicos,
pero ha muerto por el camino. Cuando me he dado cuenta de lo mal que estaba me he detenido para
intentar salvarlo. Lo he sorprendido mientras intentaba desembarazarse de algo. —Idaho miró
fijamente a Leto—. Un cuchillo, mi Señor, un cuchillo como nunca habéis visto otro.
—¿Un crys? —preguntó alguien.
—Sin la menor duda —dijo Idaho—. De color blanco lechoso y con un brillo propio. —Hundió la
mano en su túnica y extrajo una funda de la cual surgía una empuñadura estriada en negro.
—¡Guarda esa hoja en su funda!
La voz procedía de la abierta puerta al fondo de la estancia, una voz vibrante y penetrante que le
hizo volverse con un sobresalto.
Una alta y embozada figura estaba de pie en el umbral, tras las cruzadas espadas de los guardias.
Sus ligeras ropas eran de color de bronce, y envolvían completamente al hombre excepto una abertura
en la capucha, velada de negro, que descubría dos ojos completamente azules… sin el menor blanco
en ellos.
—Dejadle entrar —murmuró Idaho.
Los guardias vacilaron, luego bajaron sus espadas.
El hombre avanzó a través de la estancia y se detuvo frente al Duque.
—Stilgar, jefe del sietch que he visitado, líder de los que nos han advertido del engaño —dijo
Idaho.
—Bienvenido, señor —dijo Leto—. ¿Por qué no debemos sacar este cuchillo de su funda?
La mirada de Stilgar estaba fija en Idaho.
—Tú has observado, entre nosotros, las costumbres de la honestidad y la pureza —dijo—. Te
permitiré ver la hoja del hombre al cual has mostrado tu amistad —sus azules ojos recorrieron a
todos los demás reunidos en la habitación—. Pero no conozco a estos otros. ¿Les permitirás
mancillar un arma honorable?
—Soy el Duque Leto —dijo el Duque—. ¿M e permitirás ver el arma?
—Os autorizo a ganar el derecho a extraerla de su funda —dijo Stilgar y, al elevarse un murmullo
de protestas alrededor de la mesa, levantó una delgada mano cruzada por venas oscuras—. Os
recuerdo que esta hoja pertenecía a alguien que os había brindado su amistad.
En el silencio que siguió, Paul estudió al hombre, sintiendo el aura de poder que irradiaba de él.
Era un líder… un líder Fremen.
El hombre que estaba cerca del centro de la mesa, al otro lado frente a Paul, murmuró:

—¿Quién es él para decirnos cuáles son los derechos que tenemos sobre Arrakis?
—Se dice que el Duque Leto gobierna con el consenso de sus gobernados —dijo el Fremen—. Así
que debo explicaros cual es para nosotros la situación: una cierta responsabilidad recae sobre aquellos
que han visto un crys. —M iró sombríamente a Idaho—. Son nuestros. No pueden abandonar Arrakis
sin nuestro consentimiento.
Halleck y algunos otros hicieron gesto de alzarse, con expresiones airadas en sus rostros. Halleck
dijo:
—Es el Duque Leto quien determina…
—Un momento, por favor —dijo Leto, y la suavidad de su voz lo retuvo. La situación no debe
escapárseme de la mano, pensó. Se volvió hacia el Fremen—. Señor, hago honor y respeto la
dignidad personal de cualquier hombre que respete mi dignidad. Tengo una deuda con vos. Y yo pago
siempre mis deudas. Si es vuestra costumbre que este cuchillo permanezca enfundado aquí, entonces
soy yo quien ordena que así sea. Y si hay otro medio de honrar al hombre que ha muerto a nuestro
servicio, no tenéis más que nombrarlo.
El Fremen miró al duque y después, lentamente, apartó su velo, revelando una delgada nariz, una
boca de gruesos labios y una barba de un negro brillante. Deliberadamente se inclinó sobre la pulida
superficie de la mesa y escupió en ella.
—¡Quietos! —gritó Idaho, en el mismo momento en que todos se levantaban de un salto; y, en el
tenso silencio que siguió, dijo—: Te agradecemos, Stilgar, el presente que nos haces de la humedad de
tu cuerpo. Y lo aceptamos con el mismo espíritu con que ha sido ofrecido —e Idaho escupió en la
mesa, ante el Duque. Mirando a este, añadió—: recordad hasta qué punto es preciosa aquí el agua,
Señor. Esta es una prueba de respeto.
Leto se relajó en su silla y sorprendió la mirada de Paul, la amarga sonrisa en el rostro de su hijo,
sintiendo cómo se relajaba la tensión alrededor de la mesa a medida que sus hombres iban
comprendiendo.
El Fremen miró a Idaho y dijo:
—Te has conducido muy bien en mi sietch, Duncan Idaho. ¿Hay acaso un lazo de lealtad entre ti
y el Duque?
—M e pide que me ponga a su servicio, Señor —dijo Idaho.
—¿Aceptaría él una doble lealtad? —preguntó Leto.
—¿Deseáis que vaya con él, Señor?
—Deseo que seas tú quien tomes tu decisión al respecto —dijo Leto. Y no consiguió disimular la
tensión en su voz.
Idaho estudió al Fremen.
—¿Me aceptarías en estas condiciones, Stilgar? Habrá ocasiones en que tendré que regresar para
servir al Duque.
—Has combatido bien, y has hecho todo lo que has podido por nuestro amigo —dijo Stilgar.
Miró a Leto—. Que sea así: el hombre Idaho conservará el crys como signo de su lealtad hacia
nosotros. Deberá ser purificado, por supuesto, y los ritos tendrán que ser observados, pero esto
puede ser hecho. Será al mismo tiempo Fremen y soldado de los Atreides. Hay un precedente para
esto: Liet sirve a dos amos.
—¿Duncan? —preguntó Leto.

—Comprendo, señor —dijo Idaho.
—Así pues, estamos de acuerdo —dijo Leto.
—Tu agua es nuestra, Duncan Idaho —dijo Stilgar—. El cuerpo de nuestro amigo sigue con el
Duque. Que su agua sea el agua de los Atreides. Este es un lazo entre nosotros.
Leto suspiró; miró a Hawat, escrutando los ojos del viejo Mentat. Hawat asintió con expresión
satisfecha.
—Esperaré abajo —dijo Stilgar— mientras Idaho dice adiós a sus amigos. Turok era el nombre de
nuestro amigo muerto. Recordadlo cuando llegue el momento de liberar su espíritu. Sois amigos de
Turok —se volvió para marcharse.
—¿No queréis quedaros un poco? —preguntó Leto.
El Fremen lo miró, colocó su velo en su lugar con un gesto casual, y ajustó algo bajo él. Paul
entrevió como un delgado tubo antes de que el velo ocupara su lugar.
—¿Hay alguna razón para que me quede? —preguntó el Fremen.
—Nos sentiríamos honrados —dijo el duque.
—El honor exige que yo esté en otro lugar dentro de poco —dijo el Fremen. Miró de nuevo a
Idaho, se volvió y salió a grandes pasos, franqueando la guardia de la puerta.
—Si los otros Fremen son como él, haremos grandes cosas juntos —dijo el Duque.
—Es una simple muestra, Señor —dijo Idaho con voz seca.
—¿Has comprendido lo que debes hacer, Duncan?
—Seré vuestro embajador cerca de los Fremen, Señor.
—Dependerá mucho de ti, Duncan. Vamos a necesitar no menos de cinco batallones de esa gente
antes de la llegada de los Sardaukar.
—Esto requerirá un cierto trabajo, Señor. Los Fremen son mas bien independientes. —Idaho
vaciló antes de proseguir—: Y, Señor, hay otra cosa. Uno de los mercenarios que hemos abatido
intentaba arrebatarle esta hoja a nuestro amigo Fremen muerto. El mercenario dijo que los Harkonnen
ofrecen un millón de solaris al primer hombre que les entregue aunque sea un solo crys.
Leto se irguió, en un movimiento de obvia sorpresa.
—¿Por qué desearán hasta tal punto una de estas hojas?
—El cuchillo es un diente de gusano de arena. Es el emblema de los Fremen, Señor. Con él, un
hombre de ojos azules podría penetrar en cualquier sietch. Yo sería detenido y duramente interrogado
si no fuera conocido. Yo no parezco Fremen. Pero…
—Piter de Vries —dijo el Duque.
—Un hombre de diabólica astucia, mi Señor —dijo Hawat.
Idaho deslizó el arma dentro de su funda bajo su túnica.
—Guarda este cuchillo —dijo el Duque.
—Comprendo, mi Señor. —Palmeó el transmisor incrustado en su cinturón—. Informaré tan
pronto como sea posible. Thufir posee mi código de llamada. Usad el lenguaje de batalla. —Saludó,
giró en redondo y se apresuró tras el Fremen.
Sus pasos resonaron a lo largo del corredor.
Una mirada de entendimiento se cruzó entre Leto y Hawat. Sonrieron.
—Tenemos mucho que hacer, Señor —dijo Halleck.
—Y yo os distraigo de vuestras tareas —dijo Leto.

—Tengo los informes de las bases de avanzada —dijo Hawat—. ¿Deseáis escucharlos en otra
ocasión, Señor?
—¿Son largos?
—No, si os hago un resumen. Entre los Fremen se dice que hay más de doscientas de esas bases
de avanzada, construidas en Arrakis durante el período en que el planeta era una Estación
Experimental de Botánica del Desierto. Parece que todas están desiertas, pero hay informes de que
fueron selladas antes de ser abandonadas.
—¿Hay equipo en ellas? —preguntó el Duque.
—Sí, según los informes que poseo de Duncan.
—¿Dónde están situadas? —preguntó Halleck.
—La respuesta a esta pregunta —dijo Hawat— es invariable: Liet lo sabe.
—Dios lo sabe —murmuró Leto.
—Quizá no, Señor —dijo Hawat—. Habéis oído a Stilgar usar el nombre. ¿No podría tratarse de
una persona real?
—Servir a dos amos —dijo Halleck—. Esto suena como una cita religiosa.
—Y tú deberías conocerla —dijo el Duque.
Halleck sonrió.
—Ese Árbitro del Cambio —dijo Leto—, el ecólogo Imperial, Kynes… ¿no tendría que saber
dónde se encuentran esas bases?
—Señor —le puso en guardia Hawat—, ese Kynes está al servicio del Emperador.
—Y hay un largo camino hasta el Emperador —dijo Leto—. Quiero esas bases. Deben estar
llenas de materiales que podemos recuperar y utilizar para reparar nuestro equipo de trabajo.
—¡Señor! —dijo Hawat—. ¡Esas bases son legalmente un feudo de Su M ajestad!
—El clima es aquí lo bastante duro como para destruir cualquier cosa —dijo el Duque—.
Podemos echarle la culpa al clima. Buscad a ese Kynes e intentad al menos saber si esas bases existen
realmente.
—Podría ser peligroso preguntar eso —dijo Hawat—. Duncan ha sido explícito en una cosa: esas
bases, o la idea que representan, tienen un profundo significado para los Fremen. Podríamos ofender
a los Fremen si nos apoderamos de ellas.
Paul observó los rostros de los hombres alrededor de la mesa, notando la intensidad con que
escuchaban las palabras que se pronunciaban. Parecían profundamente turbados por la actitud de su
padre.
—Escúchale, padre —dijo Paul en voz muy baja—. Dice la verdad.
—Señor —dijo Hawat—, esas bases pueden proporcionarnos el material necesario para reparar el
equipo que nos ha sido dejado, pero tal vez estén fuera de nuestro alcance por razones estratégicas.
Sería arriesgado movernos sin tener mayor información. Ese Kynes arbitra la autoridad del Imperio.
No debemos olvidarlo. Y los Fremen le obedecen.
—Usad entonces la prudencia —dijo el Duque—. Sólo quiero saber si esas bases existen.
—Como deseéis, Señor —Hawat volvió a sentarse e inclinó la mirada.
—Muy bien, entonces —dijo el Duque—. Todos sabemos lo que nos espera: trabajo. Estamos
preparados para él. Tenemos una cierta experiencia al respecto. Sabemos cuáles son las recompensas,
y las alternativas están suficientemente clarificadas. Cada cual tiene asignadas sus misiones —miró a

Halleck—. Gurney, ocúpate ante todo de la cuestión de los contrabandistas.
—«M archaré con los rebeldes que ocupan las tierras áridas» —entonó Halleck.
—Algún día sorprenderé a este hombre sin la menor cita, y será como si estuviera totalmente
desnudo —dijo el Duque.
Sonaron risas alrededor de la mesa, pero Paul las notó forzadas.
Su padre se volvió hacia Hawat.
—Establece otro puesto de mando para las comunicaciones y las informaciones en esta misma
planta, Thufir. Cuando todo esté preparado, quiero verte.
Hawat se alzó, mirando a su alrededor por toda la estancia como si buscara un apoyo. Después
se volvió y se dirigió hacia la salida. Los otros se alzaron apresuradamente, con gran ruido de correr
de sillas, y le siguieron con cierta confusión.
Todo termina en la confusión, pensó Paul, mirando a los últimos hombres que salían. Antes, las
reuniones terminaban siempre en una atmósfera de decisión. Aquella reunión parecía haberse
derrumbado, gastada por sus propias insuficiencias y por falta de un acuerdo.
Por primera vez, Paul se permitió pensar en la posibilidad de un fracaso… no porque tuviera
miedo a causa de las advertencias de la Reverenda Madre, sino porque había evaluado personalmente
la situación.
Mi padre está desesperado, se dijo. Las cosas no marchan demasiado bien para nosotros.
Y Hawat. Recordó la actitud del viejo Mentat durante la conferencia: sutiles excitaciones, signos
de inquietud. Hawat estaba profundamente preocupado por algo.
—Será mejor que te quedes aquí por esta noche, hijo —dijo el Duque—. De todos modos, falta
poco para que amanezca. Avisaré a tu madre. —Se puso lentamente en pie, rígido—. ¿Por qué no
juntas algunas de esas sillas y te echas para descansar un poco?
—No estoy muy cansado, señor.
—Como quieras.
El Duque cruzó las manos a su espalda y comenzó a pasear arriba y abajo a lo largo de la mesa.
Como un animal enjaulado, pensó Paul.
—¿Discutirás con Hawat la posibilidad de la existencia de un traidor? —preguntó Paul.
El Duque se detuvo ante su hijo y habló con el rostro vuelto hacia las oscuras ventanas.
—Hemos discutido esta posibilidad muchas veces.
—La vieja mujer parecía muy segura de sí —dijo Paul—. Y el mensaje que madre…
—Se han tomado precauciones —dijo el Duque. Miró a su alrededor, y Paul vio en sus ojos la
salvaje luz del animal acosado—. Quédate aquí. Hay algunas cuestiones acerca de los puestos de
mando que discutir con Thufir —se volvió y salió de la estancia, respondiendo con una rápida
inclinación de cabeza al saludo de los guardias de la puerta.
Paul miró al lugar donde había permanecido de pie su padre. El espacio le daba la impresión de
haber estado vacío desde mucho antes de que el Duque abandonara la estancia. Y recordó la
advertencia de la vieja mujer:
«… en cuanto a tu padre, no».

13
En aquel primer día en que Muad’Dib recorrió las calles de Arrakeen con su familia, alguna
gente a lo largo del camino recordó las leyendas y las profecías y se aventuró a gritar:
« ¡Mahdi!» . Pero su grito era más una pregunta que una afirmación, ya que sólo podían
esperar que fuera aquél que les había sido anunciado como el Lisan-al-Gaib, la Voz del Otro
Mundo. Y su atención era atraída también por la madre, porque habían oído decir que era
una Bene Gesserit, y era evidente a sus ojos que era como el otro Lisan-al-Gaib.
Del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

El Duque encontró a Thufir solo en la estancia de la esquina que le había señalado un guardia. Se oía
el ruido de los hombres que estaban instalando el equipo de comunicaciones en la estancia vecina,
pero aquel lugar era bastante tranquilo. El Duque miró a su alrededor mientras Hawat se levantaba de
detrás de una mesa repleta de papeles. Era una estancia de paredes verdes, y además de la mesa el
único mobiliario eran tres sillas a suspensor con la «H» de los Harkonnen disimulada
apresuradamente con un toque de pintura.
—Son sillas completamente seguras —dijo Hawat—. ¿Dónde está Paul, Señor?
—Lo he dejado en la sala de conferencias. Quiero que descanse un poco sin que nadie lo moleste.
Hawat asintió, avanzó hacia la puerta de la otra habitación y la cerró, ahogando así el ruido de la
estática y los zumbidos electrónicos.
—Thufir —dijo Leto—, los almacenes de especia Imperiales y de los Harkonnen atraen mi
atención.
—¿M i Señor?
El Duque frunció los labios.
—Los almacenes son susceptibles de destrucción. —Alzó una mano para impedir a Hawat que
hablara—. No, ignora las reservas del Emperador. Incluso él se alegraría secretamente si los
Harkonnen se vieran en problemas. Y, ¿cómo podría protestar el Barón si resulta destruido algo que
oficialmente no puede admitir que posee?
Hawat agitó la cabeza.
—Tenemos pocos hombres, Señor.
—Usa algunos de los hombres de Idaho. Y quizá algunos de los Fremen verían con agrado un
viaje fuera de este planeta. Una incursión sobre Giedi Prime… una diversión de este tipo comportaría
seguras ventajas tácticas, Thufir.
—Como deseéis, mi Señor. —Hawat se volvió, y el Duque notó el nerviosismo del anciano y
pensó: Quizá sospecha que no tengo confianza en él. Debe saber que he recibido informes privados
acerca de la presencia de traidores. Bien, será mejor calmar sus inquietudes inmediatamente.
—Thufir —dijo—, puesto que tú eres uno de los pocos hombres en quien puedo confiar
plenamente, hay otro asunto que debemos discutir. Ambos sabemos hasta qué punto debemos vigilar
constantemente para impedir que los traidores se infiltren entre nuestras fuerzas… pero he recibido
nuevos informes.
Hawat se volvió y lo miró.
Y Leto le repitió lo que le había contado Paul.

Pero en lugar de producir en él una intensa concentración Mentat, los informes sólo hicieron
aumentar la agitación de Hawat.
Leto estudió al anciano y, finalmente, dijo:
—Viejo amigo, tú me has estado ocultando algo. Debí sospecharlo cuando te vi tan nervioso en la
reunión. ¿Qué cosa es tan grave que no te has atrevido a mencionarla delante de todos en la
conferencia?
Los manchados labios de Hawat se cerraron en una larga y delgada línea de donde irradiaban
múltiples arrugas. M antuvieron su rigidez mientras decía:
—M i Señor, os juro que no sé cómo referíroslo.
—Hemos compartido un buen número de cicatrices, Thufir —dijo el Duque—. Sabes que puedes
plantear cualquier tema conmigo.
Hawat siguió mirándole en silencio, pensando: Es así como lo prefiero. Este es el hombre de
honor que invita a servirlo con la mayor lealtad. ¿Por qué debo herirlo?
—¿Y bien? —inquirió Leto.
Hawat se alzó de hombros.
—Se trata del fragmento de una nota. Lo hemos interceptado a un correo de los Harkonnen. La
nota estaba dirigida a un agente llamado Pardee. Tenemos buenas razones para pensar que Pardee era
el hombre más importante de la organización clandestina Harkonnen aquí. La nota… es algo que
podría tener graves consecuencias… o ninguna. Es susceptible de varias interpretaciones.
—¿Qué hay de tan delicado en el contenido de esa nota?
—Fragmento de una nota, mi Señor. Incompleta. Era un film minimic con la habitual cápsula de
destrucción unida a él. Conseguimos detener la acción del ácido justo pocos momentos antes de que
acabase de corroerlo, salvando tan sólo un fragmento. El fragmento, de todos modos, es altamente
sugestivo.
—¿Sí?
Hawat se humedeció los labios.
—Dice: «…eto nunca lo sospechará, y cuando reciba el golpe de una mano tan querida, su propio
origen bastará para destruirlo». La nota llevaba el sello personal del Barón, y yo mismo he
autenticado el sello.
—Tu sospecha es obvia —dijo el Duque, y su voz se hizo bruscamente fría.
—Hubiera preferido cortarme un brazo antes que heriros —dijo Hawat—. M i Señor, pero si…
—Dama Jessica —dijo Leto, y sintió como el furor le consumía por dentro—. ¿No has podido
arrancarle la verdad a ese Pardee?
—Desafortunadamente, Pardee ya no estaba entre los vivos cuando logramos interceptar el
correo. Y el correo, estoy seguro de ello, no sabía lo que llevaba.
—Comprendo.
Leto agitó la cabeza, pensando: Qué rastrera maniobra. No puede haber nada de verdad en ella.
Conozco a mi mujer.
—M i Señor, si…
—¡No! —gritó el Duque—. Hay un error en todo esto…
—No podemos ignorarlo, mi Señor.
—¡Está conmigo desde hace dieciséis años! Ha tenido innumerables oportunidades para… ¡Tú

mismo investigaste la escuela y a ella!
—Hay cosas que pueden escapárseme —dijo Hawat amargamente.
—¡Es imposible, te digo! Los Harkonnen quieren destruir toda la estirpe de los Atreides…
incluido Paul. Ya lo han intentado una vez. ¿Puede una mujer conspirar contra su propio hijo?
—Quizá no conspire contra su hijo. Y el atentado de ayer podría haber sido un sutil acto
diversivo.
—No era ningún acto diversivo.
—Señor, se supone que ella no conoce nada de su ascendencia, pero, ¿y si alguna vez lo supiera?
¿Y si ella fuera huérfana, digamos, por causa de los Atreides?
—Hubiera actuado hace ya mucho tiempo. Veneno en mi bebida… un puñal en la noche. ¿Quién
hubiera tenido mejores oportunidades?
—Los Harkonnen quieren destruiros a vos, mi Señor. Sus intenciones no son solamente matar.
Existe toda una gama de sutiles distinciones en el kanly. Esta podría ser una obra de arte entre todas
las venganzas.
Los hombros del Duque se curvaron. Cerró los ojos, y se le vio viejo y cansado. No puede ser,
pensó. Esa mujer me ha abierto su corazón.
—¿Hay otro modo mejor de destruir que sembrar las sospechas hacia la mujer que uno ama? —
preguntó.
—Una interpretación que también he considerado —dijo Hawat—. Sin embargo…
El Duque abrió los ojos, miró a Hawat y pensó: Déjale que sospeche. La sospecha es su trabajo,
no el mío. Quizá, si doy la impresión de creer en todo esto, alguien cometa una imprudencia.
—¿Qué es lo que sugieres? —susurró el Duque.
—Por el momento, una vigilancia constante, mi Señor. No hay que perderla de vista ni un solo
momento. Me ocuparé personalmente de que se haga con discreción. Idaho sería la persona ideal para
este trabajo: quizá en una o dos semanas pueda llamarlo para que vuelva. Hay un joven entre los
hombres de Idaho que hemos adiestrado y que podría ser su sustituto ideal entre los Fremen. Está
muy dotado para la diplomacia.
—No podemos correr el riesgo de poner en peligro nuestra amistad con los Fremen.
—Por supuesto que no, Señor.
—¿Y acerca de Paul?
—Quizá pudiéramos alertar al doctor Yueh.
El Duque se volvió, dándole la espalda a Hawat.
—Lo dejo en tus manos.
—Usaré la discreción, mi Señor.
Al menos puedo contar con eso, pensó Leto. Y dijo:
—Voy a dar una vuelta. Si me necesitas, estaré en el interior del recinto. La guardia puede…
—Mi Señor, antes de que os marchéis quisiera que leyerais un filmclip que tengo aquí. Es un
primer análisis aproximativo de la religión de los Fremen. Recordad que me pedisteis que preparara
un informe sobre el tema.
—¿Eso no puede esperar? —dijo el Duque sin volverse.
—Por supuesto, mi Señor. Pero vos me preguntasteis qué era lo que estaban gritando. Era
«¡M ahdi!», y esta palabra iba dirigida al joven amo. Cuando ellos…

—¿A Paul?
—Sí, mi Señor. Hay una leyenda aquí, una profecía, acerca de la llegada de un líder, hijo de una
Bene Gesserit, que les guiará hacia la verdadera libertad. Se trata del habitual tema del mesías.
—¿Creen que Paul es este… este…?
—Tan sólo lo esperan, mi Señor —Hawat le tendió la cápsula del filmclip.
El Duque la tomó, deslizándola en su bolsillo.
—Lo veré más tarde.
—Ciertamente, mi Señor.
—Por el momento, necesitaré tiempo para… pensar.
—Sí, mi Señor.
El Duque hizo una profunda inspiración, y salió de la estancia a grandes pasos. Giró a la derecha
hacia el vestíbulo, con las manos cruzadas en la espalda, sin prestar mucha atención a los lugares por
donde iba. Había corredores y escaleras y terrazas y salas… gente que lo saludaba y se echaba a un
lado para dejarlo pasar.
Algún tiempo después regresó a la sala de conferencias; las luces estaban apagadas y Paul dormía
sobre la mesa, con el capote de un guardia cubriéndolo y un saco de equipaje sirviéndole de almohada.
El Duque avanzó sin hacer ruido hacia el fondo de la sala y salió a la terraza que dominaba el campo
de aterrizaje. Un guardia, en la esquina de la terraza, reconoció al Duque bajo el débil reflejo de las
luces del campo y se cuadró.
—Descanso —murmuró el Duque. Se apoyó en el frío metal de la balaustrada.
El silencio que precedía al alba reinaba sobre la desértica depresión. Alzó la mirada: las estrellas
eran como un manto de brillantes lentejuelas sobre el azulado negro del cielo. Baja sobre el horizonte,
la segunda luna nocturna brillaba en un halo de polvo… una luna malévola, de siniestra luminosidad
espectral.
Mientras el Duque la miraba, la luna penetró en el borde dentado de la Muralla Escudo,
cubriéndolo de helada escarcha, y en la oscuridad repentinamente más densa sintió un escalofrío. Se
estremeció.
La ira lo dominó.
Los Harkonnen me han entorpecido, acosado, perseguido, por última vez, pensó. ¡Son un
montón de estiércol con cerebros de dictador! ¡Pero ahora yo estoy aquí! Y pensó, con un toque de
amargura: Debo gobernar con el ojo tanto como con las garras… al igual que el halcón sobre los
pájaros más débiles. Inconscientemente, su mano acarició el emblema del halcón en su túnica.
Hacia el este, la noche se vio empujada por un halo de gris luminosidad, luego una opalescencia
anacarada ofuscó las estrellas. Finalmente, todo el horizonte se vio invadido por la resplandeciente
luz del alba.
Era una escena cuya belleza cautivó toda su atención.
Algunas cosas mendigan nuestro amor, pensó.
Jamás hubiera imaginado que pudiera existir algo tan hermoso como aquel horizonte rojo,
atormentado por el reflejo ocre y púrpura de las dentadas rocas. Más allá del campo de aterrizaje, allí
donde el rocío nocturno había tocado la vida de las presurosas simientes de Arrakis, vio florecer
enormes manchas rojas sobre las cuales avanzaba una trama violeta… como pasos de un invisible
gigante.

—Es un maravilloso amanecer, Señor —dijo el guardia.
—Sí, lo es.
El Duque inclinó la cabeza, pensando: Quizá este planeta pueda crecer y desarrollarse. Tal vez
pueda convertirse en un buen hogar para mi hijo.
Después vio las figuras humanas moviéndose entre los campos de flores, barriéndolos con sus
extraños utensilios parecidos a hoces… los recolectores de rocío. El agua era tan preciosa allí que
incluso el rocío debía ser recolectado.
Pero puede ser también un mundo odioso, pensó el Duque.

14
Probablemente no haya en nuestra vida un instante más terrible que aquel en que uno
descubre que su padre es un hombre… hecho de carne humana.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

—Paul —dijo el Duque—, estoy haciendo una cosa odiosa, pero debo hacerla.
Estaba de pie junto al detector de venenos portátil que había sido traído a la sala de conferencias
para su desayuno. Los brazos sensores del aparato pendían inertes sobre la mesa, recordando a Paul
un extraño insecto muerto recientemente.
La intención del Duque estaba dirigida fuera de las ventanas, al campo de aterrizaje y a los
vértices de polvo girando en el cielo matutino.
Paul estaba ante él, observando por el visor un corto filmclip sobre las prácticas religiosas de los
Fremen. El clip había sido compilado por uno de los expertos de Hawat, y Paul se sintió turbado por
las referencias a sí mismo que contenían.
«¡Mahdi!».
«¡Lisan al-Gaib!».
Cerró los ojos y oyó de nuevo los gritos de la multitud. Así que es eso lo que esperan, pensó. Y
recordó lo que había dicho la Reverenda Madre: Kwisatz Haderach. Los recuerdos despertaron de
nuevo en él la sensación de una terrible finalidad, poblando aquel extraño mundo de impresiones que
aún no conseguía comprender.
—Algo odioso —dijo el Duque.
—¿Qué quieres decir, señor?
Leto se volvió y miró a su hijo.
—Los Harkonnen piensan engañarme destruyendo mi confianza en tu madre. Ignoran que sería
más fácil hacerme perder la confianza en mí mismo.
—No comprendo, señor.
Leto se volvió de nuevo hacia las ventanas. El blanco sol estaba ya alto en el cuadrante matutino.
La lechosa claridad hacía resaltar un hervor de nubes polvorientas que amarilleaban sobre los cañones
profundamente cortados de la M uralla Escudo.
Lentamente, hablando en voz muy baja para contener su ira, el Duque explicó a Paul todo lo
referente a la misteriosa nota.
—También, por la misma razón, podríamos dudar de mí —dijo Paul.
—Deben creer que han tenido éxito —dijo el Duque—. Es preciso que me crean tan loco como
para pensar que es posible. Ha de parecer auténtico. Ni siquiera tu madre debe saber nada acerca de
todo esto.
—Pero, señor, ¿por qué?
—La respuesta de tu madre no debe ser una acción. Oh, ella es capaz de una acción suprema…
pero hay demasiadas cosas en juego aquí. Debo desenmascarar al traidor. Es necesario que le
convenza de que he caído completamente en el engaño. Es mejor herirla así que hacerla sufrir luego
cien veces más.

—¿Por qué me dices esto, padre? Puedo repetírselo a ella.
—Tú estás fuera de todo esto —dijo el Duque—. Y guardarás el secreto. Es necesario. —Se
acercó a la ventana, hablando sin volverse—. De este modo, si me ocurriera algo, tú podrías decirle la
verdad… que nunca he dudado de ella, ni siquiera por un instante. Quiero que lo sepa.
Paul captó pensamientos de muerte tras las palabras de su padre, y dijo rápidamente:
—No te ocurrirá nada, señor. Yo…
—Silencio, hijo.
Paul contempló la espalda de su padre, notando la fatiga en la curva de su cuello y hombros y en
la lentitud de sus movimientos.
—Tan sólo estás algo cansado, padre.
—Estoy cansado —admitió el Duque—. Estoy moralmente cansado. La melancólica degeneración
de las Grandes Casas ha terminado quizá por alcanzarme. Y éramos tan fuertes antes.
—¡Nuestra Casa no ha degenerado! —dijo Paul con rabia.
—¿De veras?
El Duque se volvió haciendo frente a su hijo, revelando círculos negros alrededor de sus duros
ojos y una cínica mueca en su boca.
—Hubiera debido casarme con tu madre, hacerla mi Duquesa. Sin embargo… mi condición de
soltero hace que algunas Casas esperen aún poder aliarse conmigo casándome con alguna de sus hijas.
—Se alzó de hombros—. Así que yo…
—M adre me ha explicado esto.
—No hay nada que consiga tanta lealtad hacia un líder como su aire de bravura —dijo el Duque
—. Yo siempre he cultivado en mí un aire de bravura.
—Tú mandas bien —protestó Paul—. Gobiernas bien. Los hombres te siguen por su propia
voluntad y te quieren.
—Mis servicios de propaganda están entre los mejores —dijo el Duque. Se volvió de nuevo para
estudiar el paisaje, allí fuera—. Hay grandes posibilidades para nosotros, aquí en Arrakis, muchas
más de las que nunca haya sospechado el Imperio. Y pese a todo hay veces en que pienso que
hubiéramos hecho mejor huyendo, convirtiéndonos en renegados. A veces desearía que fuera posible
hundirnos en el anonimato entre la gente, estar menos expuestos a…
—¡Padre!
—Sí, estoy cansado —dijo el Duque—. ¿Sabes que estamos usando ya los residuos de la especia
como materia prima para fabricar película virgen?
—¿Señor?
—No podemos hacer menos que esto —dijo el Duque—. De otro modo, ¿cómo podríamos
inundar los pueblos y las ciudades con nuestras informaciones? La gente debe saber lo bien que la
gobierno. ¿Y cómo puede saberlo si nosotros no se lo decimos?
—Deberías descansar un poco —dijo Paul.
El Duque miró de nuevo a su hijo.
—Había olvidado mencionarte otra gran ventaja de Arrakis. La especia está aquí por todos lados.
Uno la come y la bebe en cualquier cosa. Y he descubierto que esto confiere cierta inmunidad natural
contra algunos de los venenos más comunes del Manual de Asesinos. Y la necesidad de controlar la
menor gota de agua hace que toda la producción alimenticia, grasas, hidropónicas, alimentos

químicos, todo, sea estrechamente controlado. Nosotros no podemos eliminar una parte de la
población valiéndonos del veneno, pero es igualmente imposible atacarnos del mismo modo. Arrakis
nos obliga a ser morales y éticos.
Paul iba a hablar, pero el Duque lo interrumpió:
—Tengo que decirle todo esto a alguien, hijo. —Suspiró, mirando de nuevo el árido paisaje,
donde incluso las flores habían desaparecido, pisoteadas por los recolectores de rocío y quemadas
por el sol—. En Caladan, teníamos con nosotros el poder del mar y del cielo —dijo—. Aquí,
debemos obtener el poder del desierto. Esta es tu herencia, Paul. ¿Qué será de ti si a mí me ocurre
algo? No tendrás una Casa renegada, sino una Casa de guerrilleros… perseguida, cazada.
Paul buscó palabras para responder, pero no encontró ninguna. Jamás había visto a su padre tan
abatido.
—Para conservar Arrakis —dijo el Duque—, uno ha de enfrentarse con decisiones que pueden
costar el respeto hacia uno mismo. —Señaló fuera de la ventana, hacia el estandarte verde y negro de
los Atreides que colgaba fláccidamente de un mástil, al borde del campo de aterrizaje—. Esta
honorable bandera puede que algún día simbolice muchas cosas malditas.
Paul tenía la garganta seca. Las palabras de su padre le parecían fútiles, llenas de un fatalismo que
causaba en el muchacho una sensación de vacío en el pecho.
El Duque tomó una tableta antifatiga de un bolsillo y la tragó sin ayuda de ningún líquido.
—Poder y miedo —dijo—. Los instrumentos de gobierno. Daré órdenes de que se intensifique tu
entrenamiento para la guerrilla. Ese filmclip… te llaman «Mahdi»… «Lisan al-Gaib»… como último
recurso, podrías utilizar incluso esto.
Paul miró fijamente a su padre, observando que sus hombros se erguían a medida que la tableta
iba haciendo efecto, pero recordando las palabras de duda y temor que acababa de oír.
—¿Qué es lo que retiene al ecólogo? —murmuró el Duque—. Le he dicho a Thufir que quería
verlo lo más pronto posible.

15
Mi padre, el Emperador Padishah, me tomó un día por la mano y sentí, gracias a las
enseñanzas de mi madre, que estaba turbado. Me condujo a la Sala de Retratos, hasta el
egosímil del Duque Leto Atreides. Observé el enorme parecido entre ellos —entre mi padre
y aquel hombre del retrato—, ambos con idéntico rostro delgado y elegante, dominado por
los mismos gélidos ojos. « Hija-princesa —dijo mi padre—, me hubiera gustado que
hubieses tenido más edad cuando llegó para este hombre el momento de elegir una mujer» .
Mi padre tenía 71 años en aquel tiempo, y no se veía más viejo que el hombre del retrato.
Yo tenía tan sólo 14 años, y aún recuerdo haber deducido en aquel instante que mi padre
había deseado en secreto que el Duque fuera su hijo, y que odiaba las necesidades políticas
que les convertían en enemigos.
En la casa de mi padre, por la P RINCESA IRULAN

El primer encuentro con la gente a la que se le había ordenado traicionar alteró al doctor Kynes. Se
vanagloriaba de ser un científico, para el cual las leyendas eran tan sólo otros tantos interesantes
indicios que revelaban las raíces de una cultura. Y sin embargo, aquel muchacho personificaba la
antigua profecía con gran precisión. Tenía «los ojos inquisitivos» y el aire de «reservado candor».
De acuerdo, la profecía no precisaba si la Diosa Madre llegaría con el Mesías o le introduciría en
escena cuando llegara el momento. Pero resultaba extraña aquella correspondencia entre las personas
y la profecía.
El encuentro tuvo lugar a media mañana, fuera del edificio administrativo del campo de aterrizaje
de Arrakeen. Un ornitóptero sin distintivo estaba posado en tierra, cerca de allí, y zumbaba
débilmente, listo para iniciar su vuelo como un pájaro soñoliento. Un guardia Atreides estaba a su
lado, con la espada desenvainada, circundado por la ligera distorsión del aire producida por su
escudo.
Kynes sonrió furtivamente y pensó: ¡Ahí les reserva Arrakis una enorme sorpresa!
El planetólogo levantó una mano, indicando a sus guardias Fremen que se mantuvieran alejados.
Siguió avanzando a largos pasos en dirección a la entrada del edificio, un agujero negro en la roca
revestida de plástico. Era tan vulnerable aquel edificio monolítico, pensó. Mucho más indefenso que
una caverna.
Un movimiento en la entrada atrajo su atención. Se detuvo, aprovechando la ocasión para ajustar
su ropa y la fijación en su hombro izquierdo de su destiltraje.
Las puertas de entrada se abrieron de par en par. Unos guardias Atreides surgieron rápidamente,
todos ellos bien armados: aturdidores de descarga lenta, espadas y escudos. Tras ellos apareció un
hombre alto, similar a un halcón, de piel y cabellos oscuros. Llevaba una capa jubba con el emblema
de los Atreides bordado en el pecho, y se le notaba incómodo bajo aquella poco familiar
indumentaria. La capa se pegaba a las perneras de su destiltraje por uno de los lados. Se le veía rígido,
carente de agilidad y ritmo.
Al lado del hombre caminaba un joven con los mismos cabellos negros pero con el rostro más
redondeado. Parecía un poco pequeño para los quince años que Kynes sabía que tenía. Pero el joven
cuerpo emanaba un sentido de mando, una seguridad en el porte, como si tuviera el poder de

distinguir y reconocer a su alrededor muchas cosas que eran invisibles para los demás. Llevaba el
mismo tipo de capa que su padre, aunque con una casual naturalidad que hacía pensar que la había
llevado durante mucho tiempo.
«El Mahdi conocerá cosas que los demás no sabrán ver», rezaba la profecía.
Kynes agitó la cabeza, diciéndose a si mismo: Tan sólo son hombres.
Junto a ellos dos, vestido también para el desierto, había alguien más a quien Kynes reconoció:
Gurney Halleck. Kynes respiró profundamente para calmar su resentimiento hacia Halleck, que le
había instruido acerca de cómo debía comportarse con el Duque y el heredero ducal.
«Deberéis llamar al Duque “Señor” o “mi Señor”. “Noble Nacido” también es correcto, pero
usualmente está reservado a ocasiones más formales. El hijo debe ser llamado “joven amo” o “mi
Señor”. El duque es un hombre muy indulgente pero no tolera la menor familiaridad».
Y Kynes pensó, mientras observaba cómo el grupo se acercaba: Pronto aprenderán quién es el
verdadero dueño en Arrakis. ¿Han ordenado a aquel Mentat que me interrogue durante más de la
mitad de la noche? ¿Esperan de mí que les guíe a inspeccionar una explotación de especia?
¿Realmente?
La importancia de las preguntas de Hawat no se le había escapado a Kynes. Querían las bases
Imperiales. Era obvio que habían sido informados por Idaho acerca de las mismas.
Ordenaré a Stilgar que envíe la cabeza de Idaho a su Duque, se dijo a sí mismo Kynes.
El grupo ducal estaba ya a pocos pasos de él, con sus botas haciendo crujir la arena bajo sus
pasos.
Kynes se inclinó.
—M i Señor, Duque.
Mientras se acercaban a la solitaria figura de pie junto al ornitóptero, Leto no había dejado de
estudiarla: alta, delgada, revestida con las amplias ropas del desierto, destiltraje y botas bajas. El
hombre había echado hacia atrás la capucha, y su velo colgaba a un lado, revelando unos largos
cabellos color arena y una corta barba. Sus ojos eran inescrutables bajo sus espesas cejas, azul sobre
azul. Rastros de manchas negras marcaban aún sus párpados.
—Sois el ecólogo —dijo el Duque.
—Aquí preferimos el antiguo titulo, mi Señor —dijo Kynes—. Planetólogo.
—Como prefiráis —dijo el Duque. M iró hacia Paul—. Hijo, este es el Arbitro del Cambio, el juez
de las disputas, el hombre que tiene la misión de procurar que sean cumplidas todas las formalidades
en nuestra toma de posesión sobre este feudo. —M iró de nuevo a Kynes—. Este es mi hijo.
—M i Señor —dijo Kynes.
—¿Sois un Fremen? —preguntó Paul.
Kynes sonrió.
—Soy aceptado tanto en el sietch como en el poblado, joven amo. Pero estoy al servicio de Su
M ajestad: soy el Planetólogo Imperial.
Paul asintió, impresionado por la apariencia de fuerza que emanaba de aquel hombre. Halleck le
había señalado a Kynes desde una de las ventanas superiores del edificio administrativo:
—Ese hombre que está parado allí, con la escolta Fremen… el que ahora se dirige hacia el
ornitóptero.
Paul había examinado brevemente a Kynes con los binoculares, observando la boca delgada y

recta, la frente alta. Halleck le había susurrado al oído:
—Un tipo extraño. Habla de un modo preciso: claramente, sin ambigüedades, como cortando las
palabras con una navaja.
Y el Duque, tras ellos, había añadido:
—Un tipo científico.
Ahora, a pocos pasos del hombre, Paul sentía la fuerza que emanaba de Kynes, el impacto de su
personalidad, como si fuera un hombre de sangre real, nacido para mandar.
—Creo que debemos daros las gracias por los destiltrajes y las capas jubba —dijo el Duque.
—Espero que os vayan bien, mi Señor —dijo Kynes—. Son obra de los Fremen, y han intentado
respetar tanto como han podido las dimensiones facilitadas por vuestro hombre Halleck aquí
presente.
—Según tengo entendido, habéis dicho que no podríais llevarnos hasta el desierto si no usábamos
esta vestimenta —dijo el Duque—. Nosotros podemos llevar gran cantidad de agua. No tenemos
intención de permanecer fuera mucho tiempo, y además tendremos una cobertura aérea… la escolta
que estáis viendo en estos momentos encima de nosotros. Es poco probable que nos veamos
obligados a aterrizar.
Kynes lo miró fijamente, estudiando la carne rica en agua de aquel hombre. Habló fríamente.
—Nunca habléis de probabilidades en Arrakis. Hablad tan sólo de posibilidades.
Halleck se tenso.
—¡Dirigios al Duque como mi Señor!
Leto le hizo su gesto personal indicándole que se callara, y dijo:
—Somos nuevos aquí, Gurney. Debemos hacer concesiones.
—Como deseéis, Señor.
—Os quedamos muy reconocidos, doctor Kynes —dijo Leto—. Esos trajes y vuestra
consideración acerca de nuestra seguridad no serán olvidados.
Impulsivamente, Paul citó un párrafo de la Biblia Católica Naranja:
—«El regalo es la bendición de quien lo hace» —dijo.
Las palabras resonaron fuertemente en el quieto aire. Los Fremen que Kynes había dejado a la
sombra del edificio administrativo se pusieron de pie y murmuraron excitados. Uno de ellos dijo en
voz alta:
—¡Lisan al-Gaib!
Kynes se volvió bruscamente e hizo un gesto imperativo con la mano. Dos guardias
retrocedieron, murmurando entre sí, y se cobijaron de nuevo en la sombra del edificio.
—M uy interesante —dijo Leto.
Kynes dejó resbalar su dura mirada del Duque a Paul, y dijo:
—Muchos de los nativos del desierto son supersticiosos. No les prestéis atención. No os quieren
ningún mal —pero pensó en las palabras de la leyenda: «Te darán la bienvenida con las Palabras
Sagradas y tus regalos serán una bendición».
El juicio de Leto sobre Kynes, basado en parte en el breve informe verbal de Hawat (precavido y
muy suspicaz), cristalizó súbitamente: el hombre era Fremen. Kynes había venido a ellos con una
escolta Fremen, lo cual podía significar simplemente que los Fremen estaban sometiendo a prueba su
nueva libertad de entrar en las áreas urbanas… aunque la escolta parecía más bien una guardia de

honor. Y por sus maneras, Kynes parecía un hombre orgulloso, habituado a la libertad, con su
lenguaje y sus modales sujetos tan sólo por su propia suspicacia. La observación de Paul había sido
directa y pertinente.
Kynes se había convertido en un nativo.
—¿No deberíamos partir, Señor? —preguntó Halleck.
El Duque asintió.
—Yo pilotaré mi propio tóptero. Kynes puede sentarse delante, junto a mí, para guiarme. Tú y
Paul os colocaréis en los asientos de atrás.
—Un momento, por favor —dijo Kynes—. Con vuestro permiso, Señor, debo controlar la
seguridad de vuestros trajes.
El Duque fue a decir algo, pero Kynes insistió:
—Me preocupo por mi piel tanto como por la vuestra… mi Señor. Sé perfectamente qué
garganta sería cercenada si os ocurriera algo mientras estáis a mi cuidado.
El Duque frunció el ceño, pensando: ¡Vaya momento delicado! Si rehúso, puedo ofenderlo. Y es
un hombre que puede representar un inestimable valor para mí. Y sin embargo… dejarle penetrar
así mi escudo, tocar mi persona, cuando sé aun tan poco sobre él…
Los pensamientos corrían por su mente, empujados por una decisión que debía ser tomada
inmediatamente.
—Estamos en vuestras manos —dijo el Duque. Dio un paso adelante y abrió su ropa, viendo a
Halleck alzándose sobre la punta de sus pies, inmóvil y atento, aunque aparentemente tranquilo—.
Y, si sois tan amable —prosiguió el Duque—, os agradeceré una explicación acerca de esa ropa de
alguien que vive tan íntimamente con ella.
—Ciertamente —dijo Kynes. Metió la mano bajo la ropa para comprobar las fijaciones de los
hombros, hablando mientras examinaba el conjunto—. Básicamente es un tejido de varias
microcapas… un filtro de alta eficacia y un sistema de intercambio de calor. —Ajustó las fijaciones
de los hombros—. La capa en contacto con la piel es porosa. La transpiración pasa a través,
refrescando el cuerpo… un proceso normal de evaporación. Las otras dos capas… —Kynes apretó
el pectoral—… contienen filamentos de intercambio de calor y precipitaciones de sal. La sal es así
recuperada.
Invitó al Duque a alzar los brazos con un gesto, y éste dijo:
—M uy interesante.
—Respirad profundamente —dijo Kynes.
El Duque obedeció.
Kynes estudió las fijaciones de las axilas, ajustando una.
—Los movimientos del cuerpo, especialmente la respiración —dijo— y alguna acción osmótica,
proveen al cuerpo de la energía suficiente para el bombeo. —Alargó ligeramente el pectoral—. El agua
recuperada circula y termina yendo a parar a los bolsillos de recuperación, de donde uno puede
aspirarla a través de este tubo fijado al lado de vuestro cuello.
El Duque ladeó la cabeza para ver la extremidad del tubo.
—Simple y eficiente —dijo—. Buena construcción.
Kynes se arrodilló para examinar las fijaciones de la piernas.
—La orina y las heces son procesadas en el revestimiento de los muslos —dijo, alzándose,

tendiendo una mano hacia la fijación del cuello y levantando una sección cuadrada—. En pleno
desierto, deberéis llevar este filtro sobre el rostro y estos tampones fijados a estos tubos en la nariz.
Se inspira a través del filtro, con la boca, y se expira a través de la nariz. Con un traje Fremen en
buenas condiciones, no perderéis más de un dedal de humedad al día… aunque os perdierais en el
Gran Erg.
—Un dedal por día —dijo el Duque.
Kynes apretó un dedo contra la parte de la ropa que cubría la frente y dijo:
—Aquí es probable que el roce produzca irritación. En este caso, decídmelo y apretaré un poco
más.
—Gracias —dijo el Duque. Movió los hombros, mientras Kynes retrocedía, y se sintió mucho
más cómodo, notando que el traje estaba mejor ajustado y le irritaba menos.
Kynes se volvió hacia Paul.
—Ahora vamos a por vos, joven.
Un hombre valiente, pensó el Duque. Pero deberá aprender a darnos nuestros títulos.
Paul permaneció impasible mientras Kynes inspeccionaba sus ropas. Colocarse aquel traje de
brillante y crujiente superficie le había causado una extraña sensación. En su consciencia sabía
absolutamente que nunca antes de ahora se había enfundado un destiltraje. Y sin embargo, cada
movimiento mientras se lo ajustaba bajo la torpe dirección de Gurney le había parecido natural e
instintivo. Cuando había apretado el pectoral para obtener la máxima acción de bombeo del
movimiento respiratorio, había sabido exactamente lo que estaba haciendo y para qué. Cuando había
sujetado las correas del cuello y la frente, apretándolas al máximo, había sabido que esto era
indispensable para evitar los roces.
Kynes se alzó y retrocedió con una expresión desconcertada.
—¿Habéis llevado ya un destiltraje antes de ahora? —preguntó.
—Esta es la primera vez.
—Entonces, ¿alguien os lo ha ajustado?
—No.
—Vuestras botas de desierto están puestas de modo que dejan libre juego a los tobillos. ¿Quién
os lo ha enseñado?
—Esto… me ha parecido que era el modo correcto de ponérmelas.
—Realmente lo es.
Y Kynes se frotó la barbilla, pensando en la leyenda: Conocerá vuestras costumbres como si
hubiera nacido entre vosotros.
—Estamos perdiendo el tiempo —dijo el Duque. Hizo un gesto en dirección al tóptero que
esperaba y avanzó hacia él, aceptando el saludo del guardia con una inclinación. Subió a bordo, se
aplicó el cinturón de seguridad, revisó los controles e instrumentos. El aparato chirrió cuando los
otros subieron a bordo.
Kynes ajustó su cinturón, observando el lujoso confort de la cabina: blando tapizado gris
verdoso, asientos mullidos, brillantes instrumentos, la sensación de frescor del aire filtrado en el
momento en que se cerraban las compuertas y los ventiladores se ponían en marcha.
¡Tanta comodidad!, pensó.
—Todo a punto, Señor —dijo Halleck.

Leto dio paso al flujo de energía, las alas se alzaron y bajaron una, dos veces… A los diez metros
de carrera remontaron el vuelo, con las alas estremeciéndose ligeramente y los chorros posteriores
elevándolos por el aire con un suave silbido.
—Al sudeste, por encima de la Muralla Escudo —dijo Kynes—. Allí es donde he dicho a vuestro
maestro de arena que concentrara su equipo.
—De acuerdo.
El Duque hizo elevarse el aparato hasta que se vio rodeado por todos lados por la cobertura aérea
de los otros tópteros, que se colocaron inmediatamente en formación.
—El diseño y manufactura de estos destiltrajes revela un alto grado de sofisticación —dijo el
Duque.
—Algún día os haré visitar una factoría sietch —dijo Kynes.
—Me interesará mucho —dijo el Duque—. He observado que estos trajes son confeccionados
también en algunas de las ciudades de guarnición.
—Son malas copias —dijo Kynes—. Cualquier hombre de Dune que tenga aprecio por su piel
utiliza trajes Fremen.
—¿Y mantiene su pérdida de agua en el límite de un dedal por día?
—Propiamente vestido, con la visera frontal bien apretada, todas las fijaciones en orden, la mayor
pérdida de agua se produce a través de las palmas de las manos —dijo Kynes—. Uno puede llevar
también guantes cuando no hay que realizar trabajos delicados, pero en el desierto la mayor parte de
los Fremen prefieren frotarse las manos con el jugo de las hojas del arbusto creosota. Esto inhibe la
transpiración.
El Duque miró hacia abajo, a la izquierda, hacia el quebrado paisaje de la Muralla Escudo:
vorágines de rocas torturadas, manchas amarillas y pardas marcadas por negras grietas. Era como si
alguien hubiera lanzado desde el espacio aquel inmenso macizo, para dejarlo hundido allí para la
eternidad.
Cruzaron una depresión poco profunda, donde se deslizaban largos tentáculos de arena gris
proveniente de un cañón abierto al sur. Los dedos de arena parecían correr hacia la depresión… como
un delta seco que se destacaba sobre el oscuro fondo de la roca.
Kynes, sentado inmóvil, pensaba en toda aquella carne repleta de agua que había sentido bajo los
destiltrajes. Llevaban cinturones escudo bajo sus ropas, aturdidores de descarga lenta a la cintura, y
colgando del cuello transmisores miniatura de emergencia. Tanto el Duque como su hijo llevaban
puñales de muñeca metidos en sus fundas, y las fundas parecían ser de buena calidad. Aquella gente
sorprendía a Kynes con su mezcla de delicadeza y de fuerza. Poseían una cualidad elusiva que los
hacía completamente distintos de los Harkonnen.
—Cuando presentéis vuestro informe sobre el cambio de gobierno al Emperador, ¿pensáis decirle
que hemos observado las reglas? —preguntó Leto. Lanzó una ojeada a Kynes, y después se
concentró de nuevo en su rumbo.
—Los Harkonnen se han ido, vos habéis venido —dijo Kynes.
—¿Y todo ha sido hecho como debía haber sido hecho? —preguntó Leto.
Una momentánea tensión se dibujó en un músculo a lo largo de la mandíbula de Kynes.
—Como planetólogo y Arbitro del Cambio dependo directamente del Imperio… mi Señor.
El Duque sonrió sin alegría.

—Pero ambos sabemos la realidad.
—Debo recordaros que Su M ajestad financia mi trabajo.
—¿De veras? ¿Y cuál es vuestro trabajo?
En el breve silencio que siguió, Paul pensó: Está empujando a ese Kynes demasiado aprisa. Paul
miró a Halleck, pero el juglar guerrero estaba contemplando el desolado paisaje.
—Por supuesto —dijo Kynes en voz muy baja—, os estáis refiriendo a mis trabajos de
planetólogo.
—Por supuesto.
—Consisten principalmente en la biología y la botánica de las tierras áridas… un poco de
geología, perforaciones de la corteza y algunos experimentos. Uno nunca puede agotar las
posibilidades de todo un planeta.
—¿Realizáis también investigaciones acerca de la especia?
Kynes se volvió, y Paul notó la dura línea del perfil del hombre.
—Esta es una curiosa pregunta, mi Señor.
—No olvidéis, Kynes, que este es ahora mi feudo. Mis métodos difieren de aquellos de los
Harkonnen. No me importa que estudiéis la especia, siempre que compartáis conmigo los resultados.
—Observó fijamente al planetólogo—. Los Harkonnen no estimulaban las investigaciones acerca de
la especia, ¿no es cierto?
Kynes lo miró a su vez, sin responder.
—Podéis hablar abiertamente —dijo el Duque—, sin ningún temor por vuestra vida.
—La Corte Imperial está ciertamente muy lejos —murmuro Kynes. Y pensó: ¿Qué está
esperando este invasor repleto de agua? ¿Me cree tan estúpido como para ponerme a su servicio?
El Duque emitió una risita, dirigiendo toda su atención al rumbo.
—Detecto una nota de amargura en vuestra voz, señor. Nos hemos precipitado sobre este mundo
con nuestra pandilla de asesinos domesticados, ¿no es cierto? Y esperamos haceros admitir
inmediatamente que somos distintos de los Harkonnen.
—He leído la propaganda con que habéis inundado sietch y poblados —dijo Kynes—. ¡Amad al
buen Duque! Vuestros cuerpos de…
—¡Tened cuidado! —aulló Halleck. Había desviado su atención de la ventana, inclinándose hacia
adelante.
Paul puso su mano sobre el brazo de Halleck.
—¡Gurney! —dijo el Duque. Se volvió a mirarle—. Este hombre ha servido largo tiempo a los
Harkonnen.
Halleck se sentó de nuevo.
—Ya.
—Vuestro hombre Hawat es muy sutil —dijo Kynes—, pero sus intenciones son demasiado
evidentes.
—¿Nos abriréis las bases, entonces? —preguntó el Duque.
—Son propiedades de Su M ajestad —dijo Kynes secamente.
—Nadie las usa.
—Podrían ser usadas.
—¿Su M ajestad es de esa opinión?

Kynes miró duramente al Duque.
—¡Arrakis podría ser un Edén si sus gobernantes se preocuparan de otras cosas además de la
especia!
No ha respondido a mi pregunta, se dijo a sí mismo el Duque. Y preguntó:
—¿Cómo es posible que un planeta pueda convertirse en un Edén sin dinero?
—¿De qué os sirve el dinero —preguntó a su vez Kynes— si no os procura los servicios de
quienes necesitáis?
¡Oh, ya basta!, pensó el Duque. Y dijo:
—Discutiremos esto en otra ocasión. Si no me equivoco, nos estamos acercando al borde de la
M uralla Escudo. ¿M antengo el mismo rumbo?
—El mismo rumbo —murmuró Kynes.
Paul miró a través de su ventanilla. Debajo de ellos, la accidentada pared se precipitaba formando
terrazas hasta una llanura de roca desnuda rematada por una acerada cornisa. Más allá del borde, las
dunas en forma de media luna, parecidas a uñas, se alineaban hasta el horizonte, con manchas
oscuras, aquí y allá, en la lejanía, señalando algo que no era arena. Floraciones rocosas tal vez. En
aquel aire sofocante, Paul no se hubiera atrevido a asegurarlo.
—¿Hay plantas ahí abajo? —preguntó.
—Algunas —dijo Kynes—. En esta latitud, la vida está representada principalmente por lo que
nosotros llamamos pequeños ladrones de agua… plantas que se depredan mutuamente la humedad,
absorbiendo incluso el más pequeño rastro de rocío. Algunas zonas del desierto hierven de vida. Pero
todas estas criaturas han aprendido a sobrevivir a los rigores del desierto. Si vos os vierais
abandonado allí abajo, tendríais que imitar estas formas de vida o morir.
—¿Queréis decir robar el agua de los demás? —preguntó Paul. La idea le parecía ultrajante, y el
temblor de su voz traicionó su emoción.
—Así es —dijo Kynes—, pero no era ese precisamente el significado de mis palabras. Ved, mi
clima exige una actitud especial hacia el agua. Siempre se piensa en el agua, en cualquier momento.
Nadie malgasta nada que contenga un poco de humedad.
Y el Duque pensó: «¡… mi clima!».
—Girad dos grados hacia el sur, mi Señor —dijo Kynes—. Hay una borrasca avanzando por el
Oeste.
El Duque asintió. Había visto a lo lejos el torbellino de anaranjada arena. Hizo dar un giro al
tóptero, y observó el reflejo naranja del polvo sobre las alas de los aparatos de escolta que imitaban
su maniobra.
—Esto debería permitirnos evitar la tormenta —dijo Kynes.
—Volar en medio de esta arena debe ser peligroso —dijo Paul—. ¿Puede atacar realmente los más
duros metales?
—A esta altura no es arena, sino tan sólo polvo —dijo Kynes—. Los principales peligros son la
falta de visibilidad, la turbulencia y las válvulas de aspiración, que se ven cegadas.
—¿Asistimos a la extracción de la especia hoy? —preguntó Paul.
—M uy probablemente —dijo Kynes.
Paul se echó hacia atrás en su asiento. Se había servido de las preguntas y de su hiperpercepción
para realizar lo que su madre llamaba el «registro» de una persona. Ahora tenía a Kynes… el tono de

su voz, cada uno de los más pequeños detalles de su rostro y su modo de moverse. Una arruga no
natural en la manga izquierda de su vestido revelaba la presencia de un cuchillo en una funda en su
brazo. Su talle estaba curiosamente hinchado. Se decía que los hombres del desierto llevaban un saco
de cintura donde guardaban pequeños objetos. Quizá la hinchazón era debida a un cinturón escudo.
Una aguja de cobre grabada con la imagen de una liebre cerraba el vestido de Kynes a la altura del
cuello. Otra aguja más pequeña pero llevando el mismo dibujo era visible en el borde de la capucha
echada sobre sus hombros.
Halleck se volvió en su asiento junto a Paul, alcanzó el compartimento de atrás y extrajo su
baliset. Kynes le miró un instante mientras afinaba el instrumento, después volvió su atención al
rumbo.
—¿Qué os gustaría oír, joven amo? —preguntó Halleck.
—Elige tú, Gurney —dijo Paul.
Halleck acercó su oído a la caja armónica, pulsó una cuerda y cantó suavemente:
Nuestros padres comen maná en el desierto,
En los lugares ardientes donde aúllan los vientos.
¡Señor, sálvanos de esta horrible tierra!
Sálvanos… ah-h-h-h, sálvanos
De esta seca y sedienta tierra.
Kynes lanzó una mirada al Duque.
—Viajáis con una escolta de guardias muy reducida, mi Señor. ¿Están todos ellos dotados de tal
número de talentos?
—¿Gurney? —el Duque ahogó una risita—. Gurney es un caso especial. Me gusta tenerle junto a
mí por sus ojos. Pocas cosas escapan a sus ojos.
El planetólogo frunció el ceño.
Sin perder el ritmo de su tonada, Halleck intercaló:
¡Porque soy como un búho del desierto, oh-o!
¡Aiyah!, ¡soy como un búho del desier… to!
El Duque se inclinó bruscamente hacia adelante, tomó un micrófono del panel de instrumentos, lo
conectó con un golpe del pulgar y dijo:
—Jefe a Escolta Gamma. Objeto volador a las nueve en punto, sector B. ¿Puedes identificarlo?
—Es tan sólo un pájaro —dijo Kynes, y añadió—: Tenéis una aguda mirada.
El altoparlante chasqueó y dijo:
—Escolta Gamma. Objeto examinado al máximo aumento. Se trata de un pájaro de gran tamaño.
Paul miró en la dirección indicada, distinguiendo una mancha distante: un punto que se movía
intermitentemente. Captó la tensión bajo la que estaba su padre, con todos sus sentidos alertas al
máximo.
—Ignoraba que existieran pájaros tan grandes tan adentro en el desierto —dijo el Duque.
—Probablemente se trata de un águila —dijo Kynes—. Buen número de criaturas se han

adaptado a este lugar.
El ornitóptero sobrevolaba una llanura rocosa completamente desnuda. Paul miró hacia abajo a
través de dos mil metros de altitud, viendo deslizarse allí abajo las quebradas sombras de su aparato
y los de la escolta. Debajo de ellos, el suelo parecía llano, pero la irregularidad de las sombras
revelaba lo contrario.
—¿Hay alguien que haya conseguido salir alguna vez por sus propios medios del desierto? —
preguntó el Duque.
Halleck interrumpió la música. Se inclinó hacia adelante para oír la respuesta.
—Nunca del desierto profundo —dijo Kynes—. Ha habido hombres que han logrado salir de la
zona secundaria algunas veces. Han sobrevivido atravesando las áreas rocosas, donde los gusanos no
suelen acudir.
El timbre de la voz de Kynes atrajo la atención de Paul. Notó que sus sentidos se alertaban de
acuerdo con el adiestramiento que había recibido.
—Ah… los gusanos —dijo el Duque—. Quiero ver uno alguna vez.
—Quizá podáis verlo hoy mismo —dijo Kynes—. Donde hay especia, hay gusanos.
—¿Siempre? —preguntó Halleck.
—Siempre.
—¿Acaso existe una relación entre los gusanos y la especia? —preguntó el Duque.
Kynes se volvió, y Paul observó que fruncía los labios al responder.
—Defienden la arena de la especia. Cada gusano tiene un… territorio. En cuanto a la especia…
¿quién sabe? Los especímenes de gusanos que hemos examinado nos hacen sospechar que existen
complicadas reacciones químicas dentro de ellos. Hemos encontrado rastros de ácido clorhídrico en
sus conductos, e incluso formas más complicadas de ácidos en otros lugares. Os proporcionaré una
monografía mía al respecto.
—¿Y los escudos no constituyen una defensa? —preguntó el Duque.
—¡Los escudos! —se rio Kynes—. Activad un escudo en una zona donde haya gusanos, y
vuestro destino estará echado. Los gusanos ignorarán la delimitación de sus territorios, y se
precipitarán desde todas partes para atacar al escudo. Ningún hombre provisto de un escudo ha
sobrevivido nunca a tal ataque.
—Entonces, ¿cómo se capturan los gusanos?
—La única forma conocida de matar y conservar un gusano completo consiste en aplicar shocks
eléctricos de alto voltaje a cada segmento separadamente —dijo Kynes—. Es posible aturdirlos y
despedazarlos mediante explosivos, pero cada segmento conserva vida propia. Exceptuando las
atómicas, no conozco ningún explosivo lo suficientemente potente como para destruir por completo
un gusano. Su resistencia es increíble.
—¿Por qué no se ha hecho ningún esfuerzo por exterminarlos? —preguntó Paul.
—Sería demasiado caro —dijo Kynes—. Hay mucha área que cubrir.
Paul se echó hacia atrás en su rincón. Su sentido de la verdad, la percepción de la más pequeña
variación de tonalidad, le decía que Kynes estaba mintiendo, o al menos decía tan sólo media verdad.
Y pensó: Si hay una relación entre la especia y los gusanos, matar los gusanos podría significar
destruir la especia.
—Muy pronto, nadie estará expuesto a tener que salvarse por sí mismo en el desierto —dijo el

Duque—. Bastará accionar este pequeño transmisor colgado del cuello, y los socorros se precipitarán
en su ayuda. En pocos días todos nuestros trabajadores lo llevarán. Organizaremos un servicio
especial de salvamento.
—M uy loable —dijo Kynes.
—Vuestro tono indica que no estáis de acuerdo —dijo el Duque.
—¿De acuerdo? Por supuesto que estoy de acuerdo, pero no será de mucha ayuda. La
electricidad estática de las tormentas de arena enmascara la mayor parte de las señales. Las
transmisiones quedan fuera de uso. Ya ha sido experimentado, ¿sabéis? Arrakis consume mucho
equipo. Y si un gusano le está atacando a uno, no dispone de mucho tiempo. Frecuentemente, no más
de quince o veinte minutos.
—¿Qué aconsejaríais vos? —preguntó el Duque.
—¿Pedís mi consejo?
—Como planetólogo, sí.
—¿Y estaríais dispuesto a seguirlo?
—Si lo considero sensato.
—M uy bien, mi Señor. No viajéis jamás solo.
El Duque distrajo su atención de los mandos.
—¿Eso es todo?
—Eso es todo. No viajéis jamás solo.
—¿Y qué ocurre si uno se ve separado de los demás por una tormenta y obligado a posarse? —
preguntó Halleck—. ¿No hay nada que hacer?
—Nada es un término que cubre mucho territorio.
—¿Pero qué haríais vos? —preguntó Paul.
Kynes se volvió hacia el muchacho, mirándolo fríamente, y luego volvió de nuevo su atención al
Duque.
—Ante todo, intentaría proteger la integridad de mi destiltraje. Si me encontrase entre las rocas,
en una zona no batida por los gusanos, permanecería junto al vehículo. Pero si me encontrara en la
arena, en una zona abierta, me alejaría de la nave lo más rápidamente posible. Unos mil metros sería
suficiente. Después me escondería bajo mi ropa. El gusano tendría mi aparato, pero no me tendría a
mí.
—¿Y después? —preguntó Halleck.
Kynes se alzó de hombros.
—Esperaría a que el gusano se marchara.
—¿Eso es todo? —preguntó Paul.
—Cuando el gusano se ha alejado, uno puede intentar salvarse caminando —dijo Kynes—. Hay
que caminar pausadamente, evitando los tambores de arena, las depresiones de marea, y dirigirse
directamente hacia la zona rocosa más cercana. Hay muchas de estas zonas. Es posible conseguirlo.
—¿Los tambores de arena? —preguntó Halleck.
—Es un efecto de la compresión de la arena —dijo Kynes—. Incluso los pasos más ligeros la
hacen retumbar. Y los gusanos acuden de todas partes.
—¿Y las depresiones de marea? —preguntó el Duque.
—Algunas depresiones del desierto se han ido llenando a través de los siglos hasta quedar

completamente repletas de arena. Algunas son tan amplias que en su interior se producen corrientes
y mareas. Se tragan a todo aquel que se adentra en ellas.
Halleck se echó hacia atrás, tomó su baliset y lo pulsó. Cantó:
Bestias salvajes del desierto cazan aquí,
Acechando al inocente a su paso.
Oh-h-h, no tentéis a los dioses del desierto.
No queráis dejar vuestro solitario epitafio.
Los peligros del…
Se interrumpió y se inclinó hacia adelante:
—Una nube de polvo ante nosotros, Señor.
—La he visto, Gurney.
—Es lo que estamos buscando —dijo Kynes.
Paul se alzó en su asiento, aguzando los ojos, y vio una nube amarillenta que giraba sobre la
superficie del desierto, a unos treinta kilómetros delante de ellos.
—Es uno de vuestros tractores factoría —dijo Kynes—. Está en el suelo, lo cual quiere decir que
trabaja en la especia. La nube es arena que es expulsada después de ser centrifugada para extraer la
especia. No hay ninguna otra nube que se asemeje a ésta.
—Hay algo volando encima de ella —dijo el Duque.
—Veo dos… tres… cuatro rastreadores —dijo Kynes—. Vigilan por si hay señales de gusanos.
—¿Señales de gusanos? —preguntó el Duque.
—Al avanzar hacia el tractor, el gusano crea una ondulación en la arena. Pero en ocasiones se
desplaza a bastante profundidad, de modo que la ondulación es invisible, y por eso los rastreadores
van provistos también de sondas sísmicas. —Kynes escrutó el cielo—. Tendría que haber un ala de
acarreo por ahí cerca, pero no la veo.
—El gusano siempre termina llegando, ¿no? —preguntó Halleck.
—Siempre.
Paul se inclinó, tocando el hombro de Kynes.
—¿Cuánto territorio suele cubrir cada gusano?
Kynes frunció las cejas. El muchacho no dejaba de hacer preguntas de adulto.
—Depende del tamaño del gusano.
—¿En qué proporción? —preguntó el Duque.
—Los más grandes pueden controlar hasta trescientos, cuatrocientos kilómetros cuadrados. Los
más pequeños… —se interrumpió, mientras el Duque conectaba bruscamente los chorros de freno.
El aparato cabrioleó, los chorros de cola se apagaron, las alas se distendieron al máximo y
comenzaron a batir el aire. El aparato se convirtió en un auténtico tóptero mientras el Duque lo
inmovilizaba en el aire, manteniendo al mínimo el batir de las alas y señalando un punto con su mano
izquierda, más allá del tractor, en dirección este.
—¿Es la señal de un gusano?
Kynes se inclinó delante del Duque para escrutar a lo lejos. Paul y Halleck se juntaron más,
mirando en la misma dirección, y Paul notó que su escolta, cogida por sorpresa por la repentina

maniobra, había seguido adelante y ahora daba un amplio giro para volver a su lado. El tractor factoría
estaba delante de ellos, distante aún unos tres kilómetros.
Allí donde había señalado el Duque, entre las medias lunas de las dunas que se perdían en el
horizonte, se movía una especie de montículo que formaba una línea recta que se perdía en
lontananza. A Paul le recordó la estela que deja un enorme pez al nadar rozando la superficie del
agua.
—Un gusano —dijo Kynes—. Uno de los grandes. —Se volvió, tomó el micrófono del cuadro de
mandos, conectó una nueva frecuencia, consultó el mapa deslizable sujeto entre dos rollos sobre sus
cabezas, y habló ante el micrófono—: Llamando al tractor en Delta Ajax nueve. Señales de gusano.
Tractor en Delta Ajax nueve. Señales de gusano. Respondan, por favor. —Aguardó.
El altoparlante emitió un chasquido, y luego una voz dijo:
—¿Quién llama a Delta Ajax nueve? Cambio.
—Parece que se lo toman con calma —dijo Halleck.
—Vuelo no registrado, al nordeste de ustedes y a una distancia de tres kilómetros —dijo Kynes
ante el micrófono—. Señales de gusano en ruta de intersección, contacto estimado en unos veinticinco
minutos.
Otra vez resonó en el altoparlante:
—Aquí Control de Rastreo. Observación confirmada. Permanezcan en línea para confirmar el
contacto. —Una pausa, y luego—: Contacto en veintiséis minutos. —El cálculo había sido correcto
—. ¿Quién se halla a bordo del vuelo no registrado? Cambio.
Halleck se había soltado el cinturón de seguridad y se inclinó hacia adelante, entre el Duque y
Kynes.
—¿Esta es la frecuencia regular de trabajo, Kynes?
—Sí. ¿Por qué?
—¿Quién está a la escucha?
—Tan sólo el equipo que trabaja en esta área. Esto limita las interferencias.
El altoparlante chasqueó de nuevo y la voz dijo:
—Aquí Delta Ajax nueve. ¿Quién tiene derecho a la prima por el avistamiento? Cambio.
Halleck miró al Duque.
—Quien da primero la alarma tiene derecho a una prima proporcional a la recolección de especia
—dijo Kynes—. Desean saber…
—Decidle quién ha visto primero el gusano —dijo Halleck.
El Duque asintió.
Kynes vaciló, luego tomó el micrófono:
—Prima de avistamiento al Duque Leto Atreides. Duque Leto Atreides. Cambio.
La voz del altoparlante resonó sin entonación y distorsionada en parte por una serie de descargas
de estática:
—Recibido y gracias.
—Ahora, decidles que se repartan el premio —ordenó Halleck—. Decidles que este es el deseo
del Duque.
Kynes inspiró profundamente.
—El deseo del Duque es que el premio sea repartido entre todo el equipo. ¿Comprendido?

Cambio.
—Comprendido y gracias —dijo el altoparlante.
—He olvidado mencionaros —dijo el Duque— que Gurney tiene también un gran talento para las
relaciones públicas.
Kynes dirigió a Halleck una perpleja mirada.
—Esto servirá para que los hombres sepan que su Duque se preocupa por su seguridad —dijo
Halleck—. Correrá la voz. Era una frecuencia usada tan sólo en la zona de trabajo… no es probable
que los agentes Harkonnen hayan podido oírnos. —Alzó los ojos hacia su cobertura aérea—. Y
formamos una fuerza considerable. Valía la pena arriesgarse.
El Duque inclinó el aparato hacia la nube de arena escupida por el tractor factoría.
—¿Qué es lo que ocurre ahora?
—Hay un ala de acarreo por algún lugar cerca de aquí —dijo Kynes—. Acudirá y se llevará el
tractor.
—¿Y si el ala se averiase? —preguntó Halleck.
—Algún equipo se pierde —dijo Kynes—. Acercaos un poco por encima del tractor, mi Señor;
encontraréis el espectáculo interesante.
El Duque frunció el ceño, dominando fuertemente los controles mientras entraban en la zona de
turbulencia sobre el tractor.
Paul miró hacia abajo, viendo la arena que seguía siendo expulsada por aquel monstruo de metal y
plástico a sus pies. Tenía la apariencia de un enorme coleóptero azul y marrón cuyas múltiples patas
se agitaban mecánicamente a su alrededor. Vio una gigantesca trompa en la parte anterior,
hundiéndose en la oscura arena.
—Un terreno rico en especia, a juzgar por el color —dijo Kynes—. Van a seguir trabajando hasta
el último minuto.
El Duque aumentó el movimiento de las alas, tensándolas para hacer dar un giro al aparato y
estabilizarlo a baja altura en círculos concéntricos alrededor del tractor. Observó a derecha e
izquierda, viendo que la escolta giraba sobre ellos, manteniendo sus posiciones.
Paul estudió la amarillenta nube que era eructada por los orificios del tractor, y miró hacia el
desierto, donde se aproximaban las señales del gusano.
—¿No deberíamos oírles llamar al ala? —preguntó Halleck.
—Normalmente, el ala está en otra frecuencia distinta —dijo Kynes.
—¿No debería haber dos alas a disposición de cada tractor? —preguntó el Duque—. Hay
veintiséis hombres en esa máquina, sin contar el coste del equipo.
—Vos no tenéis aún suficiente expe… —dijo Kynes. Se interrumpió al oír una voz enfurecida
estallando en el altoparlante:
—¿Ninguno de vosotros ve el ala? No responde.
Hubo un torrente de chasquidos y de descargas, y luego resonó una señal de emergencia, un
instante de silencio, y luego la misma voz de antes:
—¡Informen por orden de número! Cambio.
—Aquí Control de Rastreo. La última vez que vi el ala estaba muy alta y volaba hacia el
noroeste. Ya no la veo. Cambio.
—Rastreador uno: negativo. Cambio.

—Rastreador dos: negativo. Cambio.
—Rastreador tres: negativo. Cambio.
Silencio.
El Duque miró hacia abajo. La sombra de su aparato pasaba en aquel momento justo por encima
del tractor.
—Sólo hay cuatro rastreadores, ¿es correcto?
—Correcto —dijo Kynes.
—Nosotros disponemos en total de cinco aparatos —dijo el Duque—. Son grandes. Podemos
cargar tres personas más en cada uno de ellos. Sus rastreadores deberían poder cargar un par mas cada
uno.
Paul hizo un cálculo mental. —Quedan todavía tres —dijo.
—¿Por qué no hay dos alas de acarreo por cada tractor? —gruñó el Duque.
—Sabéis que no disponemos de equipo extra —dijo Kynes.
—¡Razón de más para proteger el que tenemos!
—¿Dónde puede haber ido a parar esa ala? —preguntó Halleck.
—Quizá se ha visto obligada a aterrizar en algún lado fuera de nuestro campo de visión —dijo
Kynes.
El Duque tomó el micrófono y vaciló, con el pulgar apoyado en el interruptor.
—¿Cómo es posible que los rastreadores hayan podido perder de vista un ala de acarreo?
—Concentran toda su atención en el terreno, buscando señales de gusano —dijo Kynes.
El Duque pulsó el contacto y habló a través del micrófono.
—Aquí vuestro Duque. Estamos descendiendo para tomar con nosotros el grupo de extracción
Delta Ajax nueve. Todos los rastreadores tienen orden de hacer otro tanto. Los rastreadores
descenderán en el lado este. Nosotros lo haremos en el oeste. Cambio. —Cambió el micrófono a su
frecuencia personal, y repitió la orden para su escolta aérea; luego pasó el micrófono a Kynes.
Kynes volvió a la frecuencia del equipo de trabajo, y una voz atronó en el altoparlante:
—¡… una carga casi completa de especia! ¡Tenemos una carga casi completa! ¡No podemos
abandonarla por un maldito gusano! Cambio.
—¡Al diablo la especia! —gruñó el Duque. Tomó nuevamente el micrófono—: Siempre
podremos encontrar más especia. Nuestros aparatos pueden llevarlos a todos ustedes menos tres.
Háganlo a suertes o decidan cómo crean mejor quiénes de ustedes van a venir. Pero deben ser
evacuados, ¡es una orden! —Tiró violentamente el micrófono a las manos de Kynes y murmuró—:
Lo siento —mientras Kynes se llevaba a la boca un dedo contuso.
—¿Cuánto tiempo tenemos? —preguntó Paul.
—Nueve minutos —dijo Kynes.
—Este aparato es más potente que los otros —dijo el Duque—. Si despegamos con los chorros y
las alas a tres cuartos, podríamos meter a otro hombre más.
—La arena es blanda —dijo Kynes.
—Con una sobrecarga de cuatro hombres, corremos el riesgo de romper las alas despegando con
los chorros, Señor —dijo Halleck.
—No con este aparato —dijo el Duque. Accionó de nuevo los mandos, mientras la máquina
planeaba por encima del tractor. Las alas se alzaron, frenando al aparato que, tras un último planeo,

fue a posarse a una veintena de metros del tractor.
Este permanecía silencioso ahora, y la arena no surgía a chorros por sus orificios. Tan sólo se oía
un leve zumbido mecánico, que se hizo más intenso cuando el Duque abrió la portezuela.
Inmediatamente, sus olfatos fueron asaltados por el olor a canela, denso y penetrante.
Con un sonoro batir de alas, los rastreadores planearon sobre la arena, al otro lado del tractor. La
escolta del Duque descendió a su vez en picado, junto a ellos.
Paul miró a la enorme mole del tractor, junto a la cual los tópteros parecían minúsculos
mosquitos al lado de un monstruoso escarabajo.
—Gurney, tú y Paul echad fuera los asientos posteriores —dijo el Duque. Plegó manualmente las
alas a tres cuartos, les dio el ángulo preciso, y revisó los controles de los chorros—. ¿Por qué diablos
no salen aún de esa máquina?
—Aún esperan que llegue el ala de acarreo —dijo Kynes—. Todavía les quedan unos cuantos
minutos. —M iró al desierto, hacia el este.
Todos volvieron la vista en la misma dirección, sin ver ninguna señal del gusano, pero el aire
estaba cargado de ansiedad.
El Duque tomó el micrófono y pasó a su frecuencia de órdenes.
—Dos de ustedes despréndanse de sus generadores del escudo. Por orden de número. Así podrán
cargar a otro hombre. No vamos a dejar ningún hombre a ese monstruo. —Volvió a la frecuencia de
trabajo y gritó—: ¡Bien, ustedes, los de Delta Ajax nueve! ¡Afuera! ¡Rápido! ¡Es una orden de su
Duque! ¡M uévanse o cortaré ese tractor con un láser!
Una compuerta se abrió de golpe junto a la nariz del tractor, otra en el extremo posterior, y una
tercera en la parte alta. Empezaron a salir hombres, tropezando y resbalando con la arena. Un
hombre alto envuelto en unas ropas remendadas fue el último en salir. Saltó primero a una de las
orugas, y luego a la arena.
El Duque colocó el micrófono en el panel y salió al exterior. De pie sobre uno de los peldaños del
ala, gritó:
—¡Dos hombres en cada uno de los rastreadores!
El hombre de la ropa remendada dividió al personal en grupos de a dos y los envió a los aparatos
que esperaban al otro lado.
—¡Cuatro aquí! —gritó el Duque—. ¡Cuatro en aquella máquina! —apuntó un dedo hacia uno de
los tópteros de escolta directamente detrás de él. Los guardias acababan en aquel momento de echar
fuera el generador del escudo—. ¡Cuatro en aquel otro aparato! —apuntó a otro que ya había
descargado su generador—. ¡Y tres en los demás! ¡Corred, especie de perros de arena!
El hombre alto terminó de distribuir a los hombres y se acercó arrastrando los pies por la arena,
seguido por tres de sus compañeros.
—Oigo el gusano, pero no puedo verlo —dijo Kynes.
Entonces lo oyeron todos. Era como un frotar rasposo, un crepitar distante que crecía en
intensidad.
—M aldita manera de trabajar —gruñó el Duque.
Los aparatos comenzaron a batir las alas sobre la arena a su alrededor. El Duque pensó en las
junglas de su planeta natal, el alzar el vuelo de los grandes pájaros carroñeros, sorprendidos en un
claro sobre el costillaje desnudo de su presa por un toro salvaje.

Los trabajadores de la especia se apresuraron trabajosamente a lo largo del flanco del tóptero, y
comenzaron a subir y a instalarse detrás del Duque. Halleck les ayudó, tirando de ellos y
empujándoles hacia el fondo del vehículo.
—¡Arriba, chicos! —exclamó—. ¡Aprisa!
Paul, apretado contra un rincón entre aquellos hombres jadeantes, percibió el olor del miedo, y
vio que dos de ellos llevaban el destiltraje parcialmente abierto en el cuello. Tomó mentalmente nota
de ello para el futuro. Su padre tendría que imponer una disciplina más rigurosa respecto a los
destiltrajes. Los hombres tienden a relajarse si uno descuida ciertas cosas.
El último hombre subió a bordo y jadeó:
—¡El gusano! ¡Está casi sobre nosotros! ¡Despeguemos!
El Duque se deslizó a su asiento, frunciendo el ceño.
—Tenemos aún tres minutos, según el cálculo del primer contacto. ¿No es así, Kynes? —Cerró la
portezuela y la comprobó.
—Exactamente, mi Señor —dijo Kynes, y pensó: Ese Duque no pierde nunca los nervios.
—Todo a punto, Señor —dijo Halleck.
El Duque asintió, comprobó que el último de los aparatos de escolta había despegado. Reguló la
ascensión, dio una última ojeada a las alas y a los instrumentos, y pulsó el mando de los chorros.
La presión del despegue hundió al Duque y a Kynes contra sus asientos, empujando
enérgicamente a la gente de atrás. Kynes observó el modo como el Duque manejaba los controles…
delicadamente y con seguridad. El tóptero estaba ya en el aire, y el Duque estudiaba sus
instrumentos, sin perder de vista las alas, a la derecha y a la izquierda.
—Vamos muy cargados, Señor —dijo Halleck.
—Dentro de los límites de la tolerancia de este aparato —dijo el Duque—. ¿Crees que me
atrevería a arriesgar la vida de mis pasajeros, Gurney?
Halleck sonrió.
—Ni por un instante, Señor —dijo.
El Duque maniobró el aparato a lo largo de una amplia curva ascendente, hasta la vertical del
tractor.
Paul, aplastado contra un rincón al lado de la ventanilla, miró hacia abajo, hacia la silenciosa
máquina sobre la arena. La señal del gusano se había interrumpido a unos cuatrocientos metros del
tractor. Y ahora estaba empezando a aparecer una cierta turbulencia en la arena alrededor de la
máquina.
—El gusano está ahora bajo el tractor —dijo Kynes—. Vais a asistir a un espectáculo que pocos
hombres han visto.
Manchas de polvo sombrearon ahora la arena alrededor del tractor. La enorme máquina comenzó
a hundirse, inclinándose hacia la derecha. Un gigantesco vórtice de arena comenzó a formarse en este
lado del tractor. Giró más y más rápidamente. La arena y el polvo se elevaron por el aire a centenares
de metros a todo su alrededor.
¡Entonces lo vieron!
Un enorme agujero se formó en la arena. La luz del sol brilló en las paredes blancas y lisas. El
orificio, estimó Paul, tenía al menos el doble de diámetro que la longitud del tractor. M iró fascinado la
máquina girando en aquella abertura, en el corazón de una auténtica tormenta de polvo y arena. El

agujero volvió a cerrarse.
—¡Dios, vaya monstruo! —murmuró un hombre al lado de Paul.
—¡Toda nuestra especia! —gruñó otro.
—Alguien pagará por esto —dijo el Duque—. Os lo prometo.
En la voz desprovista de expresión de su padre, Paul percibió una profunda ira. Tuvo consciencia
de compartirla. ¡Era un despilfarro criminal!
En el silencio que siguió oyeron la voz de Kynes.
—Bienaventurado el Hacedor y Su agua —murmuraba Kynes—. Bienaventurada Su llegada y Su
partida. Pueda Su paso purificar el mundo. Pueda Él conservar el mundo para Su pueblo.
—¿Qué estáis diciendo? —preguntó el Duque.
Pero Kynes permaneció en silencio.
Paul observó a los hombres apretados a su alrededor. Miraban aterrados la nuca de Kynes. Uno
de ellos susurró:
—Liet.
Kynes se volvió, ceñudo. El hombre intentó esconderse, confuso.
Otro de los rescatados empezó a toser… una tos seca y áspera. Luego gruñó:
—¡M aldito sea ese agujero infernal!
—Cállate, Coss —dijo el hombre alto, el último en salir del tractor—. No haces más que
empeorar tu tos. —Se abrió paso en el grupo hasta que estuvo cerca del Duque y pudo mirarle
directamente a su nuca—. Vos sois el Duque Leto, supongo —dijo—. Es a vos a quien debemos dar
las gracias por salvar nuestras vidas. Antes de vuestra llegada estábamos perdidos.
—Silencio, hombre, y deja al Duque pilotar su máquina —murmuró Halleck.
Paul observó a Halleck. También él había visto los músculos contraídos en el rostro de su padre.
Uno debía actuar con cautela cuando el Duque estaba furioso.
Leto hizo salir al tóptero de su trayectoria circular, deteniéndola sobre la vertical para examinar
mejor algo que se movía en la arena. El gusano se había retirado a las profundidades y ahora, cerca del
lugar donde hasta hacía unos instantes se había hallado el tractor, podían verse dos figuras
moviéndose hacia el norte, alejándose de la depresión arenosa. Parecían deslizarse por la superficie,
levantando apenas algunos granos de arena.
—¿Quiénes son esos dos de ahí abajo? —barbotó el Duque.
—Dos tipos que se unieron a nosotros para ver, Señor —dijo el alto hombre de las dunas.
—¿Por qué nadie me dijo nada acerca de ellos?
—Fueron ellos quienes quisieron correr ese riesgo, Señor —dijo el hombre de las dunas.
—Mi Señor —dijo Kynes—, esos hombres saben que puede hacerse bien poco por los hombres
atrapados por el desierto en el territorio de un gusano.
—¡Enviaremos un aparato de la base a buscarlos! —cortó el Duque.
—Como queráis, mi Señor —dijo Kynes—. Pero, cuando llegue, probablemente ya no haya nada
que salvar.
—Lo enviaremos de todos modos —dijo el Duque.
—Estaban en el mismo lugar donde ha surgido el gusano —dijo Paul—. ¿Cómo han conseguido
escapar?
—Las paredes del orificio son curvadas, y eso hace que las distancias sean engañosas —dijo

Kynes.
—Estamos malgastando carburante, Señor —aventuró Halleck.
—M e he dado cuenta, Gurney.
El Duque hizo girar el aparato en redondo hacia la Muralla Escudo. La escolta descendió de sus
posiciones de observación y formó a sus flancos.
Paul reflexionó acerca de lo que habían dicho el hombre de las dunas y Kynes. Había percibido las
verdades a medias, las mentiras completas. Los hombres en la arena, allí abajo, habían huido con una
seguridad tal, moviéndose de un modo tan obviamente calculado, que era evidente que conocían el
modo de no atraer de nuevo al gusano fuera de sus profundidades.
¡Fremen!, pensó Paul. ¿Quién más podía moverse por la arena con tanta seguridad? ¿Quién
más no se hubiera sentido presa de nuestro mismo terror… sabiendo que ellos no estaban en
peligro? ¡Ellos saben cómo vivir aquí! ¡Ellos saben cómo escapar al gusano!
—¿Qué hacían esos Fremen en el tractor? —preguntó Paul.
Kynes se volvió bruscamente.
El alto hombre de las dunas dirigió la mirada de sus grandes ojos hacia Paul… azul sobre azul.
—¿Quién es ese muchacho? —preguntó.
Halleck se interpuso entre el hombre y Paul.
—Es Paul Atreides, el heredero ducal —dijo.
—¿Por qué dice que había Fremen en nuestra máquina? —preguntó el hombre.
—Corresponden a la descripción —dijo Paul.
Kynes se relajó.
—¡No se puede identificar a un Fremen con una sola ojeada! —dijo. Miró al hombre de las dunas
—. Tú, ¿quiénes eran esos hombres?
—Amigos de uno de los otros —dijo el hombre de las dunas—. Amigos de un poblado que
querían ver las arenas de la especia.
Kynes se volvió.
—¡Fremen!
Pero recordó las palabras de la leyenda: «El Lisan al-Gaib sabrá ver a través de cualquier
subterfugio».
—Seguramente ya habrán muerto ahora, joven Señor —dijo el hombre de las dunas—. No
tendríamos que hablar mal de ellos.
Pero Paul seguía percibiendo la mentira en sus voces, y la amenaza que había hecho que Halleck
se situara a su lado para protegerle.
—Es un lugar terrible para morir —dijo Paul secamente.
—Cuando Dios ordena a una criatura que muera en un lugar determinado —dijo Kynes sin
volverse—, hace de modo que Su voluntad conduzca a la criatura hasta ese lugar.
Leto se volvió y dirigió una dura mirada a Kynes.
Y Kynes, devolviéndole la mirada, se sintió de pronto profundamente turbado por algo que no
había previsto: Este Duque se sentía mucho más preocupado por los hombres que por la especia. Ha
arriesgado su propia vida y la de su hijo para salvarlos. Ha comentado la pérdida del tractor y toda
la especia con un simple gesto. Pero la amenaza que pesaba sobre la vida de esos hombres lo ha
encolerizado. Un líder como él podría asegurarse una fanática lealtad. Sería difícil de abatir.

Contra su voluntad y contra sus anteriores juicios, Kynes tuvo que admitir para sí mismo: Me
gusta este Duque.

16
La grandeza es una experiencia transitoria. Nunca es consistente. Dependen en parte de la
imaginación humana creadora de mitos. La persona que experimenta la grandeza debe
percibir el mito que la circunda. Debe reflexionar que es proyectado sobre él. Y debe
mostrarse fuertemente inclinado a la ironía. Esto le impedirá creer en su propia pretensión.
La ironía le permitirá actuar independientemente de ella misma. Sin esta cualidad, incluso
una grandeza ocasional puede destruir a un hombre.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

En el comedor de la gran casa de Arrakeen, las lámparas a suspensor estaban encendidas para
combatir la creciente oscuridad. Su amarillenta claridad iluminaba la negra cabeza de toro de
ensangrentados cuernos, y se reflejaba en el oscuro retrato al óleo del Viejo Duque.
Bajo los talismanes parecía brillar con los reflejos de la platería de los Atreides, dispuesta en
perfecto orden a lo largo de la enorme mesa… pequeños archipiélagos de vajilla junto a las copas de
cristal, ante las sillas de madera tallada. El clásico candelabro central estaba apagado, y su cadena se
perdía en las sombras del techo, donde estaba disimulado el mecanismo del detector de venenos.
Haciendo una pausa en el umbral para inspeccionar la disposición de la mesa, el Duque pensó en
el detector de venenos y lo que significaba en su sociedad.
Todo según la norma, pensó. Se nos puede definir por nuestro lenguaje… por las precisas y
delicadas definiciones que empleamos para los distintos medios de suministrar una traidora muerte.
¿Quizá alguien va a emplear el chaumurky esta noche… el veneno de la bebida? ¿O tal vez el
chaumas… el veneno de la comida?
Agitó la cabeza.
Frente a cada silla, a todo lo largo de la mesa, había una jarra llena de agua. Había bastante agua en
aquella mesa, estimó el Duque, como para permitir a una familia pobre de Arrakeen vivir más de un
año.
Flanqueando la puerta había dos grandes cuencos de esmalte verde. Cada cuenco tenía al lado un
perchero con toallas. La costumbre, le había explicado el ama de llaves, quería que cada invitado, al
entrar, sumergiera ceremoniosamente sus manos en uno de los cuencos, derramando parte del agua
por el suelo, se las secara luego en una de las toallas, y arrojara después ésta al cada vez mayor
charco de agua del pavimento. Después de la comida, los mendigos reunidos fuera podían recoger el
agua retorciendo las toallas.
Típico de un feudo Harkonnen, pensó el Duque. Todas las degradaciones que la mente pueda
concebir. Inspiró profundamente, sintiendo que la ira retorcía su estómago.
—¡Esa costumbre termina aquí! —murmuró.
Vio a una de las sirvientas, una de las viejas y rugosas mujeres que el ama de llaves había
recomendado, dirigiéndose hacia la puerta de la cocina ante él. El Duque le hizo una seña con la mano.
Ella salió de las sombras y dio la vuelta a la mesa para acercarse, y pudo observar su reseco rostro
parecido a cuero y los ojos azules sobre azul.
—¿Desea mi Señor? —mantenía la cabeza baja, con los ojos semicerrados.
Hizo un gesto:

—Haz desaparecer estos cuencos y estas toallas.
—Pero… Noble Nacido… —levantó la cabeza y le miró, con la boca abierta.
—¡Conozco la costumbre! —gritó—. Lleva estos cuencos a la puerta de la entrada. Mientras
estemos comiendo y hasta que hayamos terminado cada mendigo que lo desee recibirá una taza llena
de agua. ¿Has comprendido?
El curtido rostro reveló toda una serie de emociones: desesperación, rabia…
Con una súbita inspiración, Leto comprendió que ella había planeado vender el agua exprimiendo
aquellas toallas, arrancándoles algunas monedas a aquellos miserables que se presentaran a la puerta.
Quizá esta era también la costumbre.
Su rostro se ensombreció.
—Dispondré un hombre de guardia para que vigile que mis órdenes sean cumplidas al pie de la
letra —gruñó.
Dio media vuelta y recorrió a largos pasos el corredor que conducía al Gran Salón. Los recuerdos
se agitaban en su mente como el murmullo de viejas mujeres desdentadas. Recordaba las grandes
extensiones de agua y las olas… días de hierba y no días de arena… y todos los esplendorosos
veranos que habían sido barridos como hojas por una tormenta.
Todo se había ido.
Me estoy haciendo viejo, pensó. He sentido la gélida mano de la muerte. ¿Y dónde la he sentido?
En la rapacidad de una vieja.
En el Gran Salón, Dama Jessica era el centro de un abigarrado grupo frente a la chimenea. Un gran
fuego crepitaba en ella, dando una luminosidad de reflejos anaranjados a los brocados y las ricas telas
y las joyas. Reconoció en el grupo a un fabricante de destiltrajes de Carthag, un importador de
aparatos electrónicos, un transportista de agua cuya morada estival había sido edificada en las
proximidades de la factoría de extracción polar, un representante del Banco de la Cofradía (ascético y
ausente, como siempre), un comerciante de piezas de recambio para el equipo de extracción de
especia, una mujer delgada y de anguloso rostro cuyo trabajo de guía y acompañante para los
visitantes de otros planetas era reputado como encubrimiento a labores de contrabando, espionaje y
chantajes.
La mayor parte de las demás mujeres de la sala parecían pertenecer a un tipo muy específico:
decorativas, perfectas hasta el mínimo detalle, una extraña mezcla de virtud intocable y de
sensualidad.
Incluso sin su posición de anfitriona, Jessica hubiera dominado al grupo, pensó. No llevaba
ninguna joya, y se había vestido con colores cálidos: un largo vestido que resplandecía casi con el
color del fuego, y una cinta del color de la tierra anudada alrededor de sus cabellos.
Comprendió que ella quería reprocharle así, de aquella sutil manera, la reciente frialdad de su
actitud. Sabía que él la prefería vestida así… como un abanico de vivos colores.
Ligeramente aparte, con su brillante uniforme, el rostro impasible, los negros cabellos recogidos y
cuidadosamente peinados, estaba Duncan Idaho. Había dejado a los Fremen por orden de Hawat:
«Bajo el pretexto de protegerla, tendrás a Dama Jessica bajo constante vigilancia».
El Duque miró en torno suyo por la gran sala.
Paul estaba en un rincón, rodeado de un grupo de ávidos jóvenes pertenecientes a las más ricas
familias de Arrakeen, y a poca distancia de él había tres oficiales de las Tropas de la Casa. El Duque

dedicó una particular atención a las chicas. Un rico botín de caza para un heredero ducal. Pero Paul
las trataba a todas por igual, con una noble reserva.
Llevará bien el título, pensó el Duque, y se dio cuenta con un estremecimiento de que aquel era
también un pensamiento de muerte.
Paul vio a su padre en el umbral, y evitó su mirada. Miró hacia el grupo de los invitados, manos
enjoyadas sosteniendo los vasos (y la discreta inspección de los detectores de veneno disimulados en
cualquier objeto). Viendo aquellas bocas incansables, Paul sintió un repentino desánimo. No eran más
que máscaras baratas aplicadas sobre pensamientos infectos, voces chillonas que se alzaban para
intentar dominar el profundo silencio que reinaba en sus pechos.
Estoy de mal humor, pensó Paul, y se preguntó qué hubiera dicho Gurney al respecto.
Conocía el origen de aquel malhumor. No hubiera querido participar en aquella recepción, pero su
padre había sido firme: «Tienes un rango, una posición que defender. Eres bastante adulto como para
hacerlo. Ya casi eres un hombre».
Paul vio a su padre avanzar, inspeccionar la sala y dirigirse al grupo que rodeaba a Dama Jessica.
M ientras Leto se acercaba al grupo de Jessica, el transportista de agua estaba diciendo:
—¿Es cierto que el Duque quiere instalar un control climático?
—M is proyectos no llegan hasta tal punto, señor —dijo el Duque detrás del hombre.
Este se volvió, mostrando su rostro redondo y bronceado.
—Ah, el Duque —dijo—. Habíamos observado vuestra ausencia.
Leto miró a Jessica.
—Había algo que debía ser hecho —dijo. Volvió de nuevo su atención al transportista de agua y
explicó lo que había ordenado con respecto a los cuencos, añadiendo—: En lo que a mí respecta, esa
vieja costumbre termina aquí.
—¿Es una orden ducal, mi Señor? —preguntó el hombre.
—Dejo esto a vuestra… conciencia —dijo el Duque. Se volvió, viendo a Kynes avanzar hacia el
grupo.
—Creo que es un gesto muy generoso por vuestra parte —dijo una de las mujeres—. Ofrecer el
agua a… —alguien la hizo callar.
El Duque observó a Kynes, notando que el planetólogo llevaba el uniforme marrón oscuro de
antiguo estilo, con las charreteras del Servicio Imperial y una minúscula gota de oro indicando su
rango en el cuello.
—¿Debo entender que las palabras del Duque implican una crítica hacia nuestras costumbres? —
preguntó el transportista de agua con voz irritada.
—Esa costumbre ha sido cambiada —dijo Leto. Saludó a Kynes con una inclinación de cabeza y
observó un fruncimiento de cejas por parte de Jessica. Fruncir las cejas no es cosa de Jessica, pensó,
pero alimentará los rumores de fricción entre nosotros.
—Con el permiso del Duque —dijo el transportista de agua—, me gustaría profundizar algo más
acerca de las costumbres.
Leto percibió la repentina untuosidad de la voz del hombre, notó el silencio del grupo, observó
que todas las cabezas en la sala se volvían hacia ellos.
—¿No es casi la hora de la cena? —preguntó Jessica.
—Pero nuestro huésped ha hecho una pregunta —dijo Leto. Y miró fijamente al transportista de

agua, viendo a un hombre de rostro alunado con grandes ojos y gruesos labios y recordando el
informe de Hawat: «… y ese transportista de agua es un hombre que debe ser vigilado. Recordad su
nombre: Lingar Bewt. Los Harkonnen lo usaron, aunque sin llegar a controlarlo alguna vez
totalmente».
—Las costumbres relacionadas con el agua son muy interesantes —dijo Bewt, y su rostro se
iluminó con una sonrisa—. Tengo curiosidad por saber qué pensáis hacer con el invernadero anexo a
esta casa. ¿Continuaréis haciendo ostentación de él ante el pueblo… mi Señor?
Leto dominó su cólera mientras miraba al hombre. Los pensamientos brotaban de su mente.
Estaba desafiándole en su propio castillo, especialmente ahora que la firma de Bewt estaba al pie de
un contrato de lealtad. Claro que aquel hombre parecía gozar de un cierto poder personal. El agua
significaba poder en aquel mundo. Por ejemplo, si todas las fuentes de agua fueran destruidas a una
señal… El hombre se veía capaz de hacerlo. La destrucción del agua facilitaría la destrucción de
Arrakis. Esta debía ser la amenaza que había usado Bewt con los Harkonnen.
—Mi Señor el Duque y yo tenemos otros planes para nuestro invernadero —dijo Jessica. Sonrió
a Leto—. Pensamos conservarlo, es cierto, pero tan sólo en nombre del pueblo de Arrakis. Nuestro
sueño es conseguir que un día el clima de Arrakis pueda ser cambiado lo suficiente como para
permitir que plantas como esas crezcan por todas partes, a cielo abierto.
¡Bendita sea!, pensó Leto. Veamos como engulle esto nuestro transportista de agua.
—Vuestro interés por el agua y el control climático es obvio —dijo el Duque—. Os aconsejo
diversificar vuestros intereses. Llegará un día en que el agua ya no será un bien tan precioso en
Arrakis.
Y pensó: Hawat debe redoblar sus esfuerzos para infiltrarse en esa organización de Bewt. Y
debemos redoblar inmediatamente la vigilancia sobre las fuentes de agua. ¡Nadie puede sostener tal
amenaza sobre mi cabeza!
Bewt asintió, sin dejar de sonreír.
—Un hermoso sueño, mi Señor —y dio un paso hacia atrás.
Leto vio entonces la expresión del rostro de Kynes. El hombre estaba contemplando a Jessica. Su
semblante estaba transfigurado… como un hombre enamorado… o presa de un trance religioso.
Los pensamientos de Kynes estaban ocupados totalmente en aquel momento por las palabras de
la profecía: «Y compartirán con vosotros vuestro sueño más precioso». Habló directamente a
Jessica:
—¿Pensáis tomar el camino más corto?
—¡Ah, doctor Kynes! —dijo el transportista de agua—. Habéis venido, abandonado vuestras
miserables hordas Fremen. M uy gentil por vuestra parte.
Kynes posó en Bewt una mirada inescrutable.
—En el desierto —replicó— se dice que la posesión de agua en grandes cantidades lleva al
hombre a fatales consecuencias.
—Hay muchos dichos extraños en el desierto —dijo Bewt, pero su voz traicionaba su turbación.
Jessica se acercó a Leto, deslizó su mano bajo el brazo del hombre, intentando calmarse por un
momento. Kynes había dicho:
«… el camino más corto». En la antigua lengua, estas palabras podían ser traducidas como
«Kwisatz Haderach». La extraña pregunta del planetólogo había pasado inadvertida para los demás,

y ahora Kynes se inclinaba hacia una de las mujeres del grupo, prestando oídos a alguna coquetería
murmurada en voz baja.
Kwisatz Haderach, pensó Jessica. ¿Acaso la Missionaria Protectiva había implantado también
aquí la leyenda? Ante este pensamiento sintió avivarse las secretas esperanzas que alimentaba con
respecto a Paul. Podría ser el Kwisatz Haderach. Podría serlo.
El representante del Banco de la Cofradía hablaba con el transportista de agua, y la voz de Bewt
resonó por un instante sobre el murmullo de las conversaciones:
—M ucha gente ha intentado modificar Arrakis.
El Duque observó hasta qué punto aquellas palabras alteraron a Kynes, que se irguió y abandonó
bruscamente a la dama y su frívola conversación.
En el repentino silencio, un soldado de la casa con uniforme de lacayo carraspeó y dijo, mirando a
Leto:
—La cena está servida, mi Señor.
El Duque miró interrogativamente a Jessica.
—La costumbre aquí es que los anfitriones sigan a sus invitados hacia la mesa —dijo ella con una
sonrisa—. ¿Cambiamos también eso, mi Señor?
—M e parece una buena costumbre —respondió él fríamente—. La dejaremos por el momento.
La ilusión de que sospecho de ella por traición debe ser mantenida, pensó. Observó como los
invitados desfilaban ante él. ¿Quién entre vosotros cree en tal mentira?
Jessica advirtió su distanciamiento y, una vez más, se preguntó la razón, como había hecho tantas
veces aquella última semana. Actúa como un hombre en lucha consigo mismo, pensó. ¿Es acaso
porque he organizado esta velada demasiado pronto? Sin embargo, sabe muy bien la importancia
que tiene el que comencemos a mezclar nuestros oficiales y nuestros hombres con los notables del
planeta. Somos en cierto modo el padre y la madre de todos ellos. Nada impresiona más que estas
formas de reunión social.
Leto, observando a los huéspedes que pasaban por su lado, recordó las palabras que había
pronunciado Thufir Hawat cuando se enteró del asunto: «¡Señor! ¡Lo prohíbo!».
Una amarga sonrisa apareció en el rostro del Duque. Vaya escena había sido. Y cuando el Duque
se mostró inamovible con respecto a la celebración de aquella cena, Hawat había agitado largamente la
cabeza.
—Tengo un mal presentimiento al respecto, mi Señor —había dicho—. Las cosas se mueven
demasiado aprisa en Arrakis. Este no es el modo de actuar de los Harkonnen. No lo es en absoluto.
Paul pasó junto a su padre, escoltando a una joven media cabeza más alta que él. Lanzó una gélida
mirada a su padre, asintiendo a algo que la muchacha le había dicho.
—Su padre fabrica destiltrajes —dijo Jessica—. He oído decir que sólo un loco aceptaría
aventurarse en el desierto con uno de sus trajes.
—¿Quién es el hombre de la cicatriz en el rostro que está delante de Paul? —preguntó el Duque
—. No consigo identificarle.
—Un invitado de última hora —susurró ella—. Gurney arregló la invitación. Es un
contrabandista.
¿Gurney lo arregló?
—A petición mía. Ha sido garantizado por Hawat, aunque creo que Hawat no se siente muy

entusiasta a su respecto. Es un contrabandista llamado Tuek, Esmar Tuek. Tiene poder en su
ambiente. Todos lo conocen. Ha sido huésped en la mayor parte de casas.
—¿Por qué está aquí?
—Todos se harán la misma pregunta —dijo Jessica—. Tuek diseminará con su presencia la duda
y la sospecha. Hará creer además que estás decidido a hacer respetar tus órdenes contra la
corrupción… con el apoyo de los contrabandistas si es necesario. Esto último le ha gustado a Hawat.
—No estoy seguro de que a mí me guste. —Hizo una inclinación de cabeza a una pareja que
pasaba, y observó que ya quedaban muy pocos invitados en la sala—. ¿Por qué no has invitado a
algunos Fremen?
—Está Kynes —dijo ella.
—Sí, está Kynes —aceptó él—. ¿Habéis preparado alguna otra pequeña sorpresa para mí? —La
condujo hacia el comedor, al final de la procesión.
—Todo lo demás es enteramente convencional —dijo ella.
Y pensó: Querido, ¿No comprendes que estos contrabandistas disponen de naves rápidas y
pueden ser sobornados? ¿Que debemos tener abierta una vía de escape, una puerta para huir de
Arrakis si todo lo demás nos falla?
Entraron en el comedor, y ella se soltó de su brazo, y Leto la ayudó a sentarse. Después se
dirigió hacia su extremo de la mesa. Un lacayo estaba de pie detrás de su silla. Los demás invitados se
sentaron con un ruido de roce de tejidos y rumor de seda arrugándose, pero el Duque permaneció de
pie. Hizo un gesto con la mano, y los soldados de la casa con uniforme de lacayos alrededor de la
mesa dieron un paso atrás y se cuadraron.
La estancia se sumergió en un inquieto silencio.
Jessica, observando desde el otro extremo de la mesa, percibió un ligero temblor de las comisuras
de la boca de Leto, y notó la ira que ensombrecía sus mejillas. ¿Qué es lo que le enfurece?, se
preguntó. Ciertamente no el que haya invitado al contrabandista.
—Algunos de ustedes han visto con malos ojos el hecho de que haya cambiado la costumbre de
los cuencos de agua —dijo Leto—. Es mi forma de decirles que muchas cosas van a cambiar aquí.
Un silencio embarazado reinó alrededor de la mesa.
Creen que ha bebido, pensó Jessica.
Leto tomó su jarra de agua y la levantó, de modo que se reflejara a la luz de las lámparas a
suspensor.
—Como Caballero del Imperio —dijo—, quiero proponer un brindis.
Los demás tomaron sus jarras, con sus ojos fijos en el Duque. En la repentina inmovilidad, una
lámpara derivó levemente, empujada por una corriente de aire proveniente de las cocinas. Las
sombras jugaron con los rasgos de halcón del Duque.
—¡Aquí estoy, y aquí permaneceré! —exclamó Leto.
Hubo un movimiento abortado de llevar las jarras a las bocas… que se interrumpió porque el
Duque mantenía aún su brazo en alto.
—Mi brindis será una de las máximas más queridas a vuestros corazones: «¡Los negocios son los
que hacen el progreso! ¡La fortuna pasa por todas partes!».
Bebió de su agua.
—¡Gurney! —llamó el Duque.

La voz de Halleck le llegó desde algún hueco a sus espaldas.
—Aquí estoy, mi Señor.
—Cántanos alguna canción, Gurney.
Un acorde en tono menor del baliset flotó surgiendo de alguna parte. A un gesto del Duque, los
servidores comenzaron a depositar sobre la mesa las fuentes con la comida: liebre del desierto asada
con salsa cepeda, aplomage siriano, chukka helado, café con melange (el intenso olor a canela de la
especia invadió la mesa), un auténtico pato a la marmita servido con vino espumoso de Caladan.
Sin embargo, el Duque permaneció de pie.
Mientras los invitados esperaban, con su atención dividida entre las fuentes colocadas ante ellos
y el Duque de pie, Leto dijo:
—En los viejos tiempos era deber de un anfitrión distraer a los invitados según su talento. —Sus
nudillos estaban blancos por la fuerza con que sostenía su jarra—. No puedo cantar, pero voy a
recitaros las palabras de la canción de Gurney. Consideradlo otro brindis… un brindis para todos
aquellos que han muerto para conducirnos hasta aquí.
Un movimiento de incomodidad agitó toda la mesa.
Jessica inclinó su mirada y observó a la gente sentada más cerca de ella: el transportista de agua
de redonda cara, el pálido y austero representante del Banco de la Cofradía (que parecía un
espantapájaros, con los ojos fijos en Leto), el curtido Tuek, con la cicatriz en su cara y sus ojos
totalmente azules bajados.
—«En revista, amigos… soldados que hace tanto tiempo no habéis pasado revista» —entonó el
Duque—. «Vuestro equipaje está hecho de dolor y de dólares. Sus espíritus pesan sobre vuestros
collares de plata. En revista, amigos… soldados que hace tiempo no habéis pasado revista. A cada
cual su tiempo, sin injustas pretensiones ni engaños. Con ellos pasa el espejismo de la fortuna. En
revista, amigos… soldados que hace tiempo no habéis pasado revista. Cuando vuestro tiempo
termine con su última mueca de sonrisa, dejad pasar el espejismo de la fortuna».
El Duque arrastró su voz hasta apagarla en la última estrofa, y engulló un buen sorbo de su jarra,
dejándola después violentamente sobre la mesa. El agua saltó y salpicó el mantel.
Los otros bebieron en un embarazado silencio.
El Duque tomó de nuevo su jarra, y esta vez derramó la mitad de su contenido en el suelo,
sabiendo que los demás tendrían que hacer lo mismo.
Jessica fue la primera en seguir su ejemplo.
Hubo un instante de inmovilidad en el tiempo, antes de que los demás comenzaran a vaciar sus
jarras. Jessica vio que Paul, sentado al lado de su padre, estaba estudiando las reacciones a su
alrededor. Ella misma se sintió fascinada por lo que revelaban las reacciones de los invitados…
principalmente las mujeres. Aquello era agua limpia, potable, no ya una toalla empapada. La
reluctancia en arrojarla se descubría en el temblor de las manos, en sus tardías reacciones, en las
risitas nerviosas… y en la violenta pero necesaria obediencia. Una mujer dejó caer su jarra al suelo, y
volvió la vista hacia otro lado cuando su compañero masculino se la recogió.
Kynes, sin embargo, fue quien más atrajo su atención. El planetólogo vaciló, luego vació su jarra
en un recipiente disimulado bajo su chaqueta. Sonrió a Jessica al darse cuenta de que ella le estaba
mirando, y levantó la jarra vacía hacia ella, en un mudo brindis. No pareció en absoluto azorado por
su acción.

La música de Halleck seguía flotando por la sala, pero ya no en clave menor, sino cadenciosa y
alegre, como si Gurney intentara levantar los ánimos.
—Que empiece la comida —dijo el Duque, y se sentó.
Está furioso e indeciso, pensó Jessica. La pérdida de aquel tractor le ha afectado más
profundamente de lo que debiera. Hay algo más en aquella pérdida. Actúa como un hombre
desesperado. Tomó su tenedor, esperando ocultar con aquel gesto su repentina amargura. ¿Y por qué
no? Está desesperado.
Lentamente al principio, después con creciente animación, la cena prosiguió. El fabricante de
destiltrajes cumplimentó a Jessica por la comida y el vino.
—Ambos son importados de Caladan —dijo ella.
—¡Soberbio! —dijo él, probando el chukka—. ¡Simplemente soberbio! Y ni una gota de melange
en él. Uno termina aburriéndose de encontrar especia en todos lados.
El representante del Banco de la Cofradía se dirigió a Kynes.
—Según tengo entendido, doctor Kynes, se perdió otro tractor a causa de un gusano.
—Las noticias viajan aprisa —dijo el Duque.
—¿Así que es cierto? —preguntó el banquero, dirigiendo su atención a Leto.
—¡Por supuesto que es cierto! —replicó bruscamente el Duque—. La maldita ala de acarreo
desapareció. ¿Cómo es posible que una cosa tan grande desaparezca sin dejar huella?
—Cuando el gusano apareció, ya no era posible salvar el tractor —dijo Kynes.
—¡Algo así no tendría que pasar! —repitió el Duque.
—Habitualmente, los rastreadores tienen sus ojos puestos en la arena —dijo Kynes—. Lo que les
interesa principalmente son las señales del gusano. La tripulación de un ala de acarreo es
normalmente de cuatro hombres, dos pilotos y dos técnicos. Si uno… o incluso dos de esos hombres
estuvieran al servicio de los enemigos del Duque…
—Ha-h-h, ya veo —dijo el banquero—. Y vos, como Arbitro del Cambio, ¿qué hacéis en un caso
así?
—Debo considerar mi posición muy cautelosamente —dijo Kynes—, y ciertamente no voy a
discutirla en la mesa. —Y pensó: ¡Este pálido esqueleto de un hombre! Sabe perfectamente que ese es
el tipo de infracción que me ha sido ordenado ignorar.
El banquero sonrió, volviendo su atención hacia su comida. Jessica recordó una lección de los días
de la escuela Bene Gesserit. El tema era espionaje y contraespionaje. Una Reverenda M adre de rostro
rosado y alegre les había instruido, con una cantarina voz que contrastaba curiosamente con el tema
tratado.
—Un hecho que hay que tomar en consideración en cualquier escuela de espionaje y/o
contraespionaje es la similitud de las reacciones básicas en todos los graduados. Toda disciplina
restringida deja su sello, su marca, en los estudiantes. Esta marca es susceptible de análisis y
predicción.
»De hecho, los esquemas motivacionales tienden a hacerse idénticos en todos los agentes de
espionaje. Esto quiere decir: habrá ciertos tipos de motivaciones que serán similares, incluso en
individuos de escuelas distintas y con fines opuestos. Estudiaremos en primer lugar cómo separar
estos elementos para su análisis: primero, por los esquemas de interrogatorio que revelan la
orientación interna de los interrogadores; segundo, por el examen atento del modo como piensan y

se expresan los sujetos bajo análisis. Descubriremos entonces que es muy sencillo determinar las
raíces del lenguaje de nuestros sujetos, por supuesto a través de la inflexión de sus voces y su
esquema de expresión.
Ahora, sentada en la mesa con su hijo y su Duque y sus invitados, escuchando al representante
del Banco de la Cofradía, Jessica se estremeció ante su descubrimiento: el hombre era un agente al
esquema de expresión de Giedi Prime… sutilmente disimulado, pero tan claro para su adiestrada
percepción como si el hombre se hubiera presentado a sí mismo.
¿Significa esto que la propia Cofradía ha tomado posición frente a la Casa de los Atreides?, se
preguntó a sí misma. La idea la trastornó, y disimuló su emoción encargando un nuevo plato,
mientras dedicaba toda su atención al hombre, esperando que traicionara sus intenciones. Va a llevar
la conversación a temas aparentemente banales, pero con implicaciones amenazadoras, se dijo. Ese
es su esquema de acción.
El banquero tragó un bocado, lo regó con vino y sonrió a algo que había dicho la mujer de su
derecha. Pareció interesarse por un momento en un hombre sentado al otro extremo de la mesa, que le
estaba explicando al Duque que las plantas nativas de Arrakeen no tenían espinas.
—Me gusta estudiar el vuelo de los pájaros en Arrakis —dijo el banquero, dirigiéndose a Jessica
—. Todos nuestros pájaros, por supuesto, son carroñeros, y muchos pueden vivir sin agua porque
son bebedores de sangre.
La hija del fabricante de destiltrajes, sentada entre Paul y su padre al otro extremo de la mesa,
hizo una mueca con su hermosa cara y frunció el ceño.
—Oh, Suu-Suu, decís las cosas más disgustantes —exclamó.
El banquero sonrió.
—Me llaman Suu-Suu porque soy el consejero de finanzas del Sindicato de Vendedores
Ambulantes de Agua —y, como Jessica continuaba mirándolo en silencio, añadió—: Porque este es el
grito de los vendedores de agua: «¡Suu-Suu-Suuk!» —e imitó la llamada con tanta perfección que
muchos alrededor de la mesa se echaron a reír.
Jessica percibió la jactancia en su tono de voz, pero notó también que la joven había intervenido
como obedeciendo a una señal, algo convenido para dar pie al banquero a decir lo que había dicho.
Miró a Lingar Bewt. El magnate del agua estaba ceñudo, concentrado en su comida. Y Jessica se dio
cuenta de que en realidad el banquero había dicho: «Yo también controlo la última fuente de poder en
Arrakis… el agua».
Paul había notado la falsedad en la voz de su compañera de mesa, y observó que su madre seguía
la conversación con una intensidad Bene Gesserit.
Impulsivamente, decidió contraatacar, acorralar al adversario. Se dirigió al banquero.
—¿Queréis decir acaso, señor, que todos esos pájaros son caníbales?
—Esa es una extraña pregunta, joven amo —dijo el banquero—. He dicho tan sólo que esos
pájaros beben sangre. No es necesario que sea la sangre de los de su propia clase, ¿no es cierto?
—M i pregunta no era extraña —dijo Paul, y Jessica notó la cortante agudeza de su réplica, fruto
de su adiestramiento—. Casi todas las personas instruidas saben que para un organismo joven la
máxima competencia procede de los seres de su propia especie —deliberadamente, clavó el tenedor
en un bocado del plato de su compañera y lo introdujo en su boca—. Comen del mismo plato. Sus
necesidades son idénticas.

El banquero se envaró y miró ceñudamente al Duque.
—No cometáis el error de considerar a mi hijo como un niño —dijo el Duque. Y sonrió.
Jessica recorrió la mesa con la vista, observando que Bewt estaba algo más alegre, y que Kynes y
el contrabandista, Tuek, sonreían.
—Hay una ley ecológica —dijo Kynes— que el joven amo parece haber comprendido muy bien.
La lucha entre los distintos elementos de la vida y la lucha por la energía libre de un sistema. La
sangre es una fuente de energía muy eficiente.
El banquero depositó su tenedor y cuando habló, lo hizo en tono irritado.
—Se dice que la escoria Fremen bebe sangre de sus muertos.
Kynes agitó la cabeza y dijo, en tono doctoral:
—No la sangre, señor. Pero toda el agua de un hombre, en último término, pertenece a su
pueblo… a su tribu. Es una necesidad cuando se vive al borde de la Gran Llanura. Allí toda agua es
preciosa, y el cuerpo humano está compuesto por un setenta por ciento de su peso en agua. Un
hombre muerto, con toda seguridad, ya no la necesita.
El banquero posó sus manos sobre la mesa, a uno y otro lado del plato, y Jessica pensó que iba a
echar la silla hacia atrás y levantarse para irse, en un gesto de rabia.
Kynes miró a Jessica.
—Perdonad, mi Dama, por hablar de un tema tan desagradable en la mesa, pero se había dicho
una falsedad y era necesario aclarar las cosas.
—Habéis permanecido tanto tiempo con los Fremen que habéis perdido toda sensibilidad —
graznó el banquero.
Kynes lo observó tranquilamente, estudiando su rostro pálido y tembloroso.
—¿Estáis desafiándome, señor?
El banquero se envaró. Tragó saliva, y dijo apresuradamente:
—Por supuesto que no. Jamás me permitiría insultar así a nuestros anfitriones.
Jessica captó el miedo en la voz del hombre, lo leyó en su rostro, en su respiración, en el latir de
una vena en su sien. ¡El hombre se sentía aterrorizado por Kynes!
—Nuestros anfitriones son enteramente capaces de decidir por sí mismos cuándo son insultados
—dijo Kynes—. Son gente valerosa que sabe cuándo hay que defender el honor. Todos somos
testigos de su valentía por el solo hecho de que están aquí… ahora… en Arrakis.
Jessica vio que Leto estaba saboreando aquel instante. La mayoría de los demás, no. La gente, en
torno a la mesa, parecía dispuesta a salir huyendo, con las manos ocultas bajo la mesa. Las únicas
notables excepciones eran Bewt, que sonreía abiertamente ante la incómoda posición del banquero, y
el contrabandista, Tuek, que parecía estudiar a Kynes en espera de su reacción. Jessica observó que
Paul miraba a Kynes con clara admiración.
—¿Bien? —dijo Kynes.
—No quería ofenderos —murmuró el banquero—. Si he dado la impresión de ser ofensivo, os
ruego aceptéis mis disculpas.
—Libremente dadas, libremente aceptadas —dijo Kynes. Sonrió a Jessica, y siguió como si no
hubiera ocurrido nada.
Jessica observó que también el contrabandista se relajaba. Tomó buena nota de ello: aquel hombre
había dado la impresión, durante toda la escena, de estar dispuesto a acudir en ayuda de Kynes si

este lo hubiera necesitado. Existía un acuerdo de alguna clase entre Kynes y Tuek.
Leto jugueteaba con su tenedor, mirando especulativamente a Kynes. La actuación del
planetólogo indicaba un cambio de actitud hacia la Casa de los Atreides. Kynes se había mostrado
mucho más frío durante su viaje por el desierto.
Jessica pidió otra ronda de comida y bebida. Los servidores aparecieron con langues de lapins de
garenne, vino tinto y una salsa de setas servida aparte.
Lentamente, las conversaciones de la cena se reanudaron, pero Jessica captó agitación en ellas,
una cierta ansiedad, y vio que el banquero comía en un hosco silencio. Kynes lo hubiera matado sin
vacilar, pensó. Y se dio cuenta de que había una predisposición al homicidio en el comportamiento
de Kynes. Podía matar fácilmente, y adivinó que esta era una característica de los Fremen.
Jessica se volvió hacia el fabricante de destiltrajes, a su izquierda, y dijo:
—No dejo de sentirme asombrada por la importancia del agua en Arrakis.
—Es muy importante —admitió el hombre—. ¿Qué es ese plato? Es delicioso.
—Lenguas de conejo salvaje con una salsa especial —dijo ella—. Una receta muy antigua.
—M e gustaría tenerla —dijo el hombre.
Ella asintió.
—Os la haré enviar.
—Los recién llegados a Arrakis subestiman con frecuencia la importancia que tiene aquí el agua
—dijo Kynes, mirando a Jessica—. Ya sabéis, debemos tener en cuenta la Ley del M ínimo.
Jessica se dio cuenta por el tono de su voz que aquellas palabras encerraban una prueba, y
respondió:
—El crecimiento está limitado por la necesidad del elemento que se encuentra presente en menor
cantidad. Y, naturalmente, la condición menos favorable es la que controla la tasa del crecimiento.
—Es raro encontrar a miembros de las Grandes Casas que estén al corriente de los problemas
planetológicos —dijo Kynes—. En Arrakis, la condición más desfavorable para la vida es el agua. Y
recordad que el propio crecimiento puede producir condiciones desfavorables a menos que sea
conducido con extrema prudencia.
Jessica captó un mensaje oculto en las palabras de Kynes, pero no consiguió descifrarlo.
—El crecimiento —murmuró—. ¿Queréis decir que Arrakis podría tener un ciclo de agua mejor
organizado que sustentara a los hombres bajo unas condiciones de vida más favorables?
—¡Imposible! —gruñó el magnate del agua.
Jessica desvió su atención hacia Bewt.
—¿Imposible?
—Imposible en Arrakis —dijo el hombre—. No escuchéis a ese soñador. Todas las pruebas de
laboratorio están contra él.
Kynes miró a Bewt, y Jessica se dio cuenta de que todas las demás conversaciones alrededor de
la mesa habían cesado, mientras la gente se concentraba en aquel nuevo enfrentamiento.
—Las pruebas de laboratorio tienden a olvidar un hecho muy simple —dijo Kynes—. El hecho
es este: estamos enfrentándonos aquí con un problema que ha tenido su origen y existe fuera de este
recinto, donde plantas y animales llevan una existencia normal.
—¡Normal! —resopló Bewt—. ¡Nada es normal en Arrakis!
—Precisamente todo lo contrario —dijo Kynes—. Podríamos desarrollar aquí algunas armonías a

lo largo de líneas que fueran autosuficientes. Sólo hay que comprender cuáles son las limitaciones de
este planeta y las presiones que se ejercen sobre él.
—Esto nunca se hará —dijo Bewt.
El Duque recordó súbitamente cuándo había cambiado Kynes su actitud hacia ellos: cuando
Jessica había dicho que conservarían las plantas de invernadero en nombre del Pueblo de Arrakis.
—¿Cuánto costaría poner a punto un sistema autosuficiente, doctor Kynes? —preguntó Leto.
—Si conseguimos que el tres por ciento de los vegetales de Arrakis produzcan compuestos de
carbono nutritivos, entonces habremos iniciado un sistema cíclico —dijo Kynes.
—¿El agua es el único problema? —preguntó el Duque. Notó la excitación de Kynes, y él mismo
se sintió presa de ella.
—El del agua hace olvidar los otros problemas —dijo Kynes—. El planeta posee mucho oxígeno,
pero no las demás características que usualmente lo acompañan: vida vegetal desarrollada e
importantes fuentes de anhídrido carbónico provenientes de fenómenos como los volcanes. Se
producen aquí inhabitualmente fenómenos químicos a lo ancho de enormes áreas.
—¿Disponéis de un proyecto piloto? —preguntó el Duque.
—Hemos consagrado mucho tiempo a poner a punto el Efecto Tansley… experimentos a
pequeña escala a nivel de aficionado, pero a partir de los cuales mi ciencia podría deducir aplicaciones
prácticas —dijo Kynes.
—Pero no hay bastante agua —dijo Bewt—. Todo se resume en que no hay bastante agua.
—El M aestro Bewt es un experto en agua —dijo Kynes. Sonrió, y siguió comiendo.
El Duque hizo un gesto imperativo con la mano derecha.
—¡No! —gritó—. ¡Quiero una respuesta! ¿Hay bastante agua, doctor Kynes?
Kynes no levantó los ojos de su plato.
Jessica estudió el juego de emociones en su rostro. Sabe ocultarlas muy bien, pensó, pero ya lo
había registrado y ahora leía en él que lamentaba sus palabras.
—¿Hay bastante agua? —repitió el Duque.
—Es… posible —dijo Kynes.
¡Finge inseguridad!, pensó Jessica.
Con su agudo sentido de la verdad, Paul captó la subyacente motivación, y tuvo que usar todo su
adiestramiento para ocultar su excitación. ¡Hay bastante agua! Pero Kynes no quiere que se sepa.
—Nuestro planetólogo tiene también otros sueños muy interesantes —dijo Bewt—. Sueña con
los Fremen… acerca de profecías y mesías.
Se oyeron risitas en algunos lugares de la mesa. Jessica observó a los que reían: el contrabandista,
la hija del fabricante de destiltrajes, Duncan Idaho, la mujer con el misterioso servicio de escolta.
La tensión está sorprendentemente distribuida aquí esta noche, pensó. Están ocurriendo
demasiadas cosas que ignoro. Tendré que desarrollar nuevas fuentes de información.
El Duque deslizó su mirada de Kynes a Bewt y luego a Jessica. Se sintió extrañamente aislado,
como si se le hubiera escapado algo vital.
—Es posible —murmuró.
—Quizá debiéramos hablar de esto en otra ocasión, mi Señor —dijo Kynes rápidamente—. Hay
tanta…
El planetólogo se interrumpió al ver a un guardia con uniforme de los Atreides aparecer

precipitadamente por la puerta de servicio, pasar la guardia y acercarse corriendo al Duque. Se inclinó
y susurró algo al oído de Leto.
Jessica reconoció la insignia del cuerpo de Hawat en su gorra, e intentó dominar su inquietud. Se
dirigió a la compañera del fabricante de destiltrajes, una mujer pequeña de cabello oscuro, rostro de
muñeca y ojos ligeramente estrábicos.
—Apenas habéis tocado vuestra comida, querida —dijo—. ¿Deseáis ordenar alguna otra cosa
especial?
La mujer miró al fabricante de destiltrajes antes de responder.
—No tengo mucha hambre —dijo.
Bruscamente, el Duque se puso en pie al lado del soldado, y habló con un duro tono de mando:
—Que todo el mundo siga sentado. Ruego disculpas, pero hay algo que requiere mi atención
personal. —Se apartó de la mesa—. Paul, toma mi lugar como anfitrión, por favor.
Paul se alzó, deseando preguntarle a su padre por qué razones tenía que ausentarse, pero
sabiendo que tenía que actuar de acuerdo con las circunstancias. Se dirigió a la silla de su padre y
ocupó su lugar.
El Duque se volvió entonces hacia el lugar donde estaba Halleck.
—Gurney, por favor, ocupa el lugar de Paul en la mesa. Debemos seguir siendo un número par.
Cuando la comida haya terminado, es probable que te pida que conduzcas a Paul al puesto de mando.
Permanece atento a mi llamada.
Halleck surgió de donde estaba, fuera de la vista de los demás. Iba vestido de uniforme, y
destacaba de un modo incongruente con el refinamiento de las ropas de los demás invitados. Apoyó
su baliset en la pared, avanzó hacia la silla que había ocupado Paul y se sentó en ella.
—No hay motivo de alarma —dijo el Duque—, pero debo rogar que nadie abandone nuestra casa
hasta que mis guardias avisen que no hay peligro. La seguridad es absoluta aquí, y garantizo que este
pequeño inconveniente será solucionado de inmediato.
Paul captó las palabras en código del mensaje de su padre: guardias… peligro… seguridad… de
inmediato. El problema era seguridad, no violencia. Observó que también su madre había leído el
mismo mensaje. Ambos se relajaron.
El Duque hizo una última breve inclinación de cabeza, se volvió y salió por la puerta de servicio
seguido por el soldado.
—Por favor, continuemos con la comida —dijo Paul—. Creo que el doctor Kynes estaba
hablando de agua.
—¿Podríamos hablar de ello en otra ocasión? —preguntó Kynes.
—Por supuesto —dijo Paul.
Y Jessica notó con orgullo la dignidad de su hijo, su madura seguridad en sí mismo.
El banquero tomó su jarra de agua e hizo un gesto hacia Bewt con ella.
—Ninguno de nosotros puede superar al Maestro Lingar Bewt en la floritura de sus frases. Uno
casi podría suponer que aspira al estatus de las Grandes Casas. Vamos, Maestro Bewt, proponed un
brindis.
Quizá tengáis en reserva alguna perla de sabiduría para ese muchacho al que hay que tratar como
un hombre.
Jessica apretó bajo la mesa el puño de su mano derecha. Vio a Halleck hacerle una señal con la

mano a Idaho, y los soldados de la casa alineados a lo largo de las paredes adoptaron una posición de
alerta máxima.
Bewt lanzó al banquero una venenosa mirada.
Paul observó a Halleck, notó las posiciones defensivas de sus guardias, luego miró al banquero
hasta que el hombre bajó su jarra de agua. Entonces dijo:
—Una vez, en Caladan, vi el cuerpo de un pescador ahogado que acababan de sacar del agua.
Tenía…
—¿Ahogado? —era la hija del fabricante de destiltrajes.
Paul vaciló.
—Sí —dijo—. Inmerso en el agua hasta morir. Ahogado.
—¡Qué interesante forma de morir! —murmuró la joven.
La sonrisa de Paul se endureció. Volvió su atención al banquero.
—Lo interesante acerca de ese hombre eran las heridas en sus hombros… producidas por los
clavos de las botas de otro pescador. El pescador formaba parte de la tripulación de un bote (un
aparato para viajar sobre el agua) que había naufragado… se había hundido en el agua. Otro pescador
que había ayudado a extraer su cuerpo dijo que otras muchas veces había visto las mismas marcas.
Significaban que otro pescador que se estaba ahogando había apoyado sus pies en los hombros de
aquel desgraciado en un intento de alcanzar la superficie… de respirar aire.
—¿En qué es eso interesante? —preguntó el banquero.
—Porque mi padre, entonces, me hizo una observación. Dijo que es comprensible que un
hombre, a punto de ahogarse, se apoye sobre nuestros hombros en un intento de salvarse… excepto
cuando uno ve que esto ocurre en un salón. —Paul vaciló lo suficiente como para que el banquero
adivinara lo que seguía, y luego terminó—: Y, añadiría yo, excepto cuando uno ve que esto ocurre en
la mesa de un banquete.
Un silencio absoluto invadió la estancia.
Eso ha sido temerario, pensó Jessica. Ese banquero puede tener bastante rango como para
desafiar a mi hijo. Vio que Idaho estaba preparado para entrar en acción. Las tropas de la casa
estaban alerta. Gurney Halleck tenía los ojos fijos en los hombres que tenía enfrente.
—¡Ja-ja-ja-a-a-a! —era el contrabandista, Tuek, con la cabeza echada hacia atrás, riendo
salvajemente sin ninguna inhibición.
Unas sonrisas nerviosas brotaron alrededor de la mesa.
Bewt también sonrió.
El banquero había echado su silla hacia atrás y miraba colérico a Paul.
—Quien provoca a un Atreides lo hace bajo su cuenta y riesgo —dijo Kynes.
—¿Es costumbre de los Atreides insultar a sus invitados? —preguntó el banquero.
Antes de que Paul pudiera responder, Jessica se inclinó hacia adelante y dijo:
—¡Señor! —y pensó: Tenemos que conocer el juego de esa criatura de los Harkonnen. ¿Está
aquí para provocar a Paul? ¿Dispone de alguna ayuda?—. Mi hijo ha hablado en términos
generales. ¿Acaso os reconocéis en ellos? —preguntó—. ¡Una fascinante revelación! —Deslizó su
mano hacia el crys que llevaba enfundado en la pantorrilla.
El banquero dirigió a Jessica una feroz mirada. Los ojos estaban centrados en Paul, que a su vez
se había echado hacia atrás apartándose ligeramente de la mesa y preparándose para la acción. Su

mente estaba enfocada en una palabra clave de su madre: términos. «Preparado para violencia».
Kynes dirigió una especulativa mirada hacia Jessica e hizo una sutil seña con la mano a Tuek.
El contrabandista saltó en pie, levantando la jarra.
—Quiero proponer un brindis —dijo—. Para el joven Paul Atreides; un muchacho aún por su
aspecto, pero un hombre por sus actos.
¿Por qué se inmiscuyen?, se preguntó a sí misma Jessica.
El banquero miraba ahora a Kynes, y Jessica vio el terror volver de nuevo al rostro del agente.
Los demás invitados comenzaron a reaccionar alrededor de la mesa.
Cuando Kynes ordena, la gente obedece, pensó Jessica. Acaba de decirnos que está del lado de
Paul. ¿Cuál es el secreto de su poder? No puede ser porque sea el Arbitro del Cambio. Esto es
temporal. Y ciertamente tampoco es porque esté al servicio directo del Emperador.
Retiró su mano de la funda del crys y alzó su jarra hacia Kynes, que le devolvió el gesto.
Sólo Paul y el banquero (¡Suu-Suu! ¡Vaya sobrenombre idiota!, pensó Jessica) permanecían con
las manos vacías. La atención del banquero estaba fija en Kynes. Paul miraba su plato.
Llevaba las cosas correctamente, pensó Paul. ¿Por qué han interferido? Miró subrepticiamente
a los invitados que estaban más cerca de él. ¿Preparado para violencia? ¿Por parte de quién?
Ciertamente, no de ese banquero.
Halleck se agitó y habló sin dirigirse a nadie en particular, mirando a un punto por encima de la
cabeza de los demás.
—En nuestra sociedad, la gente no debería sentirse ofendida tan pronto. A veces es un suicidio.
—M iró a la hija del fabricante de destiltrajes, sentada frente a él—. ¿No lo pensáis vos así, señorita?
—Oh, sí, sí. Por supuesto —dijo ella—. Hay demasiada violencia. Esto me pone enferma. Y
muchas veces no hay la menor intención de ofender, pero la gente muere siempre. Es algo que no
tiene sentido.
—Realmente, no tiene ningún sentido —afirmó Halleck.
Jessica observó la clara perfección de lo que recitaba la muchacha, y pensó: Esa chica con la
cabeza vacía no es en absoluto una chica con la cabeza vacía. Y entonces vio la amenaza y
comprendió que ni siquiera Halleck la había detectado. Probablemente su hijo había sido el primero
en darse cuenta de ello… su adiestramiento le habría hecho ver inmediatamente aquella obvia trampa.
—¿No sería el momento de disculparnos de nuevo? —dijo Kynes al banquero.
—Mi Dama, temo haber subestimado vuestros vinos. Habéis servido bebidas fuertes, y no estoy
acostumbrado a ellas.
Jessica percibió el veneno en sus palabras.
—Cuando unos extranjeros se encuentran —dijo con suavidad—, habría que hacer uso de una
gran comprensión para entender sus diferencias de costumbres y de formación.
—Gracias, mi Dama —dijo el hombre.
La compañera de cabello oscuro del fabricante de destiltrajes se inclinó hacia Jessica y observó:
—El Duque nos ha dicho que aquí estaremos seguros. Espero que esto no signifique nuevos
combates.
La han instruido para que lleve la conversación a este terreno, pensó Jessica.
—Seguramente no tendrá la menor importancia —dijo—. Pero hay muchos detalles que requieren
la atención personal del Duque en estos momentos. Mientras continúe la enemistad entre los

Atreides y los Harkonnen, nunca seremos demasiado prudentes. El Duque ha pronunciado el
juramento kanly. Por supuesto, no va a dejar que ningún agente Harkonnen permanezca con vida aquí
en Arrakis. —Observó al agente bancario de la Cofradía—. Y las Convenciones, naturalmente, le
apoyan en eso. —Desvió su atención hacia Kynes—. ¿No es así, doctor Kynes?
—Así es, realmente —dijo Kynes.
El fabricante de destiltrajes tiró discretamente de su compañera hacia atrás.
—Creo que voy a comer algo más —dijo ella—. Me gustaría un poco de ese delicioso pájaro que
nos han servido antes.
Jessica hizo un gesto a un sirviente y se volvió hacia el banquero.
—Y vos, señor, habláis de pájaros y de sus hábitos. Estoy enormemente interesada en todas las
cosas que se refieren a Arrakis. Contadme, ¿dónde se extrae la especia? ¿Deben ir los cazadores muy
adentro en el desierto?
—Oh, no, mi Señora —dijo el hombre—. Sabemos muy pocas cosas del desierto profundo. Y
casi nada de las regiones meridionales.
—Hay un relato que dice que hay un gran Yacimiento Madre de especia en lo más profundo de
esa región meridional —dijo Kynes—, pero sospecho que se trata tan sólo de la invención
imaginativa de algún trovador en busca de letra para una canción. Algunos cazadores de especia más
osados que otros penetran ocasionalmente en el cinturón central, pero es extremadamente
peligroso… la navegación es incierta y las tormentas frecuentes. Las víctimas se multiplican
dramáticamente a medida que uno se aleja de la Muralla Escudo. Se ha descubierto que no es muy
provechoso aventurarse demasiado al sur. Quizá si tuviéramos un satélite climatológico…
Bewt alzó los ojos y habló con la boca llena.
—Se dice que los Fremen viajan hasta allí, que van a cualquier lugar y que han descubierto calas y
manantiales de sorbeo incluso en latitudes meridionales.
—¿Calas y manantiales de sorbeo? —preguntó Jessica.
—Puros rumores, mi Dama —intervino Kynes rápidamente—. Son cosas conocidas en otros
planetas, no en Arrakis. Una cala es un lugar donde el agua se filtra hasta la superficie o casi, y es
posible detectarla por la presencia de ciertas señales. Un manantial de sorbeo es un tipo de cala
donde una persona puede sorber el agua a través de una cánula enterrada en la arena… al menos eso
es lo que se dice.
Hay engaño en sus palabras, pensó Jessica.
¿Por qué miente?, se preguntó Paul.
—Es muy interesante —dijo Jessica. Y pensó: «Eso es lo que se dice…». Qué curioso
amaneramiento el que hay en su forma de expresarse. Si supieran hasta qué punto revela esto su
dependencia de las supersticiones…
—He oído en alguna parte que tenéis un dicho —observó Paul—. «La educación viene de las
ciudades, la sabiduría del desierto».
—Hay muchos dichos en Arrakis —se alzó de hombros Kynes.
Antes de que Jessica pudiera formular una nueva pregunta, un sirviente se inclinó junto a ella y le
entregó una nota. La abrió, reconoció la escritura del Duque y los signos codificados, la leyó.
—El Duque nos tranquiliza —dijo—. El asunto que lo ha alejado de nosotros ha sido
solucionado. El ala de acarreo que había desaparecido ha sido hallada. Un agente Harkonnen infiltrado

en la tripulación había conseguido eliminar a otros y pilotar la máquina hasta una base de
contrabandistas, esperando venderla allí. Tanto el hombre como la máquina han sido restituidos a
nuestras fuerzas —hizo una inclinación de cabeza en dirección a Tuek.
El contrabandista respondió con otra inclinación.
Jessica dobló la nota y la metió en una de sus mangas.
—Estoy contento de que esto no se haya convertido en una batalla abierta —dijo el banquero—.
La gente tiene tantas esperanzas de que los Atreides traigan consigo paz y prosperidad…
—Especialmente prosperidad —dijo Bewt.
—¿Podemos tomar ya el postre? —preguntó Jessica—. He encargado a nuestro chef que prepare
un dulce de Caladan: arroz pundi en salsa dolsa.
—Suena maravilloso —dijo el fabricante de destiltrajes—. ¿Sería posible obtener la receta?
—Todas las recetas que deseéis —dijo Jessica, registrando al hombre para mencionárselo más
tarde a Hawat. El fabricante de destiltrajes era un pequeño y atemorizado arribista que podía ser
comprado.
A su alrededor, las conversaciones se reanudaban:
—Un tejido realmente adorable…
—Tengo que hacerme un conjunto que le vaya a esta joya…
—Un aumento de producción en el próximo trimestre…
Jessica se enfrascó en su plato, pensando en la parte codificada del mensaje de Leto: «Los
Harkonnen han intentado introducir un cargamento de láseres. Los hemos capturado. Pero esto
puede significar que otros cargamentos hayan pasado. Y hay que tener en cuenta que no les conceden
mucha importancia a los escudos. Toma las precauciones apropiadas».
Jessica pensó en los láseres. Los ardientes rayos de destructiva luz podían perforar cualquier
sustancia, a menos que esta sustancia estuviera protegida por un escudo. El hecho de que la
interferencia del rayo con un escudo pudiera hacer estallar el láser o el escudo no parecía preocupar a
los Harkonnen. ¿Por qué? Una explosión láser-escudo tenía una peligrosa variante, ya que podía
revelarse más potente que una explosión atómica o podía matar tan sólo al tirador y a su blanco.
Los factores desconocidos eran los que más la inquietaban.
—Estaba seguro de que recuperaríamos esa ala de acarreo —dijo Paul—. Cuando mi padre ataca
un problema, lo resuelve. Es un hecho que los Harkonnen apenas empiezan a descubrir.
Se está vanagloriando, pensó Jessica. No debería hacerlo. Nadie que esta noche se vea obligado
a dormir en las profundidades del subsuelo como una precaución contra los láser tiene derecho a
vanagloriarse.

17
No hay escapatoria… pagamos por la violencia de nuestros antepasados.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Jessica oyó el tumulto en el gran salón, y encendió la luz de la cabecera de su cama. El reloj no estaba
aún correctamente ajustado al tiempo local, y tuvo que restar veintiún minutos para determinar que
eran alrededor de las dos de la madrugada.
El tumulto era fuerte y confuso.
¿Un ataque de los Harkonnen?, se preguntó.
Se deslizó fuera de la cama y comprobó los monitores para ver dónde se hallaba su familia. La
pantalla reveló a Paul durmiendo en una habitación del sótano que habían habilitado apresuradamente
para él. Obviamente el ruido no llegaba hasta allí. No había nadie en las habitaciones del Duque, su
cama estaba intacta. ¿Se hallaba todavía en el puesto de mando?
No había ninguna pantalla conectada con la parte delantera de la casa.
Jessica se inmovilizó en medio de la estancia, escuchando.
Resonó un grito, una voz incoherente. Alguien llamó al doctor Yueh. Jessica tomó su bata, se la
echó por los hombros, deslizó sus pies en las zapatillas y se colocó el crys en su pantorrilla.
De nuevo, una voz llamó al doctor Yueh.
Jessica se ató el cinturón y salió al corredor. Entonces la sacudió un pensamiento: ¿Tal vez Leto
está herido?
El corredor pareció hacerse más largo bajo sus apresurados pies. Franqueó la arcada, atravesó
corriendo el comedor y recorrió el pasillo que conducía al Gran Salón, que estaba brillantemente
iluminado, con todas las lámparas a suspensor encendidas al máximo.
A su derecha, cerca de la entrada frontal, vio a dos guardias de la casa sujetando a Duncan Idaho
entre ellos. La cabeza del hombre basculaba hacia adelante. Un silencio, repentino, penoso, se había
adueñado de la escena.
—¿Habéis visto lo que habéis hecho? —dijo acusadoramente uno de los guardias de la casa a
Idaho—. Habéis despertado a Dama Jessica.
Los grandes cortinajes se agitaban tras ellos, revelando que la puerta seguía abierta. No había el
menor signo del Duque ni de Yueh. Mapes se mantenía inmóvil a un lado, mirando heladamente a
Idaho. Llevaba un largo vestido marrón con un dibujo serpentino en él. Sus pies estaban calzados con
botas del desierto.
—Así que he despertado a Dama Jessica —murmuró Idaho. Levantó su cabeza hacia el techo y
gritó—: ¡M i espada ha bebido por primera vez la sangre de Grumman!
¡Gran Madre! ¡Está borracho!, pensó Jessica.
El rostro oscuro y redondo de Idaho estaba contorsionado por una mueca. Sus cabellos, rizados
como el pelaje de un negro macho cabrio, estaban sucios de fango. Los desgarrones de su túnica
mostraban la camisa que había llevado en la cena.
Jessica avanzó hacia él.
Uno de los guardias inclinó la cabeza hacia ella, sin soltar a Idaho.

—No sabemos qué hacer con él, mi Dama. Ha ocasionado un disturbio ahí fuera, negándose a
entrar. Temíamos que acudieran algunos nativos y le vieran. No hubiera sido bueno para nosotros.
Nos hubiera dado mala fama.
—¿Dónde ha estado? —preguntó Jessica.
—Ha escoltado a una de las jóvenes invitadas a la cena, mi Dama. Ordenes de Hawat.
—¿Qué joven invitada?
—Una de las chicas de la escolta. ¿Comprendéis, mi Dama? —miró a Mapes y bajó la voz—.
Siempre se llama a Idaho para la vigilancia de esas mujeres.
Y Jessica pensó: ¡Ciertamente! Pero ¿por qué está bebido?
Frunció el ceño y se volvió hacia M apes.
—M apes, tráele un estimulante. Sugiero cafeína. Quizá quede todavía un poco de café de especia.
Mapes se alzó de hombros y se dirigió hacia las cocinas. Los cordones de sus botas del desierto
azotaron rítmicamente el suelo.
Idaho volvió penosamente su cabeza hacia Jessica, en un ángulo absurdo.
—He matado más de tres… trescientos hombres po… por el Duque —murmuró—. ¿Queréis
sa… saber por qué est… oy aquí? No puedo vi… vivir allí ab… ajo. No puedo vi… vir abajo. ¿Qué
condenado lugar es éste, uhhh?
El sonido de una puerta lateral al abrirse atrajo la atención de Jessica. Se volvió, viendo a Yueh
avanzar hacia ellos, con su maletín de médico en su mano izquierda. Iba completamente vestido, y se
le veía pálido y exhausto. El tatuaje diamantino destellaba en su frente.
—¡El buen doc… tor! —hipó Idaho—. ¿Cómo estáis, doc…? ¿El hombre de las gasas y de las
pil… píldoras? —Se volvió trabajosamente hacia Jessica—. Me estoy portando como un id… idiota,
¿eh?
Jessica frunció el ceño y permaneció silenciosa, preguntándose: ¿Por qué tendría que
emborracharse Idaho? ¿Acaso lo han drogado?
—Demasiada cerveza de especia —dijo Idaho, intentando enderezarse.
Mapes volvió con una humeante taza en sus manos, y se detuvo indecisa detrás de Yueh. Miró a
Jessica, que agitó la cabeza.
Yueh depositó su maletín en el suelo, hizo una inclinación a Jessica y dijo:
—Así que cerveza de especia, ¿eh?
—La condenad… amente mejor que he bebido nun… ca —dijo Idaho. Intentó cuadrarse—. ¡Mi
espada ha be… bido por primera vez la sangre de Grum… man! He matado a un Harkon…
Harkon… lo he matado por el Duque.
Yueh se volvió y miró la taza en las manos de M apes.
—¿Qué es eso?
—Cafeína —dijo Jessica.
Yueh tomó la taza y se la tendió a Idaho.
—Bebe eso, muchacho.
—No quiero beb… er más.
—¡Bebe, te digo!
La cabeza de Idaho se bamboleó hacia Yueh, y dio un paso adelante, arrastrando a los guardias
con él.

—Estoy hasta la coronilla de complacer al Universo Im… perial, doc… Por una vez haré lo… lo
que yo quiero.
—Cuando hayas bebido esto —dijo Yueh—. Sólo es cafeína.
—¡… podrida como el resto en este lugar! Mal… dito sol… tan brillante. Nada tiene buen co…
color. Todo está deformado y…
—Bueno, ahora es de noche —dijo Yueh. Hablaba en tono convincente—. Bébete esto como un
buen chico. Te hará sentir mejor.
—¡No quiero sentirme mejor!
—No podemos pasarnos toda la noche discutiendo con él —dijo Jessica. Y pensó: Necesita un
tratamiento de shock.
—No hay ninguna razón para que permanezcáis aquí, mi Dama —dijo Yueh—. Puedo ocuparme
yo de ello.
Jessica agitó la cabeza. Dio un paso hacia adelante y abofeteó a Idaho con todas sus fuerzas.
Retrocedió, arrastrando a los guardias, y la miró ferozmente.
—Esa no es forma de comportarse en casa de tu Duque —dijo Jessica. Tomó la taza de manos de
Yueh, derramando una parte de su contenido, y la tendió a Idaho—. ¡Y ahora bebe! ¡Es una orden!
Idaho se sobresaltó y se irguió, mirándola amenazadoramente. Habló con lentitud, con una
pronunciación clara y precisa.
—No recibo órdenes de una maldita espía Harkonnen —dijo.
Yueh se envaró y se volvió hacia Jessica.
Ella se puso pálida, pero inclinó la cabeza. Ahora todo estaba claro para ella… las alusiones,
vagas y fragmentarias, que había captado aquellos últimos días en las palabras y el comportamiento
de quienes la rodeaban encajaban por fin. La invadió una cólera tan inmensa que a duras penas pudo
contenerla. Tuvo que recurrir a lo más profundo de su adiestramiento Bene Gesserit para calmar su
pulso y controlar su respiración. Pero aún así sintió que el fuego interior la abrasaba.
Siempre se llama a Idaho para la vigilancia de esas mujeres.
M iró a Yueh. El doctor bajó los ojos.
—¿Lo sabíais? —exigió.
—Yo… he oído rumores, mi Dama. Pero no quería añadir un nuevo peso a vuestras
preocupaciones.
—¡Hawat! —gritó—. ¡Quiero que Thufir Hawat sea conducido a mi presencia inmediatamente!
—Pero, mi Dama…
Tiene que haber sido Hawat, pensó. Una tal sospecha no puede venir de nadie más que de él, o
de otro modo hubiera sido descartada.
Idaho inclinó su cabeza.
—Tenía que haber soltado to… toda esa maldita historia —murmuró.
Jessica miró bruscamente por un instante la taza que tenía en su mano, y bruscamente arrojó su
contenido al rostro de Idaho.
—Encerradlo en una de las habitaciones de huéspedes del ala este —ordenó—. Haced que
duerma la borrachera.
Los dos guardias la miraron con aire poco alegre. Uno de ellos aventuró:
—Quizá debiéramos llevarlo a algún otro lado, mi Dama. Podríamos…

—¡Es aquí donde se supone que debe estar! —cortó Jessica—. Su trabajo está aquí —su voz
rezumaba amargura—. Es muy eficiente vigilando a las mujeres.
El guardia tragó saliva.
—¿Sabe alguien dónde está el Duque? —preguntó ella.
—En el puesto de mando, mi Dama.
—¿Está Hawat con él?
—Hawat está en la ciudad, mi Dama.
—Quiero que me traigáis a Hawat inmediatamente —dijo Jessica—. Estaré en mi sala de estar
cuando llegue.
—Pero, mi Dama…
—Si es necesario, llamaré al Duque —dijo ella—. Pero espero que no sea necesario. No quiero
molestarle por una cosa así.
—Sí, mi Dama.
Jessica depositó la taza vacía en manos de Mapes, y su mirada tropezó con los interrogadores
ojos totalmente azules.
—Puedes volver a acostarte, M apes.
—¿Estáis segura de que no me necesitáis?
Jessica sonrió agriamente.
—Estoy segura.
—Quizá todo pudiera esperar hasta mañana —dijo Yueh—. Puedo daros un sedante y…
—Volved a vuestros aposentos y dejadme arreglar esto a mi manera —dijo Jessica. Le palmeó el
brazo para atemperar la aspereza de su orden—. Es la única manera.
Bruscamente, con la cabeza erguida, dio media vuelta y se dirigió con paso resuelto hacia sus
habitaciones. Frías paredes… corredores… una puerta familiar… Abrió la puerta, entró, y la cerró
violentamente a sus espaldas. Jessica permaneció inmóvil en medio de la estancia, mirando
furiosamente las ventanas protegidas con escudos de su salón. ¡Hawat! ¿Acaso se halla a sueldo de
los Harkonnen? Habrá que verlo.
Jessica se dirigió hacia el antiguo y mullido sillón recubierto de piel de schlag repujada, y lo corrió
para que quedara frente a la puerta. Bruscamente fue consciente de la presencia real del crys en la
funda sujeta a su pantorrilla. Lo tomó con su funda y lo sujetó a su brazo, comprobando su peso.
Una vez más su mirada recorrió toda la estancia, registrando en su mente la posición exacta de cada
objeto para un caso de emergencia: la silla en el rincón, los sillones de recto respaldo contra la pared,
las dos mesas bajas, la cítara en su pedestal, junto a la puerta del dormitorio.
Las lámparas a suspensor irradiaban una pálida claridad rosada. Disminuyó su intensidad, se
sentó en el sillón, acariciando su tapizado, apreciando por primera vez su pesada riqueza.
Ahora, que venga, se dijo. Ocurrirá lo que deba ocurrir. Y se dispuso a esperar a la Manera
Bene Gesserit, acumulando paciencia y reservando sus fuerzas.
M ucho antes de lo que esperaba sonó una llamada en la puerta, y Hawat entró a su mandato.
Lo miró sin moverse del sillón, percibiendo en sus movimientos la vibrante presencia de una
energía debida a la droga, y la fatiga que se escondía tras ella. Los viejos ojos acuosos de Hawat
brillaban. Su correosa piel parecía ligeramente amarilla bajo la luz de la estancia, y una amplia y
húmeda mancha se destacaba en la manga del brazo donde ocultaba su cuchillo.

Captó olor a sangre.
Señaló con la mano uno de los sillones de respaldo recto y dijo:
—Traed este sillón y sentaos frente a mi.
Hawat se inclinó y obedeció. ¡Ese loco borracho de Idaho!, pensó. Estudió el rostro de Jessica,
preguntándose cómo podría salvar la situación.
—Es ya tiempo de aclarar la atmósfera entre nosotros —dijo Jessica.
—¿Qué es lo que turba a mi Dama? —Se sentó, colocando sus manos sobre las rodillas.
—¡No juguéis conmigo! —restalló ella—. Si Yueh no os ha dicho por qué os he hecho llamar,
alguno de vuestros espías en mi propia casa lo habrá hecho. ¿Podemos ser honestos el uno con el
otro al menos en lo que respecta a esto?
—Como deseéis, mi Dama.
—Primero, responded a una pregunta —dijo ella—. ¿Sois ahora un agente Harkonnen?
Hawat se levantó a medias de su asiento, con su rostro oscurecido por la ira.
—¿Osáis insultarme así? —preguntó.
—Sentaos —dijo ella—. Vos también me habéis insultado.
Lentamente, Hawat volvió a sentarse en el sillón.
Y Jessica, leyendo los signos en aquel rostro que tan bien conocía, sintió un profundo alivio. No
es Hawat.
—Ahora sé que aún seguís siendo fiel a mi Duque —dijo—. Ahora estoy dispuesta a perdonaros
esa afrenta.
—¿Hay algo que perdonar?
Jessica frunció las cejas, pensando: ¿Debo jugar mis cartas? ¿Debo hablarle de la hija del
Duque que llevo en mi seno desde hace unas semanas? No… ni siquiera Leto lo sabe. Esto no haría
más que complicarle la vida, distrayéndole en un momento en que debe concentrarse para
garantizar nuestra supervivencia. Todavía queda tiempo para usar esto.
—Una Decidora de Verdad resolvería esto —dijo—, pero no disponemos aquí de ninguna
Decidora de Verdad cualificada por la Alta Junta.
—Como decís bien, no disponemos de ninguna Decidora de Verdad.
—¿Hay un traidor entre nosotros? —preguntó Jessica—. He estudiado a nuestra gente con el
mayor cuidado. ¿Quién puede ser? No Gurney. Ciertamente, tampoco Duncan. Sus lugartenientes no
están situados lo bastante estratégicamente como para tomarlos en consideración. Tampoco sois vos,
Thufir. No puede ser Paul. Sé que no soy yo. ¿El doctor Yueh, entonces? ¿Tengo que llamarle y
someterle a prueba?
—Sabéis que sería una acción inútil —dijo Hawat—. Está condicionado por el Alto Colegio.
Estoy seguro de esto.
—Sin mencionar que su esposa era una Bene Gesserit asesinada por los Harkonnen —dijo
Jessica.
—Así que era eso lo que le ocurrió —dijo Hawat.
—¿No habéis detectado el odio en su voz cuando pronuncia el nombre de los Harkonnen?
—Sabéis que no poseo el oído —dijo Hawat.
—¿Qué es lo que os ha hecho sospechar de mí? —preguntó ella.
Hawat se removió en su asiento.

—Mi Dama coloca a su servidor en una posición imposible. Mi lealtad va ante todo hacia el
Duque.
—Estoy dispuesta a perdonar cosas a causa de esta lealtad —dijo ella.
—Pero vuelvo a preguntaros: ¿hay algo que perdonar?
—El rey está ahogado —preguntó ella—. ¿Tablas?
Hawat se alzó de hombros.
—Ahora discutamos otra cosa por un minuto —dijo Jessica—. Duncan Idaho, el admirable
guerrero cuya habilidad como guardián y vigilante es tan estimada. Esta noche se ha excedido con algo
llamado cerveza de especia. Me han llegado informes de que otros de entre nuestra gente se han
dejado vencer por esa misma mixtura. ¿Es eso cierto?
—Tenéis vuestros informes, mi Dama.
—Precisamente. ¿No creéis que esos excesos son un síntoma, Thufir?
—M i Dama habla por enigmas.
—¡Usad vuestra habilidad de Mentat en ello! —cortó bruscamente Jessica—. ¿Cuál es el
problema con Duncan y los otros? Puedo decíroslo en cuatro palabras: no tienen un hogar.
Hawat señaló el suelo con un dedo.
—Arrakis, este es su hogar.
—¡Arrakis es una incógnita! Caladan era su hogar, pero les hemos desarraigado de allí. No tienen
hogar. Y temen que el Duque les falle.
Hawat se envaró.
—Unas palabras como esas pronunciadas por cualquiera de mis hombres sería suficiente para…
—Oh, basta con eso, Thufir. ¿Es derrotismo o traición por parte de un doctor diagnosticar
correctamente una enfermedad? M i única intención es curar esta enfermedad.
—El Duque me ha encargado a mí de estas cosas.
—Pero vos comprendéis que yo experimente cierta preocupación acerca de los progresos de esta
enfermedad —dijo ella—. Y quizá me concedáis cierta habilidad en este terreno.
¿Debo administrarle un shock?, se dijo. Necesita una sacudida, algo que consiga sacarle de la
rutina.
—Vuestras preocupaciones podrían ser interpretadas de muy diversos modos —dijo Hawat. Se
alzó de hombros.
—¿Así que ya me habéis condenado?
—Por supuesto que no, mi Dama. Pero no puedo permitirme el correr ningún riesgo, viendo
como está la situación.
—Una amenaza contra la vida de mi hijo os ha pasado inadvertida en esta misma casa —dijo ella
—. ¿Quién ha corrido el riesgo?
El rostro del hombre se oscureció.
—He presentado mi dimisión al Duque.
—¿Habéis presentado también vuestra dimisión a mí… o a Paul?
Ahora el hombre estaba abiertamente furioso: su respiración agitada, las ventanas de su nariz
dilatadas, su fija mirada le traicionaban. Percibió el rápido pulsar de una vena en su sien.
—Soy un hombre del Duque —dijo, mascando las palabras.
—No hay ningún traidor —dijo ella—. La traición viene de fuera. Quizá tenga alguna relación con

los láser. Quizá corran el riesgo de introducir en secreto algunos láser con mecanismos de tiempo
conectados a los escudos de la casa. Quizá…
—¿Y quién podría probar después de la explosión que no se habían usado atómicas? —preguntó
él—. No, mi Dama. No se arriesgarán a hacer algo tan ilegal. Las radiaciones persisten. Las evidencias
son difíciles de borrar. No. Ellos observarán casi todas las formas. Ha de haber un traidor.
—Vos sois un hombre del Duque —comentó burlonamente ella—. ¿Le destruiríais en vuestro
esfuerzo por salvarle?
Hawat inspiró profundamente.
—Si sois inocente, os presentaré mis más abyectas excusas.
—Hablemos ahora de vos, Thufir —dijo Jessica—. Los seres humanos viven mejor cuando cada
uno ocupa su lugar, cuando cada uno sabe cual es su posición en el esquema de las cosas. Destruid
este lugar, y destruiréis a la persona. Vos y yo, Thufir, entre todos los que aman al Duque, somos
quienes estamos más idealmente situados para destruir el lugar del otro. ¿Creéis que no me sería muy
fácil susurrar mis sospechas al oído del Duque alguna de estas noches? ¿En qué momentos imagináis
que será más susceptible a ese tipo de susurros, Thufir? ¿Debo ser más explícita?
—¿M e estáis amenazando? —gruñó él.
—En absoluto. Simplemente pongo en evidencia el hecho de que alguien nos está atacando a
través de las posiciones básicas de nuestras vidas. Es astuto, diabólico. Os propongo neutralizar este
ataque disponiendo de nuestras vidas de tal modo que no exista ninguna fisura por la cual podamos
ser alcanzados.
—¿M e acusáis de susurrar sospechas sin fundamento?
—Sin fundamento, sí.
—¿E intentáis combatirlas con vuestros propios susurros?
—Es vuestra vida la que está hecha de sospechas, Thufir, no la mía.
—¿Entonces ponéis en duda mis capacidades?
Jessica suspiró.
—Thufir, quisiera que examinarais hasta qué punto vuestras propias emociones están
involucradas en esto. El ser humano natural es un animal de lógica. Vuestra proyección de la lógica en
todos los asuntos es innatural pero es tolerada porque es útil. Vos sois la personificación de la
lógica… un Mentat. Sin embargo, las soluciones de vuestros problemas son conceptos que, en un
sentido muy real, son proyectados fuera de vos mismo, y deben ser observados, estudiados,
examinados desde todos los ángulos.
—¿Pretendéis enseñarme mi trabajo? —preguntó el hombre, sin intentar ocultar el desdén en su
voz.
—Podéis aplicar vuestra lógica a cualquier cosa que esté fuera de vos —dijo Jessica—. Pero es
una característica humana el que cuando nos enfrentamos con nuestros problemas personales, las
cosas más profundamente íntimas son las que mejor resisten el examen de nuestra lógica. Tendemos a
buscar las causas a nuestro alrededor, acusando a todo y a todos, salvo la cosa bien real y
profundamente enraizada en nosotros que es nuestra auténtica finalidad.
—Intentáis deliberadamente hacerme dudar de mis poderes de Mentat —dijo el hombre con voz
áspera—. Si descubriera a alguien entre los nuestros intentando sabotear así un arma cualquiera de
nuestro arsenal, no vacilaría en absoluto en denunciarlo y destruirlo.

—Los mejores Mentat conservan un saludable respeto hacia los factores de error en sus cálculos
—dijo ella.
—¡Yo nunca he dicho lo contrario!
—Entonces, estudiad esos síntomas que ambos hemos observado: la embriaguez entre nuestros
hombres, las disputas… cómo intercambian vagos rumores sobre Arrakis, cómo ignoran los más
simples…
—Se aburren, eso es todo —dijo él—. No intentéis distraer mi atención presentándome un simple
hecho banal como algo misterioso.
Ella lo miró, pensando en los hombres del duque que, en sus barracones, rumiaban sus aflicciones
hasta tal punto que la tensión llegaba hasta el castillo casi como un aislante quemado. Se están
volviendo como los hombres de las leyendas pre-Cofradía, pensó. Como los hombres de aquel
perdido explorador estelar, Ampoliros… enfermos a fuerza de sujetar las armas… siempre
buscando, siempre preparados y nunca dispuestos.
—¿Por qué nunca habéis querido usar mis habilidades en vuestro servicio al Duque? —preguntó
—. ¿Temíais que fuera un rival que pusiera en peligro vuestra posición?
Hawat la miró torvamente, y sus viejos ojos llamearon.
—Conozco algo del adiestramiento que os convierte en… —se interrumpió, frunciendo el ceño.
—Continuad, decidlo —animó ella—. En brujas Bene Gesserit.
—Conozco algo del adiestramiento real que se os ha proporcionado —dijo él—. He podido ver
como surgía en Paul. No me dejo engañar por lo que vuestras escuelas declaran en público, que existís
tan sólo para servir.
El shock debe ser severo, y ya casi está preparado para recibirlo, pensó ella.
—Siempre me habéis escuchado respetuosamente en el Consejo —dijo—, pero muy raramente
habéis tenido en cuenta mis opiniones. ¿Por qué?
—No tengo ninguna confianza en vuestras motivaciones Bene Gesserit —dijo Hawat—. Creéis
que podéis leer en el interior de un hombre; tal vez penséis que podéis empujar a un hombre a hacer
exactamente lo que vos…
—¡Thufir, pobre imbécil! —murmuró.
Él la fulminó con la mirada, hundiéndose en su asiento.
—Sean cuales sean los rumores que os hayan llegado acerca de nuestras escuelas —dijo Jessica—,
la verdad es mucho más vasta. Si yo deseara destruir al Duque… o a vos o a cualquier otra persona a
mi alcance, vos no podríais detenerme.
Y pensó: ¿Por qué permito que el orgullo me haga decir tales palabras? Esta no es la manera en
que fui adiestrada. No es así como puedo ocasionarle un shock.
Hawat deslizó una mano bajo su túnica, al lugar donde ocultaba un pequeño proyector de dardos
envenenados. No lleva escudo, pensó. ¿Acaso es una bravata? Podría matarla ahora… pero, ah…
¿Cuales serían las consecuencias si estoy equivocado?
Jessica vio el gesto de su mano y dijo:
—Roguemos porque la violencia nunca sea necesaria entre nosotros.
—Una loable plegaria —asintió él.
—Pero, mientras tanto, el mal se extiende entre nosotros. Os pregunto de nuevo: ¿acaso no es
más razonable suponer que los Harkonnen hayan sembrado sus sospechas a fin de enfrentarnos al

uno contra el otro?
—El rey vuelve a estar ahogado —dijo él.
Jessica suspiró y pensó: está casi a punto.
—El Duque y yo somos el padre y la madre tutelares de nuestro pueblo —dijo—. La posición…
—Aún no se ha casado con vos —dijo Hawat.
Jessica se obligó en mantenerse en calma, pensando: esta ha sido una buena respuesta.
—Pero no se casará con ninguna otra —dijo—. No, mientras yo viva. Y somos sus tutores, como
os he dicho. Romper este orden natural, perturbarlo, desorganizarlo y confundirlo… ¿qué objetivo
puede haber más atractivo para los Harkonnen?
Hawat captó hacia donde se estaba dirigiendo ella y se inclinó hacia adelante, con las cejas
fruncidas.
—¿El Duque? —preguntó ella—. Un atractivo blanco, ciertamente, pero a excepción de Paul no
hay nadie mejor guardado que él. ¿Yo? Seguramente lo intentan, pero saben que las Bene Gesserit
constituyen un blanco difícil. Y existe otro blanco mejor, una persona en la cual sus funciones crean,
necesariamente, una monstruosa ceguera. Una persona para la cual sospechar es tan natural como
respirar. Que construye toda su vida en la insinuación y el misterio. —Tendió bruscamente su mano
derecha hacia él—. ¡Vos!
Hawat se levantó a medias de su silla.
—¡No os he dicho que os retirarais, Thufir! —restalló ella.
El viejo Mentat casi se dejó caer hacia atrás sobre su asiento, sintiendo que de repente sus
músculos lo traicionaban.
Ella sonrió sin alegría.
—Ahora conocéis algo del verdadero adiestramiento que se nos da —dijo.
Hawat intentó deglutir sin conseguirlo. La intimación de Jessica había sido regia, perentoria,
restallando en un tono y una manera completamente irresistibles. Su cuerpo había obedecido aún
antes de que pudiera pensar en ello. Nada hubiera podido impedir su reacción de respuesta, ni la
lógica, ni el más apasionado furor… nada. Y todo aquello recelaba en ella un conocimiento profundo,
sensible, de la persona a la que se había enfrentado, un control tan completo que jamás lo hubiera
creído posible.
—Os dije antes que ambos deberíamos comprendernos —dijo ella—. En realidad quería decir que
vos deberíais comprenderme a mí. Porque yo ya os comprendo. Y ahora os digo que vuestra fidelidad
al Duque es la única garantía que tenéis para mí.
Él la miró, humedeciéndose los labios con la lengua.
—Si yo deseara un fantoche, el Duque se casaría inmediatamente conmigo —dijo ella—. Incluso
podría hacerle pensar que lo hacía por su propia voluntad.
Hawat inclinó la cabeza, mirándola con ojos entrecerrados. Sólo el más rígido control le retenía de
su deseo de llamar a la guardia. Control… y la sospecha de que aquella mujer no se lo permitiría. Se
estremeció ante el recuerdo de cómo lo había dominado. ¡En aquel instante de vacilación hubiera
podido extraer un arma y matarlo!
¿Es cierto entonces que cada ser humano es víctima de esta ceguera?, pensó. ¿Es posible que
cada uno de nosotros pueda ser manipulado de esta forma sin poder resistirse? Esta idea lo
asombró. ¿Quién podría detener a una persona dotada de tal poder?

—Habéis entrevisto el puño bajo el guante Bene Gesserit —dijo ella—. Muy pocos lo han
entrevisto y han sobrevivido. Y lo que he hecho es algo relativamente sencillo para nosotras. No
habéis visto aún todo mi arsenal. Pensad en ello.
—¿Por qué no lo usáis para destruir a los enemigos del Duque? —preguntó él.
—¿Querríais realmente que los destruyera? —respondió ella con otra pregunta—. ¿Dando así una
imagen debilitada de nuestro Duque, forzándolo a depender para siempre de mí?
—Pero, con tales poderes…
—Este poder es un arma de doble filo, Thufir —dijo ella—. Vos pensáis: «Qué fácil sería para
ella fabricarse un instrumento humano para hundirlo en las entrañas del enemigo». Es cierto, Thufir;
incluso en vuestras propias entrañas. Sin embargo, ¿qué conseguiría con ello? Si algunas de nuestras
Bene Gesserit hicieran esto, ¿no harían que todas las Bene Gesserit fueran sospechosas? Nosotras no
queremos esto, Thufir. No queremos destruirnos a nosotras mismas. —Asintió con la cabeza—. Sí,
realmente, sólo existimos para servir.
—No puedo responderos —dijo él—. Vos sabéis que no puedo responderos.
—No diréis a nadie lo que ha ocurrido aquí —dijo ella—. Os conozco, Thufir.
—M i Dama… —de nuevo el anciano intentó deglutir, pero su garganta estaba seca.
Y pensó: Tiene grandes poderes, es cierto. ¿Pero esos poderes no la harían un instrumento aún
más formidable para los Harkonnen?
—El Duque podría ser destruido tan rápidamente por sus amigos como por sus enemigos —dijo
ella—. Espero que ahora examinaréis a fondo las razones de esas sospechas y las anularéis.
—Si se revelan sin fundamento —dijo él.
—Si —musitó ella.
—Si —repitió él.
—Sois tenaz —dijo ella.
—Prudente —observó él—, y consciente de la posibilidad de error.
—Entonces os voy a hacer otra pregunta: ¿qué significa para vos el encontraros ante otro ser
humano, y saberos atado y sin posibilidades de defensa, mientras el otro tiene un cuchillo apuntando
a vuestra garganta… y este, en vez de mataros, os libera de vuestras ligaduras y os ofrece el cuchillo
para que lo uséis contra él?
Jessica se levantó del sillón y se volvió de espaldas a él.
—Podéis iros, Thufir.
El viejo Mentat se alzó, vaciló, sus manos se movieron hacia el arma mortal escondida bajo su
túnica. Recordó la arena y el padre del Duque (que había sido un hombre valeroso pese a sus otros
defectos), y el día de la corrida hacía tanto tiempo: la feroz bestia negra inmóvil, con la cabeza baja,
desconcertada. El viejo Duque había dado la espalda a los cuernos, con la capa llameantemente
doblada en su brazo, mientras las aclamaciones resonaban en las tribunas.
Yo soy el toro y ella el matador , se dijo Hawat. Apartó su mano del arma, mirando el sudor que
brillaba en su palma.
Y supo entonces que, ocurriera lo que ocurriese, nunca olvidaría aquel instante, y que la suprema
admiración que experimentaba por Dama Jessica nunca disminuiría.
Silenciosamente, se volvió y salió de la estancia.
Jessica lo observó a través del reflejo de la ventana, y se volvió hacia la puerta cerrada.

—Ahora veamos cual es la acción más adecuada —susurró.

18
¿Luchar contra los sueños?
¿Batirse contra las sombras?
¿Caminar en las tinieblas de un sueño?
El tiempo ya ha pasado.
La vida os ha sido robada.
Perdida entre fruslerías,
víctima de vuestra locura.
Responso por Jamis en la Llanura Funeral, de Canciones de Muad’Dib, por la
P RINCESA IRULAN

Leto, en un salón de su casa, estudiaba una nota a la luz de una única lámpara a suspensor. Faltaban
aún algunas horas para el alba, y se sentía muy cansado. Un mensajero Fremen había entregado la
nota a uno de los guardias del exterior poco antes de que el Duque regresara del puesto de mando.
La nota decía: «Una columna de humo por el día, un pilar de fuego por la noche».
No llevaba firma.
¿Qué es lo que quiere decir?, se preguntó.
El mensajero se había ido inmediatamente, sin esperar ninguna respuesta y antes de que pudiera
ser interrogado. Había desaparecido en la noche como una sombra de humo.
Leto guardó el papel en un bolsillo de su túnica, pensando en mostrárselo más tarde a Hawat.
Echó hacia atrás un mechón de cabellos de su frente, y suspiró. El efecto de las píldoras anti fatiga
comenzaba a disiparse. Habían pasado dos días desde el banquete, y muchos más desde que había
dormido por última vez.
Además de los problemas militares, había aquella penosa discusión con Hawat, el informe de su
entrevista con Jessica.
¿Debo despertar a Jessica?, pensó. No hay ninguna razón para jugar a los secretos con ella. ¿O
sí?
¡Ese maldito y condenado Duncan Idaho!
Agitó la cabeza. No, Duncan no. Soy yo quien se equivocó no confiándome a Jessica desde el
primer momento. Debo hacerlo ahora, antes de que surjan nuevos daños.
Esta decisión le hizo sentirse mejor, y se apresuró desde el salón a través del Gran Vestíbulo y a
lo largo de los corredores hacia el ala ocupada por su familia.
Se detuvo donde el corredor se bifurcaba hacia el área de servicio. Un extraño gemido le llegó
desde algún lugar del corredor de servicio. Leto apoyó su mano izquierda en el conmutador del
cinturón escudo, sujetando su kindjal en su mano derecha. El cuchillo le dio una sensación de
seguridad. Aquel extraño sonido le había hecho estremecer.
Silenciosamente, el Duque avanzó hacia el corredor de servicio, maldiciendo la inadecuada
iluminación. Pequeñas lámparas a suspensor habían sido espaciadas de ocho en ocho metros y su
intensidad regulada al mínimo. Las oscuras paredes absorbían la luz.
En la penumbra, ante él, distinguió una forma confusa sobre el pavimento.
Leto vaciló, a punto de activar su escudo, pero se contuvo porque esto hubiera limitado sus

movimientos y ahogado los sonidos… y porque la captura del cargamento de láseres le había llenado
de dudas.
Silenciosamente, avanzó hacia el bulto gris, y advirtió que se trataba de una figura humana, un
hombre tendido de bruces en el suelo. Leto lo giró empujándolo con el pie, con el cuchillo a punto, y
se inclinó para distinguir su rostro a la escasa luz. Era el contrabandista, Tuek, con una húmeda
mancha en el pecho. Sus ojos sin vida reflejaban una vacía oscuridad. Leto tocó la mancha… aún
estaba caliente.
¿Cómo es posible que este hombre haya muerto aquí?, se preguntó Leto. ¿Quién le ha matado?
El extraño gemido era más fuerte allí. Venía del corredor lateral que conducía a la habitación
central donde había sido instalado el generador principal del escudo de la casa.
Con la mano en el conmutador del cinturón, el kindjal empuñado, el Duque contorneó el cuerpo,
avanzó por el corredor y escrutó al otro lado de la esquina, en dirección a la habitación del generador
del escudo.
Otra forma confusa yacía en el suelo unos pasos más adelante, y aquella era la fuente del sonido.
La forma se arrastraba hacia él con una dolorosa lentitud, jadeando y gimiendo.
Leto reprimió un súbito terror, saltó al corredor y se inclinó junto a la reptante figura. Era
Mapes, el ama de llaves Fremen, con los cabellos caídos sobre su rostro y sus ropas en desorden.
Una mancha oscura y brillante goteaba de su espalda hasta su costado. Leto tocó su hombro y la
mujer intentó erguirse, apoyándose en sus codos, levantando su cabeza, con sus ojos llenos de vacías
sombras.
—V…vos —gimió—. Matad a… guardia… enviado… buscar… Tuek… huir… mi Dama…
vos… vos… aquí… no… —se derrumbó, y su cabeza resonó contra las piedras.
Leto apoyó los dedos en sus sienes. Ningún latido. Miró la mancha: había sido apuñalada por la
espalda. ¿Por quién? Su mente era un torbellino. ¿Había querido decir que alguien había matado a la
guardia? Y Tuek… ¿había sido Jessica quien lo había llamado? ¿Por qué?
Fue a levantarse. Un sexto sentido le advirtió. Llevó una mano al conmutador del escudo…
demasiado tarde. Un violento golpe hizo caer su brazo hacia el costado. Sintió el dolor, vio la aguja
que surgía en su manga, notó la parálisis difundiéndose a lo largo de su brazo. Hizo un agonizante
esfuerzo por levantar la cabeza y mirar hacia el otro extremo del corredor.
Yueh estaba de pie en el vano de la abierta puerta de la habitación del generador. Su rostro era
amarillo bajo la luz de la única lámpara a suspensor que flotaba encima de la puerta. La habitación a
sus espaldas estaba silenciosa… no se oía el sonido del generador.
¡Yueh!, pensó Leto. ¡Ha saboteado los generadores de la casa! ¡Estamos al descubierto!
Yueh avanzó hacia él, guardando en su bolsillo una pistola de agujas.
Leto descubrió que aún era capaz de hablar y jadeó:
—¡Yueh! ¿Cómo es posible? —entonces la parálisis alcanzó sus piernas y se derrumbó al suelo,
con la espalda apoyada contra la pared.
El rostro de Yueh estaba lleno de tristeza cuando se inclinó sobre él y tocó la frente de Leto. El
Duque descubrió que aún podía sentir el contacto pero que este era remoto… apagado.
—La droga de esta aguja es selectiva —dijo Yueh—. Podéis hablar, pero os aconsejo que no lo
hagáis. —Lanzó una ojeada a lo largo del corredor y luego volvió a inclinarse sobre Leto, arrancó la
aguja y la arrojó lejos. El sonido de la aguja sobre el pavimento le pareció a los oídos del Duque

lejano, sofocado.
No puede ser Yueh, pensó Leto. Está condicionado.
—¿Cómo es posible? —susurró.
—Lo siento, mi querido Duque, pero hay cosas mucho más fuertes que esto —tocó el tatuaje
diamantino de su frente—. Yo mismo lo encuentro muy extraño, una manifestación de mi consciencia
pirética, pero quiero matar a un hombre. Sí, lo quiero realmente. Y nada podrá detenerme. —Miró al
Duque—. Oh, no a vos, mi querido Duque. El barón Harkonnen. Es al Barón a quien quiero matar.
—Bar… ón Har…
—Calmaos, por favor, mi pobre Duque. No os queda mucho tiempo. Ese diente que os implanté
tras vuestra caída en Narcal… debo sustituirlo. Dentro de un momento os adormeceré y os
reemplazaré ese diente. —Abrió la mano, contemplando algo que tenía en ella—. Un duplicado
exacto, con una exquisita imitación del nervio en el centro. Escapará a todos los detectores habituales,
e incluso a un examen profundo. Pero si apretáis violentamente vuestra mandíbula, la capa externa se
rompe. Entonces, si expeléis muy fuerte el aliento, difundiréis a vuestro alrededor un gas letal…
absolutamente letal.
Leto miró a Yueh y captó la locura en los ojos del hombre, la transpiración goteando a lo largo de
su frente hasta su mentón.
—Estáis condenado de todos modos, mi pobre Duque —dijo Yueh—. Pero, antes de morir,
debéis acercaros al Barón. Él creerá que estáis embrutecido por las drogas y que es imposible
cualquier ataque por vuestra parte. Y vos estaréis, efectivamente, drogado e inmovilizado. Pero un
ataque puede asumir las formas más extrañas. Y vos recordaréis el diente.
El viejo doctor se inclinó más y más hacia su rostro, y su caído bigote dominó el ofuscado campo
de visión de Leto.
—El diente —murmuró Yueh.
—¿Por qué? —jadeó Leto.
Yueh apoyó una rodilla en el suelo, al lado del Duque.
—He concluido un pacto de shaitán con el Barón. Y debo asegurarme de que ha cumplido su
parte. Cuando lo vea, lo sabré. Cuando mire al Barón, entonces sabré. Pero no puedo presentarme a
él sin haber pagado el precio. Vos sois el precio, mi pobre Duque. Y cuando lo vea lo sabré. M i pobre
Wanna me ha enseñado muchas cosas, y una de ellas es la certeza de la verdad cuando la tensión es
grande. No siempre puedo hacerlo, pero cuando vea al Barón… entonces sabré.
Leto intentó ver el diente en la palma de la mano de Yueh. Todo aquello era una pesadilla… no
podía ser real.
—Yo no conseguiré acercarme al Barón, de otro modo lo hubiera hecho yo mismo. No, él
permanecerá a prudente distancia. Pero vos… ¡ah, vos, mi adorada arma! Querrá veros muy de
cerca… para reírse de vos, para gozar un poco con vos.
Leto estaba casi hipnotizado por un músculo en el lado izquierdo de la mandíbula de Yueh. El
músculo se contraía cada vez que el hombre hablaba.
El doctor se acercó aún más.
—Y vos, mi buen Duque, mi precioso Duque, debéis recordar este diente —se lo mostró,
sujetándolo entre el índice y el pulgar—. Será todo lo que quedará de vos.
La boca de Leto se movió sin que ningún sonido surgiera de ella.

—Rehúso —dijo al fin.
—¡Oh, no! No podéis rehusar. Porque, a cambio de este pequeño servicio, voy a hacer algo por
vos. Voy a salvar a vuestro hijo y a vuestra mujer. Nadie más que yo puede hacerlo. Serán
conducidos a un lugar donde ningún Harkonnen podrá alcanzarlos.
—¿Cómo… pueden… ser… salvados? —susurró Leto.
—Haciendo creer que han muerto, y llevándolos secretamente con gente que saca un cuchillo al
solo nombre de los Harkonnen, que odian a los Harkonnen hasta el punto que quemarían las sillas
donde se ha sentado un Harkonnen o esparcirían la sal por donde ha caminado un Harkonnen. —
Tocó la mandíbula de Leto—. ¿Sentís algo en vuestra mandíbula?
El Duque descubrió que no podía contestar. Sintió una lejana sensación de tirón, y vio a Yueh
sujetando en su mano el anillo ducal.
—Para Paul —dijo Yueh—. Ahora entraréis en la inconsciencia. Adiós, mi pobre Duque. Cuando
nos encontremos la próxima vez no tendremos tiempo para charlar.
Un frío glacial remontó de la mandíbula de Leto hacia sus mejillas. Las sombras del corredor
parecieron concentrarse en un punto, con los labios púrpura de Yueh destacando en su centro.
—¡Recordad el diente! —susurró Yueh—. ¡El diente!

19
Debería existir una ciencia del descontento. La gente necesita tiempos difíciles y de opresión
para desarrollar sus músculos físicos.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Jessica se despertó en la oscuridad, con una vaga premonición en el silencio que la rodeaba. No
comprendía por qué su mente y su cuerpo estaban tan entumecidos. Su piel se estremeció ante el
miedo que corría a lo largo de sus nervios. Pensó que tenía que sentarse y encender la luz, pero algo
frenaba esta decisión. En su boca había un sabor… extraño.
¡Dump-dump-dump-dump!
Había un sonido apagado, procedente de algún lugar en la oscuridad.
Hubo un momento de espera que pareció eterno, con roces y movimientos.
Comenzó a percibir su cuerpo, la presión de unas ligaduras contra sus tobillos y sus muñecas,
una mordaza en su boca. Estaba tendida sobre un costado, con las manos a su espalda. Probó las
ligaduras, dándose cuenta de que eran fibras de krimskell, que se apretarían cada vez más a medida
que intentara tirar de ellas.
Y entonces recordó.
Había habido un movimiento en la oscuridad de su dormitorio, algo húmedo y acre se había
aplastado contra su rostro, oprimiéndole la boca, y había intentado apartarlo con las manos. Había
jadeado, sintiendo el narcótico a la primera inspiración. Había perdido la consciencia, hundiéndose en
un negro abismo de terror.
Ha ocurrido, pensó. Cuán simple ha sido vencer a una Bene Gesserit. Ha bastado la traición.
Hawat tenía razón.
Se esforzó en no tirar de sus ligaduras.
Este no es mi dormitorio, pensó. Me han llevado a algún otro lugar.
Lentamente, recobró la calma.
Tomó consciencia del olor de su propio sudor, mezclado con la emanación química del miedo.
¿Dónde está Paul?, se preguntó. M i hijo… ¿qué le han hecho?
Cálmate.
Se esforzó en calmarse, usando las antiguas enseñanzas.
¿Leto? ¿Dónde estás, Leto?
Observó una disminución en la oscuridad. Primero hubo sombras. Las dimensiones se separaron,
aparecieron otras tantas agujas de percepción. Blanco. Una línea bajo la puerta.
Estoy en el suelo.
Gente andando. Sintió sus vibraciones en el suelo.
Jessica apartó de sí el recuerdo del terror. Debo permanecer tranquila, alerta y preparada.
Podría presentarse una única oportunidad. Se obligó nuevamente a mantener su calma.
Los latidos de su corazón se hicieron más lentos y regulares, marcando tiempo. Contó hacia atrás.
He permanecido inconsciente cerca de una hora. Cerró sus ojos, concentró su atención en los pasos
que se acercaban.

Cuatro personas.
Analizó las diferencias de sus pasos.
Debo fingir que sigo inconsciente. Se relajó en el frío suelo, probando las reacciones de su cuerpo.
Oyó abrirse una puerta. A través de sus párpados cerrados percibió un aumento en la intensidad
luminosa.
Pasos acercándose: alguien inclinándose junto a ella.
—Estáis despierta —dijo una voz de bajo—. No finjáis.
Abrió los ojos.
El Barón Vladimir Harkonnen se erguía junto a ella. A su alrededor, reconoció la habitación del
sótano donde había dormido Paul, vio la cama a un lado… vacía. Unos guardias penetraron con
lámparas a suspensor y las distribuyeron junto a la abierta puerta. En el corredor, más allá, había una
luz tan intensa que le hizo daño a los ojos.
Miró al Barón. Llevaba una capa amarilla deformada por los suspensores portátiles. Sus gruesas
mejillas de querubín estaban coronadas por dos ojos negros parecidos a los de una araña.
¿Cómo es posible?, pensó. Tendrían que conocer mi peso exacto, mi metabolismo, mi… ¡Yueh!
—Es una lástima que debáis permanecer inmovilizada —dijo el Barón—. Hubiéramos sostenido
una interesante conversación.
Yueh es el único que puede haberlo hecho, pensó. ¿Pero cómo?
El Barón echó una ojeada a su espalda, hacia la puerta.
—Entra, Piter.
Jessica no había visto nunca al hombre que entró en aquel momento y se situó junto al Barón,
pero su rostro le era conocido… y su nombre: Piter de Vries, el Mentat-Asesino. Lo estudió:
facciones de halcón, ojos azul oscuro que sugerían que era nativo de Arrakis, pero las sutiles
diferencias en sus gestos y en sus movimientos lo desmentían. Su carne estaba demasiado llena de
agua. Era alto, delgado, y vagamente afeminado.
—Es un pecado que no pueda conversar con vos, mi querida Dama Jessica —dijo el Barón—. De
todos modos, estamos al corriente de vuestras habilidades. —M iró al M entat—. ¿No es así, Piter?
—Exactamente como lo decís, Barón —dijo el hombre.
Su voz era de tenor. Jessica sintió un toque de helor en su espina dorsal. Nunca antes había oído
una voz tan fría. Para una Bene Gesserit aquella voz gritaba: ¡Asesino!
—Tengo una sorpresa para Piter —dijo el Barón—. Cree que ha venido aquí a recoger su
recompensa… vos, Dama Jessica. Pero quiero demostrarle una cosa: que en realidad no os desea.
—¿Estáis jugando conmigo, Barón? —preguntó Piter, y sonrió.
Viendo aquella sonrisa, Jessica se preguntó cómo el Barón no había saltado en guardia para
defenderse contra Piter. Luego rectificó. El Barón no podía leer aquella sonrisa. No poseía el
Adiestramiento.
—Bajo muchos aspectos, Piter es un ingenuo —dijo el Barón—. No quiere admitirse a sí mismo
la mortal criatura que sois vos, Dama Jessica. Me gustaría mostrárselo, pero sería correr un riesgo
estúpido. —El Barón sonrió a Piter, cuyo rostro se había convertido en una máscara de espera—. Sé
lo que Piter quiere realmente. Piter quiere el poder.
—Me prometisteis que la tendría a ella —dijo Piter. La voz de tenor había perdido parte de su
fría reserva.

Jessica captó las señales premonitorias en la voz del hombre y sintió un profundo
estremecimiento. ¿Cómo ha podido el Barón convertir a un Mentat en ese animal despiadado?
—Te ofrezco una elección, Piter —dijo el Barón.
—¿Qué elección?
El Barón chasqueó sus gruesos dedos.
—Esa mujer y el exilio fuera del Imperio, o el ducado de los Atreides en Arrakis para gobernarlo
en mi nombre del modo que creas oportuno.
Jessica observó cómo los ojos de araña del Barón estudiaban a Piter.
—Aquí podrás ser Duque sin necesidad de poseer el título —dijo el Barón.
¿Entonces mi Leto está muerto?, se preguntó Jessica. En alguna parte de su mente, muy
profundo, se alzó un silencioso lamento.
El Barón tenía toda su atención concentrada en el M entat.
—Compréndete a ti mismo, Piter. La quieres porque era la mujer de un Duque, el símbolo de su
poder… hermosa, útil, exquisitamente adiestrada para su papel. ¡Pero todo un ducado, Piter! Esto es
mucho mejor que un símbolo; es una realidad. Con él podrás tener todas las mujeres que quieras… y
más aún.
—¿No estáis jugando con Piter?
El Barón se volvió con aquella ligereza de bailarín que le daban los suspensores.
—¿Jugar? ¿Yo? Recuerda… he renunciado al chico. Has oído lo que ha dicho el traidor acerca de
su adiestramiento. Ambos son parecidos, madre e hijo… mortalmente peligrosos. —El Barón sonrió
—. Ahora debo irme. Te enviaré al guardia que he reservado para este momento. Es completamente
sordo. Sus órdenes son acompañarte durante el primer tramo de tu viaje hacia el exilio. Matará a esa
mujer si se da cuenta de que te está controlando. No te permitirá quitarle la mordaza hasta que estéis
muy lejos de Arrakis. Si eliges no irte… entonces tiene otras órdenes.
—No os vayáis —dijo Piter—. Ya he elegido.
—¡Ajá! —cloqueó el Barón—. Una decisión tan rápida sólo puede significar una cosa.
—Tomaré el ducado —dijo Piter.
Y Jessica pensó: ¿No se da cuenta Piter de que el Barón le está mintiendo? Pero… ¿cómo puede
darse cuenta? Es tan sólo un Mentat degenerado.
El Barón fijó su mirada en Jessica.
—¿No es maravilloso que conozca tan bien a Piter? Había apostado con mi Maestro de Armas a
que ésta sería la elección de Piter. ¡Ah! Bien, ahora debo irme. Esto es mucho mejor. Sí, mucho mejor.
¿Comprendéis, Dama Jessica? No os guardo ningún rencor. Es una necesidad. Es mucho mejor así. Sí.
Y yo no he ordenado realmente que seáis destruida. Cuando alguien me pregunte qué es lo que os ha
ocurrido, podré alzarme de hombros con toda sinceridad.
—¿Así que me dejáis a mí esta tarea? —preguntó Piter.
—La guardia que os enviaré cumplirá tus órdenes —dijo el Barón—. Sea lo que sea lo que
decidas, la elección es tuya. —Miró a Piter—. Sí. Yo no mancharé mis manos de sangre. Será tu
decisión. Sí. No quiero saber nada de ello. Esperarás a que me haya ido para hacer lo que hayas
decidido. Sí. Bien… ah, sí. Sí. Bien.
Teme las preguntas de una Decidora de Verdad , pensó Jessica. ¿Quién? ¡Oh, la Reverenda
Madre Gaius Helen, por supuesto! Si él sabe que deberá responder a sus preguntas, entonces

incluso el Emperador está mezclado en todo esto. Oh, mi pobre Leto.
Con una última mirada a Jessica, el Barón se volvió y salió por la puerta. Siguiendo su marcha
con los ojos, ella pensó: Es tal como me previno la Reverenda Madre… un adversario demasiado
poderoso.
Dos soldados Harkonnen entraron. Otro, cuyo rostro era una máscara de cicatrices, se inmovilizó
en el umbral, empuñando una pistola láser.
El sordo, pensó Jessica, estudiando las cicatrices de aquel rostro. El Barón sabe que contra
cualquier otro hombre yo podría utilizar la Voz.
Caracortada miró a Piter.
—Tenemos al muchacho en una litera ahí fuera. ¿Cuáles son vuestras órdenes?
Piter se dirigió a Jessica:
—Había pensado ataros a mí con una amenaza sobre vuestro hijo, pero empiezo a ver que no
hubiera funcionado. He consentido que las emociones ofusquen la razón. Mala política para un
Mentat. —Miró primero a los dos soldados, volviéndose luego hacia el sordo para que pudiera leer
en sus labios—: llevadlos al desierto, tal como sugirió el traidor para el muchacho. Su plan es bueno.
Los gusanos destruirán toda evidencia. Sus cuerpos nunca serán hallados.
—¿No deseáis liquidarlos vos mismo? —preguntó Caracortada.
Lee los labios, se dijo Jessica.
—Sigo el ejemplo de mi Barón —dijo Piter—. Llevadlos allí donde dijo el traidor.
Jessica captó el severo control Mentat en la voz de Piter. Él también teme a la Decidora de
Verdad.
Piter se encogió de hombros, se volvió y salió. Se detuvo en la puerta, y Jessica pensó que iba a
volverse para mirarla una última vez, pero se fue sin hacerlo.
—No me gustaría hallarme cara a cara con esa Decidora de Verdad después del trabajo de esta
noche —dijo Caracortada.
—No tienes ninguna posibilidad de encontrarte con esa vieja bruja —dijo uno de los otros
soldados. Avanzó hacia Jessica, haciendo girar su cabeza—. No haremos nuestro trabajo
quedándonos charlando aquí. Cógela por los pies y…
—¿Por qué no la matamos aquí? —preguntó Caracortada.
—Demasiado sucio —dijo el primero—. A menos que quieras estrangularla. Yo prefiero las cosas
limpias. Los dejaremos en el desierto, como ha dicho el traidor, los golpearemos una o dos veces, y
dejaremos la evidencia para los gusanos. Así, luego no tendremos que limpiar nada.
—Ya… sí, creo que tienes razón —dijo Caracortada.
Jessica escuchaba, observando, registrando. Pero la mordaza le impedía usar la Voz, y además
había que tener en cuenta al sordo.
Caracortada enfundó su láser y la cogió por los pies. La levantaron como un saco de cereales,
maniobrando a través de la puerta, y la dejaron caer en una litera a suspensor donde había otra figura
atada. Al girarla para evitar que cayese, pudo ver el rostro de su compañero… ¡Paul! Estaba atado,
pero no amordazado. Su rostro estaba a no más de diez centímetros del suyo, con los ojos cerrados y
respirando regularmente.
¿Está drogado?, se preguntó.
Los soldados levantaron la litera, y los ojos de Paul se abrieron por una fracción de segundo…

dos líneas oscuras que la miraron.
¡No debe utilizar la Voz!, rogó ella. ¡El soldado sordo!
Los ojos de Paul se cerraron.
Había utilizado la respiración controlada para calmar su mente, sin dejar de escuchar a sus
captores. El sordo constituía un problema, pero Paul contenía su desesperación. El régimen de
apaciguamiento mental Bene Gesserit que su madre le había enseñado le mantenía perfectamente
despierto y calmado, dispuesto para aprovechar la menor oportunidad.
Paul entreabrió de nuevo rápidamente sus párpados para inspeccionar el rostro de su madre. No
parecía herida. Pero estaba amordazada.
Se preguntó quién la habría capturado. En cuanto a él, la cosa estaba perfectamente clara… se
había ido a la cama después de tomar una pastilla prescrita por Yueh, para despertarse atado en
aquella litera. ¿Quizá había ocurrido algo parecido con su madre? La lógica le decía que el traidor era
Yueh, pero aún no podía pronunciarse definitivamente sobre aquel punto. No podía comprenderlo…
un doctor Suk, un traidor.
La litera se inclinó ligeramente mientras los soldados Harkonnen maniobraban para franquear una
puerta que conducía a la noche estrellada. Una boya suspensora raspó contra el quicio. Después
estuvieron sobre la arena, que chirrió bajo sus pasos. El ala de un tóptero apareció ante ellos,
bloqueando las estrellas. La litera fue depositada en el suelo.
Los ojos de Paul se adaptaron a la débil claridad. Reconoció al soldado como al hombre que abría
la puerta del tóptero y se inclinaba hacia la débil iluminación verdosa del tablero de sus instrumentos.
—¿Es este el tóptero que se supone debemos utilizar? —preguntó, volviéndose para observar los
labios de sus compañeros.
—El traidor ha dicho que era uno de los que estaban preparados para el desierto —dijo otro.
Caracortada asintió.
—Pero es uno de los utilizados para distancias cortas. No hay espacio más que para dos ahí
dentro.
—Dos son suficientes —dijo el que llevaba la litera, acercándose al sordo y poniéndose frente a él
para que pudiera leer sus labios—. Nosotros podemos encargarnos de ellos a partir de ahora, Kinet.
—El Barón me dijo que me asegurara de lo que les ocurría a esos dos —dijo Caracortada.
—Ella es una bruja Bene Gesserit —dijo el sordo—. Tiene poderes.
—Ahhh… —el hombre hizo una seña a su compañero, señalándose la oreja—. Una de esas, ¿eh?
Ya veo lo que quieres decir.
El otro soldado, tras él, gruñó.
—Muy pronto servirá de comida a los gusanos. No creo que una bruja Bene Gesserit tenga
poderes sobre uno de esos gordos gusanos, ¿eh, Czigo? —dio un codazo a su compañero.
—Ajá —dijo éste. Volvió a la litera y cogió a Jessica por los hombros—. Adelante, Kinet. Puedes
venir si lo que deseas es ver cómo termina esto.
—M uy gentil por tu parte el invitarme, Czigo —dijo Caracortada.
Jessica se sintió levantar, la sombra del ala giró a un lado, dejando ver las estrellas. Fue izada a la
parte trasera del tóptero, sus ligaduras de krimskell fueron examinadas, y luego fijaron su cinturón.
Paul fue colocado a su lado, asegurado cuidadosamente, y entonces observó que sus ligaduras eran de
cuerda normal.

Caracortada, el sordo que había sido llamado Kinet, ocupó su lugar delante. El que había
conducido la litera, que había sido llamado Czigo, dio la vuelta al aparato y ocupó el otro asiento
delantero.
Kinet cerró la portezuela y se inclinó sobre los controles. El tóptero levantó el vuelo con las alas
replegadas, dirigiéndose al sur por encima de la Muralla Escudo. Czigo palmeó el hombro de su
compañero y le dijo:
—¿Por qué no te vuelves y echas una mirada a esos dos?
—¿Sabes hacia dónde tenemos que ir? —Kinet no dejó de mirar los labios de Czigo.
—He oído decírselo al traidor, como tú.
Kinet hizo girar su asiento. Jessica vio las luces de las estrellas reflejarse en el láser que
empuñaba. Sus ojos iban acostumbrándose a la pálida luminosidad del interior del ornitóptero, pero
el rostro lleno de cicatrices del guardia permanecía en las sombras. Jessica comprobó el cinturón de su
asiento, y descubrió que estaba flojo. Notó que estaba deshilachado a la altura de su brazo izquierdo,
y se dio cuenta de que había sido casi seccionado allí, y que cedería al primer movimiento brusco.
¿Alguien ha venido antes a este tóptero y lo ha preparado para nosotros?, se preguntó. ¿Quién?
Lentamente, apartó sus atados pies de los de Paul.
—Es realmente una lástima desperdiciar a una mujer tan hermosa como ésta —dijo Caracortada
—. ¿Nunca has poseído a una de la nobleza? —Se volvió a mirar al piloto.
—Las Bene Gesserit no son siempre nobles —dijo el piloto.
—Pero todas tienen ese aspecto.
Puede verme bien, pensó Jessica. Levantó las atadas piernas y las apoyó en la silla,
encogiéndolas y mirando a Caracortada.
—Realmente hermosa, sí, señor —dijo Kinet. Se humedeció los labios con la lengua—. Es
realmente una lástima. —M iró a Czigo.
—¿Piensas lo que yo pienso que estás pensando? —preguntó el piloto.
—¿Quién lo sabrá nunca? —preguntó el guardia—. Luego… —se alzó de hombros—. Nunca he
poseído a ninguna noble. Quizá nunca más en mi vida tenga una oportunidad como ésta.
—Si te atreves a poner una mano sobre mi madre… —gruñó Paul. Miró furiosamente a
Caracortada.
—¡Hey! —el piloto se echó a reír—. El cachorro ladra. Pero de todos modos no puede morder.
Y Jessica pensó: Paul da un tono demasiado agudo a su voz. Pero de todos modos podría
funcionar.
Siguieron volando en silencio.
Esos pobres idiotas, pensó Jessica, estudiando a sus guardias y evocando las palabras del Barón.
Serán asesinados apenas terminen de informar del éxito de su misión. El Barón no quiere testigos.
El tóptero sobrevoló las crestas de la Muralla Escudo, y Jessica distinguió debajo de ellos una
extensión de arena dibujada por las sombras de la luna.
—Debemos estar ya bastante lejos —dijo el piloto—. El traidor dijo que los depositáramos en la
arena en cualquier lugar cerca de la Muralla Escudo. —Inclinó el aparato en su largo descenso hacia
las dunas, y después lo detuvo en su vertical.
Jessica vio que Paul iniciaba sus ejercicios respiratorios para recuperar el dominio de sí mismo.
Cerró sus ojos, los volvió a abrir. Jessica lo miró, impotente para ayudarle. Todavía no tiene el pleno

dominio de la Voz, pensó. Si fracasa…
El tóptero tocó la arena con una blanda vibración, y Jessica, mirando hacia el norte, hacia la
M uralla Escudo, vio una sombra alada que se posaba más allá, fuera de su vista.
¡Alguien nos sigue!, pensó. ¿Quién? Y luego: Los que ha enviado el Barón para vigilar a estos
dos. Y a su vez habrá otros para vigilar a los que vigilan.
Czigo paró los rotores de las alas. El silencio flotó sobre ellos. Jessica volvió la cabeza. En el
exterior, más allá de Caracortada, la débil luz de la luna bañada una cresta rocosa color de hielo
clavada en las arenosas dunas.
Paul carraspeó.
—¿Y ahora, Kinet? —preguntó el piloto.
—No sé, Czigo.
—¡Ahhh, mira! —dijo Czigo, volviéndose. Avanzó su mano hacia la falda de Jessica.
—Suéltale la mordaza —ordenó Paul.
Jessica sintió las palabras rodar por el aire. El tono, el excelente timbre… imperativo, cortante.
Un poco menos agudo hubiera sido aún mejor, pero de todos modos había alcanzado el espectro
auditivo del hombre.
Czigo dirigió su mano hacia la banda alrededor de la boca de Jessica y comenzó a soltarla.
—¡Deja esto! —ordenó Kinet.
—¡Oh, cierra el pico! —dijo Czigo—. Tiene las manos atadas.
—Deshizo el nudo, y la banda cayó al suelo. Sus ojos relucían mientras examinaba a Jessica.
Kinet puso una mano en el brazo del piloto.
—M ira, Czigo, no necesitamos…
Jessica volvió la cabeza y escupió la mordaza. Habló en voz muy baja, en un tono íntimo.
—¡Caballeros! No necesitan pelear por mí —se movió al mismo tiempo, contoneándose
sensualmente en beneficio de Kinet.
Vio que la tensión entre ambos aumentaba, y supo que en aquel instante estaban convencidos de
la necesidad de pelear para obtenerla. Su desacuerdo no necesitaba otras razones. En sus mentes ya
peleaban por obtenerla.
Levantó su cabeza a la luz de los instrumentos para estar segura de que Kinet podría leer sus
labios.
—No deben estar en desacuerdo —se apartaron el uno del otro, mirándose suspicazmente—.
¿Vale la pena pelearse por una mujer?
Por el sólo hecho de hablar, de estar allí, era ya la causa viviente de su pelea.
Paul apretó los labios, obligándose a permanecer en silencio. Había utilizado su única
oportunidad de servirse de la Voz. Ahora… todo dependía de su madre, cuya experiencia era mucho
mayor que la suya.
—Sí —dijo Caracortada—. No hay necesidad de pelear por… Su mano salió disparada al cuello
del piloto. El golpe fue detenido por un chasquido metálico que interceptó el brazo y prosiguió su
movimiento hasta golpear violentamente el pecho de Kinet.
Caracortada gruñó sofocadamente y se derrumbó contra la portezuela.
—¿Me creías tan estúpido como para no conocer este truco? —dijo Czigo. Levantó la mano, y la
hoja de un puñal destelló reflejada por la luna.

—Ahora el cachorro —dijo, y se volvió hacia Paul.
—No es necesario —murmuró Jessica.
Czigo vaciló.
—¿No preferirías verme cooperar? —preguntó Jessica—. Dale una oportunidad al muchacho. —
Sus labios se curvaron en una sonrisa—. No tendrá muchas ahí afuera, en la arena. Dale sólo esto y…
—sonrió de nuevo—. Descubrirás algo que valdrá la pena.
Czigo miró a izquierda, a derecha, luego volvió su atención a Jessica.
—He oído lo que puede ocurrirle a un hombre en el desierto —dijo—. El chico tal vez prefiera el
puñal.
—¿Acaso es demasiado lo que pido? —imploró Jessica.
—¿Estás intentando engañarme? —murmuró Czigo.
—No quiero ver morir a mi hijo —dijo Jessica—. ¿Es eso un engaño?
Czigo se levantó y soltó el seguro de la portezuela. Luego aferró a Paul, lo arrastró hasta su
asiento, lo empujó a medias por el hueco de la portezuela y le apuntó con el cuchillo.
—¿Qué harás, cachorro, si corto tus cuerdas?
—Se alejará inmediatamente hacia aquellas rocas —dijo Jessica.
—¿Lo harás, cachorro? —preguntó Czigo.
La voz de Paul era convenientemente hosca.
—Sí.
El cuchillo descendió y cortó las ligaduras de sus piernas. Paul sintió la mano en su espalda que le
empujaba afuera hacia la arena, fingió perder el equilibrio y se agarró al montante para recuperarlo, se
volvió como para sostenerse, y lanzó su pie derecho bruscamente hacia adelante.
La puntera estaba apuntada con una precisión fruto de largos años de adiestramiento, como si
todo aquel entrenamiento se concentrara en aquel preciso instante. Casi cada músculo de su cuerpo
cooperó en emplazar el golpe en el lugar exacto. La puntera golpeó la parte blanda del abdomen de
Czigo exactamente bajo el esternón, percutió con una terrible fuerza contra el hígado y a través del
diafragma, y terminó en el ventrículo derecho del corazón del hombre.
Con un gemido estrangulado, el guardia fue proyectado hacia atrás contra los asientos. Paul,
imposibilitado de usar sus manos, siguió su caída hacia la arena, dando una pirueta y volviendo a
alzarse al mismo instante. Saltó de nuevo a la cabina, encontró el cuchillo y lo apretó entre sus
dientes mientras su madre cortaba sus propias ligaduras. Después Jessica lo cogió a su vez y liberó
las manos de su hijo.
—Hubiera podido arreglármelas con él —dijo—. Él mismo hubiera soltado mis ligaduras. Ha sido
un riesgo estúpido.
—He visto una oportunidad y la he aprovechado —dijo él.
Ella notó el firme control de su voz y dijo:
—Hay el signo de la casa de Yueh grabado en el techo de esta cabina.
El levantó los ojos y miró el ensortijado símbolo.
—Salgamos y examinemos este aparato —dijo Jessica—. Hay un paquete bajo la silla del piloto.
Lo he notado cuando hemos entrado.
—¿Una bomba?
—Lo dudo. Hay algo extraño aquí.

Paul saltó a la arena y Jessica le siguió. Se volvió, metió la mano bajo el asiento buscando el
extraño bulto. Rozó con su rostro los pies de Czigo, y notó al sacarlo que el paquete estaba húmedo.
Se dio cuenta que era sangre del piloto.
Lástima de humedad, pensó, y se dijo que aquel era un pensamiento arrakeno.
Paul miraba a su alrededor, viendo la escarpada roca que despuntaba en el desierto como una
playa invadida por el mar, y más adelante las empalizadas esculpidas por el viento. Se volvió,
mientras su madre extraía el paquete del tóptero, y siguió su mirada a través de las dunas hacia la
Muralla Escudo. Entonces vio lo que había atraído la atención de su madre: vio otro tóptero
descendiendo hacia ellos, y comprendió que no tenían tiempo de sacar los dos cuerpos del aparato y
huir con él.
—¡Corre, Paul! —gritó Jessica—. ¡Son Harkonnen!

20
Arrakis enseña la actitud del cuchillo… cortar lo que es incompleto y decir: « Ahora ya está
completo porque acaba aquí» .
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

El hombre con uniforme Harkonnen se detuvo al final del corredor y observó a Yueh, abarcando en
una sola mirada el cuerpo de Mapes, la forma inmóvil del Duque, y a Yueh de pie a su lado. Había un
aire casual de brutalidad en él, una sensación de dureza y arrogancia que hicieron estremecer a Yueh.
Sardaukar, pensó Yueh. Un Bashar, a juzgar por su aspecto. Probablemente uno de los
enviados por el Emperador para controlar como van las cosas aquí. No importa el uniforme que
lleven, nada puede disimularlos.
—Tú eres Yueh —dijo el hombre. Miró especulativamente el anillo de la Escuela Suk que recogía
el cabello del doctor, echó una ojeada al tatuaje diamantino de su frente y luego clavó sus ojos en los
de Yueh.
—Soy Yueh —dijo el doctor.
—Puedes relajarte, Yueh —dijo el hombre—. Apenas has anulado los escudos de la casa hemos
penetrado inmediatamente. Todo está bajo control. ¿Es este el Duque?
—Es el Duque.
—¿M uerto?
—Sólo inconsciente. Aconsejo que sea atado.
—¿Qué has hecho con los otros? —miró en dirección al cuerpo de M apes tendido en el corredor.
—Es lamentable —murmuró Yueh.
—¡Lamentable! —se burló el Sardaukar. Avanzó y bajó sus ojos hacia Leto—. Así que este es el
gran Duque Rojo.
Si tuvieras dudas acerca de la identidad de este hombre esto bastaría para anularlas, pensó
Yueh. Sólo el Emperador llama a los Atreides los Duques Rojos.
El Sardaukar se inclinó y arrancó la insignia del halcón rojo del uniforme de Leto.
—Un pequeño recuerdo —dijo—. ¿Dónde está el anillo ducal?
—No lo lleva puesto —dijo Yueh.
—¡Ya lo veo! —cortó el Sardaukar.
Yueh se envaró y deglutió. Si me presionan, si traen una Decidora de Verdad, descubrirán lo que
he hecho con el anillo, lo del tóptero que he preparado… y todo terminará.
—A veces el Duque envía el anillo con un mensajero para probar que la orden viene directamente
de él —dijo Yueh.
—Ha de ser un mensajero condenadamente fiel —gruñó el Sardaukar.
—¿No lo atáis? —aventuró Yueh.
—¿Cuánto tiempo permanecerá inconsciente?
—Aproximadamente dos horas. No he sido tan preciso en su dosificación como en las de la mujer
y el chico.
El Sardaukar removió al Duque con un pie.

—No hay nada que temer de él, ni siquiera cuando se despierte. ¿Cuándo se despertarán la mujer
y el chico?
—Dentro de diez minutos.
—¿Tan pronto?
—Se me dijo que el Barón llegaría inmediatamente detrás de sus hombres.
—Llegará. Espera fuera, Yueh —lo miró duramente—. ¡Ya!
Yueh miró a Leto.
—Pero, y…
—Será enviado al Barón propiamente atado, como un asado a punto de ser metido en el horno —
el Sardaukar miró de nuevo el tatuaje diamantino de la frente de Yueh—. Eres conocido: estarás
seguro en el recinto. Pero no tenemos tiempo para charlar. Oigo que los demás están llegando.
Traidor, pensó Yueh. Bajó los ojos y se apresuró delante del Sardaukar, sabiendo que este era tan
sólo el principio y que así le conocería siempre la historia: Yueh, el traidor.
Cruzó por encima de varios cuerpos antes de alcanzar la entrada principal, y los examinó
temiendo que alguno de ellos pudiera ser el de Paul o Jessica. Eran todos soldados de la casa o
llevaban el uniforme Harkonnen.
Los guardias Harkonnen le apuntaron con sus armas cuando salió por la puerta principal a la
noche iluminada por las llamas. Las palmeras a lo largo de la calle habían sido incendiadas para
iluminar la casa. El negro humo de las sustancias inflamables usadas para prender los árboles reptaba
entre las llamas anaranjadas.
—Es el traidor —dijo alguien.
—El Barón querrá verte muy pronto —dijo otro.
Debo alcanzar el tóptero, pensó Yueh. Debo esconder el sello ducal en un lugar donde Paul
pueda encontrarlo. El terror contrajo sus vísceras. Si Idaho sospecha de mí o se impacienta… si no
espera y se dirige al sitio exacto que le he indicado… Jessica y Paul no escaparán de la carnicería.
Le será negado a mi acto incluso el más pequeño alivio.
Uno de los guardias Harkonnen lo sujetó del brazo y dijo:
—Espera ahí, fuera del paso.
Bruscamente, Yueh se sintió perdido en aquel lugar de destrucción, sin que nada le fuera
perdonado, sin que le fuera concedida la menor piedad. ¡Idaho no puede fallar!
Otro guardia le empujó y gritó:
—¡Tú, sal del camino!
Aunque se hayan aprovechado de mí, me desprecian, pensó Yueh. Se irguió mientras lo
empujaban, recobrando algo de su dignidad.
—¡Espera a que venga el Barón! —gritó un oficial de la guardia. Yueh asintió y, con una calculada
lentitud, recorrió toda la parte anterior de la casa, giró la esquina, hundiéndose en la oscuridad fuera
de la luz de las palmeras ardiendo. Rápidamente, con creciente ansia, Yueh se dirigió al patio detrás
del invernadero, donde esperaba el tóptero… el aparato preparado para llevar a Paul y su madre
hasta el desierto.
Un guardia estaba inmóvil en la abierta puerta trasera de la casa, con su atención dirigida hacia el
iluminado corredor y los hombres que iban y venían por todos lados, inspeccionando las
habitaciones.

¡Qué seguros estaban de sí mismos!
Yueh se movió en las sombras, rodeó el tóptero y abrió la portezuela contraria donde estaba el
guardia. Deslizó la mano bajo el asiento delantero para asegurarse de que la Fremochila que había
ocultado antes estaba allí, abrió una solapa y deslizó dentro el anillo ducal. Notó el crujido del papel
de especia que había allí, la nota que había escrito, y metió dentro el anillo. Retiró la mano, volvió a
dejar el paquete en su sitio.
Suavemente, Yueh cerró la portezuela del tóptero y deshizo su camino hacia la esquina de la casa
y hacia la luz de los árboles incendiados.
Ya está hecho, pensó.
Emergió de nuevo a la luz de las palmeras ardiendo. Se embozó en su capa y contempló las
llamas. Pronto lo sabré. Pronto veré al Barón y lo sabré. Y el Barón… encontrará un pequeño diente.

21
Dice una leyenda que, en el instante en que el Duque Leto Atreides murió, un meteoro
atravesó el cielo encima del ancestral palacio de Caladan.
P RINCESA IRULAN , Introducción a la Historia de Muad’Dib para niños

El Barón Vladimir Harkonnen estaba de pie junto a una de las lucernas del transporte ligero que había
decidido usar como puesto de mando. Afuera podía ver la llameante noche de Arrakeen. Su atención
se centró en la lejana M uralla Escudo, donde estaba operando su arma secreta.
La artillería pesada.
Los cañones arrasaban las cavernas donde los hombres del Duque habían encontrado refugio para
una última y desesperada resistencia. Lentos y medidos relámpagos de luz anaranjada, lluvia de rocas
y polvo entrevistos por breves instantes a la luz de las explosiones… y los hombres del Duque
sitiados por siempre allí dentro, destinados a morir de hambre, cazados como animales en sus
madrigueras.
El Barón oía el distante retumbar… el martilleo incesante que le llegaba en vibraciones
transmitidas por el metal de la nave:
Bruuum… bruuum. Y luego: ¡BRUUUM-bruuum!
¿Quién habría pensado en hacer revivir la artillería en estos días de escudos?, pensó con una
risita mental. Pero era predecible que los hombres del Duque se precipitarían hacia aquellas
cavernas. Y el Emperador sabrá apreciar mi clarividencia que ha preservado las vidas de nuestras
mutuas fuerzas.
Ajustó uno de los pequeños suspensores que protegían su grueso cuerpo de los tirones de la
gravedad. Una sonrisa curvó su boca, formando arrugas en sus gruesas mejillas.
Qué pena destruir unos soldados tan valerosos como los del Duque, pensó. Su sonrisa se hizo
más amplia. ¡Qué pena tener que ser cruel! Asintió. El fracaso era, por definición, condenable. Todo
el universo estaba allí, al alcance de la mano del hombre que supiera tomar las decisiones correctas.
Había que hacer correr a los conejos para que se escondieran en sus madrigueras. De otro modo,
¿cómo podrían ser dominados y criados? Imaginó a sus soldados como abejas haciendo correr a los
conejos. Y pensó: El día está repleto de un dulce zumbido cuando hay tantas abejas trabajando para
ti.
Una puerta se abrió detrás de él. El Barón estudió el reflejo en la oscura lucerna antes de volverse.
Piter de Vries avanzaba a través de la cámara, seguido por Umman Kudu, el capitán de la guardia
personal del Barón. Al otro lado de la puerta se movían más hombres, su guardia, cuyos rostros
adoptaban prudentemente la expresión de carneros en su presencia.
El Barón se volvió.
Piter rozó con un dedo un mechón de cabellos, en un irónico saludo.
—Buenas noticias, mi Señor. Los Sardaukar han traído hasta aquí al Duque.
—Por supuesto que lo han hecho —gruñó el Barón.
Estudió la sombría máscara de villanía en el afeminado rostro de Piter. Y sus ojos: dos hendiduras
de un azul profundo.

Tendré que desembarazarme pronto de él, pensó el Barón. Dentro de poco ya no me será útil, y
se convertirá en un peligro positivo hacia mi persona. Pero antes, de todos modos, deberá hacerse
odiar por el pueblo de Arrakis. Y entonces… acogerán a mi querido Feyd-Rautha como a un
salvador.
El Barón dirigió su atención hacia el capitán de su guardia: Umman Kudu, una mandíbula firme,
unos músculos faciales tensos, un mentón como la puntera de una bota… un hombre en el que se
podía confiar ya que sus vicios eran bien conocidos.
—Ante todo, ¿dónde está el traidor que me ha entregado al Duque? —preguntó el Barón—. Debo
entregarle al traidor su recompensa.
Piter giró sobre la punta de sus pies e hizo un gesto a los guardias del exterior.
Hubo algunos oscuros movimientos, y Yueh avanzó. Sus gestos eran rígidos y tensos. El bigote
casi le cubría los empurpurados labios. Sólo sus viejos ojos parecían vivos. Yueh dio tres pasos
dentro de la cámara y se detuvo, obedeciendo a un gesto de Piter, y miró fijamente al Barón a través
de la vacía distancia.
—Ahhh, doctor Yueh.
—M i señor Harkonnen.
—M e habéis entregado al Duque, por lo que he oído.
—Era mi parte del trato, mi Señor.
El Barón miró a Piter.
Piter asintió.
El Barón miró de nuevo a Yueh.
—El trato al pie de la letra, ¿eh? Y yo… —escupió las palabras—: ¿Qué debía hacer a cambio?
—Lo recordáis perfectamente, mi Señor Harkonnen.
Y Yueh empezó a pensar de nuevo, escuchando el silencio pesado de los relojes de su mente. Vio
la sutil traición en la actitud del Barón. Wanna estaba muerta… se hallaba más allá de su alcance. De
otro modo, hubiera buscado aún mantener en su puño al débil doctor. La actitud del Barón revelaba
que no había esperanza: todo había terminado.
—¿De veras? —dijo el Barón.
—Prometisteis librar a mi Wanna de su agonía.
El Barón asintió.
—Oh, sí. Ahora lo recuerdo. Eso dije. Esa fue mi promesa. Así es como conseguimos vencer el
Condicionamiento Imperial. No podíais soportar ver a vuestra bruja Bene Gesserit retorcerse en los
amplificadores de dolor de Piter. Bien, el Barón Vladimir Harkonnen mantiene siempre sus promesas.
Os dije que la libraría de su agonía y que permitiría que os reunierais con ella. Así será. —Levantó
una mano hacia Piter.
Los azules ojos de Piter destellaron con una fría mirada. Su movimiento fue fluidamente felino. El
cuchillo brilló como una garra en su mano antes de hundirse en la espalda de Yueh.
El anciano se puso rígido, sin dejar de fijar su atención en el Barón.
—¡Ahora reúnete con ella! —restalló el Barón.
Yueh permaneció en pie, vacilante. Sus labios se movieron con lenta precisión, y su voz resonó
con una extraña cadencia:
—Vos… creéis… que… me… habéis… destruido. Vos… creéis… que… yo… no… sabía…

que… me… había… comprado… por… mi… Wanna.
Cayó. Sin doblarse ni derrumbarse. Cayó como un árbol cortado por su base.
—Reúnete con ella —repitió el Barón. Pero sus palabras parecían un débil eco.
Yueh había suscitado un presentimiento en él. Sus ojos se fijaron en Piter, que limpiaba la hoja
con un trapo, y observó una profunda satisfacción en sus azules ojos.
Así es como mata con su propia mano, pensó el Barón. Es bueno saberlo.
—¿Nos ha entregado realmente al Duque? —preguntó el Barón.
—Ciertamente, mi Señor —dijo Piter.
—¡Entonces, tráelo aquí!
Piter miró al capitán de la guardia, que se volvió para obedecer.
El Barón bajó sus ojos hacia Yueh. Por la forma como había caído, uno podía sospechar que
todos sus huesos eran de duro roble.
—Nunca confiaré en un traidor —dijo el Barón—. Ni siquiera si el traidor lo he creado yo.
Miró a la noche al otro lado de la lucerna. Aquel gran saco de oscuridad, allí afuera, era suyo,
pensó. Ya no se oía el martillear de la artillería contra las cavernas de la Muralla Escudo; las bocas de
las madrigueras habían quedado selladas. Bruscamente, el Barón no llegó a concebir nada más
hermoso que aquella absoluta oscuridad de allí afuera. A menos que fuera blanco sobre negro. Blanco
brillante sobre negro. Blanco porcelana.
Pero había aún aquella sensación de duda.
¿Qué había querido decir aquel imbécil de viejo doctor? Por supuesto, probablemente sospechaba
ya lo que iba a ocurrirle al fin. Pero aquella frase: «Creéis que me habéis destruido».
¿Qué había querido decir?
—El Duque Leto Atreides apareció en el umbral. Sus brazos estaban atados con cadenas, su
rostro de águila manchado de polvo. Su uniforme estaba desgarrado allí donde alguien había arrancado
su insignia. Otros desgarrones en su cintura indicaban los lugares donde había estado fijado al
uniforme su cinturón escudo. Los ojos del Duque eran vidriosos, su mirada la de un loco.
—Y bien… —dijo el Barón. Vaciló, inspiró profundamente. Se dio cuenta de que había hablado
con una voz demasiado alta. Aquel momento, tanto tiempo esperado, había perdido algo de su sabor.
¡Maldito sea ese doctor por toda la eternidad!
—Creo que nuestro buen Duque está drogado —dijo Piter—. Así es como Yueh nos lo ha
enviado. —Se volvió hacia el Duque—. ¿Estáis drogado, mi querido Duque?
La voz era muy lejana. Leto podía sentir las cadenas, el dolor en los músculos, sus labios
cortados, sus ardientes mejillas, el áspero sabor de la sed que resonaba como un desafío en su boca.
Pero los sonidos le llegaban blandos, como a través de una espesa capa de algodón. Y sólo podía
distinguir formas inciertas a través de esta capa.
—¿Y la mujer y el chico, Piter? —preguntó el Barón—. ¿Todavía no se sabe nada?
La lengua de Piter recorrió sus labios.
—¡Tú sabes algo! —restalló el Barón—. ¿Qué es?
Piter miró al capitán de la guardia, luego al Barón.
—Los hombres que fueron encargados del trabajo, mi Señor… han sido… esto… bueno…
encontrados.
—Bien, ¿su informe ha sido enteramente satisfactorio?

—Han muerto, mi Señor.
—¡Por supuesto que han muerto! Lo que quiero saber es…
—Estaban muertos cuando los encontramos, mi Señor.
El rostro del Barón se puso lívido.
—¿Y la mujer y el chico?
—Ningún rastro, mi Señor; pero había un gusano. Llegó en el momento en que estábamos
inspeccionando la zona. Quizá todo haya ocurrido como esperábamos… un accidente. Es posible
que…
—No podemos confiar en las posibilidades, Piter. ¿Qué ha ocurrido con el tóptero desaparecido?
¿Esto no sugiere nada a mi M entat?
—Obviamente uno de los hombres del Duque ha escapado con él, mi Señor. Ha matado a nuestro
piloto y ha huido.
—¿Cuál de los hombres del Duque?
—Ha sido una muerte limpia y silenciosa, mi Señor. Hawat quizá, o ese Halleck. Posiblemente
Idaho. O alguno de los primeros lugartenientes.
—Posibilidades —murmuró el Barón. M iró a la vacilante figura drogada del Duque.
—La situación está en nuestras manos, mi Señor —dijo Piter.
—¡No, no lo está! ¿Dónde se encuentra ese estúpido planetólogo? ¿Dónde está ese hombre
Kynes?
—Hemos recibido información acerca de dónde encontrarlo y lo hemos enviado a buscar, mi
señor.
—No me gusta la forma en que ese siervo del Emperador nos está ayudando —gruñó el Barón.
Las palabras atravesaban a duras penas la capa de algodón, pero algunas de ellas ardían en la
mente de Leto. La mujer y el chico… ningún rastro. Paul y Jessica habían escapado. Y el destino de
Hawat, Halleck e Idaho era una incógnita. Aún había esperanza.
—¿Dónde está el anillo ducal? —preguntó el Barón—. No hay nada en su dedo.
—El Sardaukar dice que no lo llevaba cuando fue capturado, mi Señor —dijo el capitán de los
guardias.
—Has matado al doctor demasiado pronto —dijo el Barón—. Ha sido un error. Tenías que
haberme advertido, Piter. Te has movido demasiado precipitadamente para el bien de nuestra
empresa. —Frunció el ceño—. ¡Posibilidades!
El pensamiento se iba abriendo camino en la mente de Leto: ¡Paul y Jessica han escapado! Y
había también algo más en su memoria… un pacto. Casi podía recordarlo.
¡El diente!
Ahora recordó parte de él: una cápsula de gas letal dentro de un falso diente.
Alguien le había dicho que recordara el diente. El diente estaba en su boca. Podía sentir su forma
con la lengua. Todo lo que debía hacer era morder con fuerza.
¡Todavía no!
Alguien le había dicho que esperara hasta estar cerca del Barón. ¿Quién había sido? No conseguía
recordarlo.
—¿Cuánto tiempo seguirá drogado así? —preguntó el Barón.
—Quizá otra hora, mi Señor.

—Quizá —gruñó el Barón. Se volvió de nuevo hacia la noche al otro lado de la lucerna—. Tengo
hambre.
Esa forma gris y confusa de allí es el Barón, pensó Leto. La forma parecía danzar arriba y abajo,
siguiendo los movimientos de toda la estancia. Y la estancia se expandía y se comprimía. Primero era
brillante y luego oscura. Finalmente se sumergió en las tinieblas.
El tiempo se convirtió en una sucesión de niveles para el Duque. Iba atravesándolos uno a uno.
Debo esperar.
Había una mesa. Leto la vio muy claramente. Y un hombre gordo y adiposo al otro lado de la
mesa, y los restos de un plato de comida ante él. Leto se dio cuenta de que estaba sentado frente al
hombre grueso, sintió las cadenas, las ligaduras que le ataban a la silla y un hormigueo por todo su
cuerpo. Tuvo consciencia de que había pasado un tiempo, pero, ¿cuánto?
—Creo que vuelve en sí, Barón.
Una voz sedosa. Ese es Piter.
—Ya lo veo, Piter.
Un retumbar de bajo: el Barón.
Leto notó que las cosas se iban haciendo más definidas a su alrededor. La silla debajo de él se
volvió más sólida, sus ligaduras más cortantes.
Y ahora vio claramente al Barón. Leto observó los movimientos de las manos del hombre: un
toque compulsivo… el borde de un plato, el mango de una cuchara, un dedo siguiendo el pliegue de
un mentón.
Leto miró el movimiento de aquella mano, fascinado por él.
—Puedes oírme, Duque Leto —dijo el Barón—. Sé que puedes oírme. Queremos saber de ti
dónde están tu concubina y el muchacho que engendraste en ella.
Ningún gesto surgió de Leto, pero aquellas palabras le bañaron en calma. Entonces es cierto: no
tienen a Paul ni a Jessica.
—No estamos jugando a ningún juego infantil —tronó el Barón—. Lo sabes muy bien. —Se
inclinó hacia Leto, estudiando su rostro. Se sentía irritado al no poder tratar privadamente el asunto,
sólo entre ellos dos. Que otros pudieran ver a un noble en tales condiciones… esto creaba un pésimo
precedente.
Leto sentía que sus fuerzas volvían a él. Y ahora, el recuerdo de aquel falso diente resonaba en su
mente como una campana en medio de una inmensa y plana llanura. La cápsula en forma de nervio en
el interior de aquel diente… el gas letal… recordó quién le había implantado aquella mortal arma en su
boca.
Yueh.
El recuerdo brumoso de un cuerpo inerte, arrastrado bajo sus ojos fuera de aquella misma
estancia, llegó hasta la mente de Leto. Sabía que era el cuerpo de Yueh.
—¿Oyes ese ruido, Duque Leto? —preguntó el Barón.
Leto tuvo consciencia de un sonido como el reclamo nocturno de una rana, el grito ahogado de
alguien en agonía.
—Hemos capturado a uno de tus hombres disfrazado de Fremen —dijo el Barón—. Nos ha sido
fácil descubrirlo: los ojos, naturalmente. Insiste en decir que fue enviado entre los Fremen para
espiarlos. Pero, querido primo, yo he vivido durante cierto tiempo en este planeta. Uno no espía a

esa escoria del desierto. Dime, ¿acaso has comprado su ayuda? ¿Han mandado a tu mujer y a tu hijo
entre ellos?
Leto sintió el miedo aferrarse a su pecho. Si Yueh les ha enviado entre la gente del desierto… la
búsqueda no cejará hasta que sean hallados.
—Vamos, vamos —dijo el Barón—. Tenemos poco tiempo, y el dolor es rápido. Por favor, no
me obligues a eso, mi querido Duque. —El Barón miró a Piter, inclinado sobre el hombro de Leto—.
Piter no ha traído aquí todo su instrumental, pero estoy convencido de que puede improvisar.
—A veces es mejor improvisar, Barón.
¡Aquella sedosa, insinuante voz! Leto la oyó muy cerca de su oído.
—Tú tenías un plan de emergencia —dijo el Barón—. ¿Dónde has enviado a tu mujer y al chico?
—M iró la mano de Leto—. Tu anillo no está aquí. ¿Es el chico quien lo tiene?
El Barón clavó su mirada en los ojos de Leto.
—No respondes —dijo—. ¿Vas a obligarme a hacer algo que no deseo? Piter usará métodos
simples y directos. Yo también estoy de acuerdo en que a veces son los mejores, pero no está bien
que tú te tengas que ver sometido a esas cosas.
—Sebo hirviendo en la espalda, quizá, o en los párpados —dijo Piter—. O tal vez en otras partes
del cuerpo. Es especialmente efectivo cuando el sujeto no sabe en qué punto será aplicado el sebo la
próxima vez. Es un buen método, y hay una cierta belleza en el diseño de las ampollas que se forman
en la piel, ¿no, Barón?
—Exquisito —dijo el Barón, y su voz resonó ácida.
¡El tacto de esos dedos! Leto no podía dejar de mirar las grasientas manos, las brillantes joyas en
aquellas hinchadas manos de bebé gordo, su compulsivo movimiento.
Los gritos de agonía provenientes del otro lado de la puerta roían los nervios del Duque. ¿A quién
han capturado?, se preguntó. ¿Tal vez Idaho?
—Créeme, querido primo —dijo el Barón—. No deseo llegar a esto.
—Pensad en los mensajes corriendo a lo largo de los nervios, a partir de la zona de contacto, en
busca de una ayuda que no puede llegar —dijo Piter—. Hay algo artístico en ello.
—Eres un soberbio artista —gruñó el Barón—. Ahora, ten la decencia de permanecer en silencio.
Leto recordó de pronto una cosa que Gurney Halleck había dicho una vez, viendo un retrato del
Barón: «E, inmóvil sobre la playa, vi a una monstruosa bestia surgir del mar… y en su cabeza vi
estampado el nombre de la blasfemia».
—Estamos perdiendo tiempo, Barón —dijo Piter.
—Quizá.
El Barón inclinó las cabeza hacia él.
—Mi querido Leto, sabes que vas a terminar diciéndonos dónde se encuentran. Existe un nivel de
dolor que vencerá incluso a tu voluntad.
Probablemente tiene razón, pensó Leto. Si no fuera por el diente… y por el hecho de que en
realidad no sé dónde se encuentran.
El Barón pinchó un trozo de carne y lo llevó a su boca, masticándola lentamente, engulléndola.
Hay que probar alguna otra cosa, pensó.
—Observa a este prisionero que niega estar en venta —dijo—. Obsérvalo bien, Piter.
Y el Barón pensó: ¡Sí! Míralo, este hombre que cree no poder ser comprado. ¡Míralo

detenidamente, mientras un millón de fragmentos de sí mismo están siendo vendidos al detalle cada
instante de su vida! Si lo cogieras en este momento y lo sacudieras, todo él sonaría a vacío.
¡Vendido! ¿Qué diferencia hay en que muera de una y otra forma?
Los sonidos de rana tras la puerta se interrumpieron bruscamente.
El Barón vio a Umman Kudu, el capitán de los guardias, aparecer en el umbral y agitar la cabeza.
El prisionero no había dado la información solicitada. Otro fracaso. Era ya tiempo de dejar de
contemporizar con aquel idiota estúpido del Duque, que no quería darse cuenta de lo cerca de él que
estaba el infierno… sólo al espesor de un nervio de distancia.
Este pensamiento calmó al Barón, venciendo su reluctancia a someter a un noble al dolor. Se vio
de pronto a sí mismo como a un cirujano preparado para practicar infinitas disecciones… arrancando
las máscaras a los idiotas y exponiendo el infierno que había debajo de ellas.
¡Conejos, todos ellos conejos!
¡Y cómo huían temblando apenas veían a un carnívoro!
Leto miró fijamente a través de la mesa, preguntándose qué estaba esperando. El diente pondría
fin a todo muy rápidamente. Pero… la vida había sido tan hermosa en su mayor parte. Se descubrió a
sí mismo recordando un milano real antenado suspendido sobre el cielo de Caladan, y a Paul riendo
de alegría al contemplarlo. Y recordó el sol del alba, aquí en Arrakis… y las estrías de color de la
M uralla Escudo difuminadas por la bruma de polvo.
—Tanto peor —murmuró el Barón. Echó su silla hacia atrás, se levantó con ligereza con la ayuda
de sus suspensores, y vaciló notando un súbito cambio en la expresión del Duque. Le vio inspirar
profundamente, y que su mandíbula se había endurecido. Un músculo se estremeció en el momento
en que el Duque cerró con fuerza su boca.
¡Cuánto miedo me tiene!, pensó el Barón.
Aterrado ante el temor de que el Barón pudiera escapársele, Leto mordió salvajemente la cápsula
en el diente y la notó romperse. Abrió la boca y expelió el pungente vapor que sentía formarse sobre
su lengua. El Barón pareció hacerse más pequeño, una figura vista a través de un túnel que se alejara.
Leto oyó un jadeo junto a su oído… la voz sedosa: Piter.
¡También le he cogido a él!
La voz retumbó lejana.
Leto sintió sus recuerdos girar en su mente… parecidos a murmullos de viejas desdentadas. La
estancia, la mesa, el Barón, el par de ojos aterrorizados… azul sobre azul… todo se fundió a su
alrededor en una simétrica destrucción.
Había un hombre con el mentón parecido a la puntera de una bota, un títere, cayendo. El títere
tenía la nariz rota hacia la izquierda: un metrónomo inmovilizado para siempre al inicio de su
recorrido. Leto oyó el entrechocar de vajilla… tan lejano… un rumor en sus oídos. Su mente era un
pozo sin fondo, recogiéndólo todo. Todo aquello que siempre había existido: cada grito, cada susurro,
cada… silencio.
Un único pensamiento quedaba en él. Leto lo percibió como algo informe, unos trazos de luz
negra: El día modela la carne y la carne modela el día. El pensamiento lo golpeó con un sentimiento
de plenitud que supo que nunca podría explicar.
Silencio.
El Barón estaba de pie, con la espalda apoyada contra su puerta privada, en el refugio de

seguridad tras su mesa. La había cerrado a una habitación llena de hombres muertos. Sus sentidos le
decían que sus guardias corrían por todos lados. ¿Lo he respirado?, se preguntó. Fuera lo que fuese
¿me ha alcanzado también a mí?
Los sonidos volvían a él… y la razón. Oyó a alguien gritando órdenes: máscaras de gas…
mantened la puerta cerrada… accionad los extractores.
Los otros han caído muy aprisa, pensó. Yo aún sigo en pie. Todavía respiro. ¡Infiernos! ¡Ha
faltado poco!
Ahora podía analizar lo sucedido. Su escudo estaba activado como siempre, regulado al mínimo
pero siempre con la potencia suficiente para retardar el intercambio molecular a través de la barrera
energética. Y se estaba separando de la mesa… y el jadeo de Piter que había provocado la
intervención del capitán de la guardia y su muerte.
La muerte y la advertencia que había leído en los rasgos de un hombre moribundo… esto le había
salvado la vida.
El Barón no sintió ninguna gratitud hacia Piter. El idiota se había dejado matar. ¡Y aquel estúpido
capitán de los guardias! ¡Había dicho que los había registrado a fondo a todos antes de llevarlos a
presencia del Barón! ¿Cómo había sido posible que el Duque…? No había habido ningún aviso. Ni
siquiera el detector de venenos sobre la mesa… hasta que había sido demasiado tarde. ¿Cómo era
posible?
Ahora ya no tiene ninguna importancia, pensó el Barón, mientras su mente se reafirmaba. El
próximo capitán de los guardias empezará a trabajar buscando las respuestas a estas preguntas.
Percibió un aumento de la actividad fuera, al otro lado de la puerta de aquella estancia donde
reinaba la muerte. El Barón empujó la otra puerta y salió, estudiando a los lacayos a su alrededor.
Todos permanecían inmóviles y silenciosos, esperando la reacción del Barón.
¿Estará el Barón furioso?
Y el Barón se dio cuenta de que habían pasado tan sólo unos segundos desde que había escapado
de aquella terrible habitación.
Algunos de los guardias mantenían sus pistolas apuntadas contra la puerta. Otros dirigían su
ferocidad hacia el vacío vestíbulo donde se oían ahora los ruidos procedentes de la esquina a su
derecha.
Un hombre apareció por esa esquina, con la máscara antigás colgando de su cuello, sus ojos fijos
en los detectores de veneno alineados en el corredor. Tenía cabellos rubios, rostro aplanado y ojos
verdes. Finas arrugas partían de su boca de gruesos labios. Hacía pensar en alguna criatura acuática
perdida por algún extraño motivo entre los animales terrestres.
El Barón observó al hombre que se acercaba, recordando su nombre: Nefud. Iakin Nefud. Cabo de
la guardia. Nefud era adicto a la combinación de música y semuta, que actuaba en los más profundos
estratos de la consciencia. Este era un precioso dato de información.
El hombre se detuvo frente al Barón y saludó.
—El corredor está limpio, mi Señor. Estaba montando guardia en el exterior y he pensado en
seguida que se trataba de un gas letal. Los ventiladores de vuestra estancia aspiraban el aire de este
corredor —alzó los ojos hacia el detector encima de la cabeza del Barón—. No ha escapado ni un
átomo de gas. Hemos limpiado ya completamente la estancia. ¿Cuáles son vuestras órdenes?
El Barón reconoció la voz del hombre… la misma que había gritado las órdenes. Eficiente este

cabo, pensó.
—¿Están todos muertos ahí dentro? —preguntó el Barón.
—Sí, mi Señor.
Bien, habrá que adaptarse a ello, pensó el Barón.
—En primer lugar —dijo—, déjame felicitarte, Nefud. Eres el nuevo capitán de mi guardia. Y
espero que aprenderás la lección en la muerte de tu predecesor.
El Barón captó la consciencia de lo que representaba aquel ascenso para el hombre de su guardia:
Nefud sabía que ya nunca más le faltaría semuta.
Nefud asintió.
—M i Señor sabe que me consagraré enteramente a su seguridad.
—Sí. Bien, a lo que íbamos. Sospecho que el Duque llevaba algo en su boca. Descubrirás lo que
era, cómo ha sido usado y quién lo puso allí. Toma todas las precauciones…
Se interrumpió, con la cadena de sus pensamientos rota por una perturbación en el corredor,
detrás de él: los guardias de la puerta del ascensor que conducía a los niveles inferiores de la fragata
intentaban detener a un alto coronel Bashar que acababa de emerger de la cabina.
El Barón no consiguió situar el rostro del coronel Bashar: delgado, con la boca parecida a una
hendidura hecha en el cuero y unos ojos como manchas de tinta.
—¡Quitadme vuestras manos de encima, pandilla de carroñeros! —rugió el hombre, y empujó
violentamente a los guardias.
Ahhh, uno de los Sardaukar, pensó el Barón.
El coronel Bashar avanzó a grandes pasos hacia el Barón, cuyos ojos se cerraron hasta convertirse
en dos sutiles hendiduras de aprensión. Los oficiales Sardaukar lo llenaban de inquietud. Tenían un
aspecto que les hacía parecer parientes del Duque… del difunto Duque. ¡Y sus modales hacia el
Barón!
El coronel Bashar se plantó a un paso del Barón, con las manos en las caderas. Los guardias se
inmovilizaron detrás de él, indecisos.
El Barón observó la ausencia de saludo, el desdén en los modales del Sardaukar, y su inquietud
aumentó. Había una sola legión de Sardaukar en el planeta, diez brigadas, reforzando las legiones
Harkonnen, pero el Barón no se hacia ilusiones. Aquella única legión era perfectamente capaz de
revolverse contra los Harkonnen y vencerlos.
—Decid a vuestros hombres que no intenten impedirme que os vea, Barón —gruñó el Sardaukar
—. En cuanto a los míos, os han traído al Duque Atreides antes de que pudiera discutir con vos su
suerte. Vamos a hacerlo ahora.
No debo perder prestigio ante mis hombres, pensó el Barón.
—¿Y? —Su voz era fría y controlada, y el Barón se sintió orgulloso de ella.
—Mi Emperador me ha encargado asegurarme de que su real primo perecerá limpiamente, sin
agonía —dijo el coronel Bashar.
—Estas son las órdenes Imperiales que he recibido —mintió el Barón—. ¿Creéis que iba a
desobedecerlas?
—Debo informar a mi Emperador de lo que haya visto con mis propios ojos —dijo el Sardaukar.
—El Duque ya ha muerto —cortó el Barón, y levantó una mano para despedir al hombre.
El coronel Bashar permaneció inmóvil frente al Barón. Ni un parpadeo, ni el menor

estremecimiento de ninguno de sus músculos indicaron que se había dado cuenta de que había sido
despedido.
—¿Cómo? —gruñó.
¡Realmente, esto ya es demasiado!, se dijo el Barón.
—Por su propia mano, si es eso lo que queréis saber —dijo el Barón—. Se ha envenenado.
—Quiero ver el cadáver —dijo el coronel Bashar.
El Barón alzó los ojos al techo, fingiendo exasperación, mientras sus pensamientos galopaban.
¡Maldición! ¡Ese Sardaukar de ojos aguzados va a penetrar en la estancia antes de que podamos
cambiar nada!
—Ahora —precisó el Sardaukar—. Quiero verlo con mis propios ojos.
No había forma de impedirlo, se dio cuenta el Barón. El Sardaukar iba a verlo todo. Sabría que el
Duque había matado a hombres Harkonnen… y que el Barón había escapado por escaso margen. Los
restos de la comida en la mesa eran una evidencia, y el Duque muerto frente a ellos, con la
destrucción a su alrededor.
Era imposible evitarlo.
—No quiero oir excusas —dijo ásperamente el coronel Bashar.
—Nadie quiere daros excusas —dijo el Barón, y miró a los ojos de obsidiana del Sardaukar—. No
tengo nada que esconder al Emperador. —Inclinó la cabeza hacia Nefud—: El coronel Bashar quiere
verlo todo, en seguida. Hazlo entrar por la puerta ante la que te hallas, Nefud.
—Por aquí, señor —dijo Nefud.
Lentamente, insolentemente, el Sardaukar rodeó al Barón y se abrió camino entre los guardias.
Insufrible, pensó el Barón. Ahora el Emperador sabrá cómo le he fallado en esto. Lo considerará
un signo de debilidad.
Y experimentó la agonía de pensar que el Emperador y su Sardaukar eran idénticos en su desdén
hacia cualquier signo de debilidad. El Barón se mordió el labio inferior, consolándose con la idea de
que al menos el Emperador no estaba al corriente de la incursión de los Atreides sobre Giedi Prime, y
de la destrucción de los almacenes de especia que los Harkonnen tenían allí.
¡Maldito sea ese pérfido Duque!
El Barón observó las dos espaldas que se alejaban… el arrogante Sardaukar y el robusto y
eficiente Nefud.
Tendremos que adaptarnos , pensó el Barón. Deberé poner otra vez a Rabban al frente de este
condenado planeta. Sin restricciones. Tendré que derramar incluso mi propia sangre Harkonnen
para colocar a Arrakis en condiciones de aceptar a Feyd-Rautha. ¡Maldito sea Piter! ¡No se le ha
ocurrido otra cosa que hacerse matar antes de que yo hubiera terminado con él!
El Barón suspiró.
Debo enviar inmediatamente a alguien a Tleilax para buscar un nuevo Mentat. Indudablemente
ya tendrán a otro nuevo preparado para mí.
Un guardia tosió cerca de él.
El Barón se volvió hacia el hombre.
—Tengo hambre.
—Sí, mi Señor.
—Y deseo ser divertido mientras vosotros limpiáis esa estancia y estudiáis todos sus secretos

para mí —retumbó el Barón.
El guardia bajó los ojos.
—¿Qué diversión prefiere mi Señor?
—Estaré en mi dormitorio —dijo el Barón—. Hazme traer aquel joven que compramos en
Gamont, el que tiene esos ojos tan adorables. Que lo droguen bien. No tengo el menor deseo de
luchar.
—Sí, mi señor.
El Barón se volvió y se dirigió hacia sus habitaciones, dando saltitos por efecto de los
suspensores. Sí, pensó. Ese con los ojos tan adorables, ese que se parece tanto al joven Paul
Atreides.

22
Oh Mares de Caladan,
Oh gente del Duque Leto…
Ciudadela de Leto abatida,
Abatida para siempre…
De Canciones de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Paul sintió que todo su pasado, toda su vida antes de aquella noche, era como arena deslizándose por
una clepsidra. Estaba sentado al lado de su madre, sujetándose las rodillas dentro de la pequeña
tienda de tejido y plástico, una destiltienda, que habían encontrado, junto con las ropas Fremen que
se habían puesto inmediatamente, en el paquete descubierto en el tóptero.
No había ninguna duda en la mente de Paul respecto a quién había escondido la Fremochila allí,
quién había dirigido el rumbo del tóptero que transportaba a los cautivos.
Yueh.
El doctor traidor los había llevado directamente hasta las manos de Duncan Idaho.
Paul miró afuera, a través de la parte transparente de la destiltienda, observando las rocas
iluminadas por la luz de la luna que rodeaban el refugio que Idaho había preparado para ellos.
Escondiéndome como un chiquillo ahora que soy el Duque, pensó Paul. Aquel pensamiento lo
irritaba, pero no podía negar que esconderse era por el momento lo más seguro.
Algo había ocurrido con su percepción aquella noche; veía con absoluta claridad todas las
circunstancias y los acontecimientos en torno suyo. Se sintió incapaz de asimilar el flujo de datos,
pero con fría precisión, cada nuevo elemento encajaba en sus conocimientos y los cálculos parecían
concentrarse en su consciencia. Tenía el poder de un M entat, y más aún.
Paul pensó en el momento de impotente rabia cuando aquel extraño tóptero surgió de la noche
planeando hacia ellos, deteniéndose como un halcón gigantesco sobre el desierto, con el viento
silbando bajo sus alas. Algo había pasado entonces en la mente de Paul. El tóptero se había deslizado
sobre la arena, directo hacia las dos figuras que corrían… su madre y él. Paul recordó el olor a azufre
de la abrasión de los patines del tóptero rozando sobre la arena hacia ellos.
Su madre, lo sabía, se había vuelto, con la certeza de enfrentarse a un láser en manos de un
mercenario Harkonnen, reconociendo en cambio a Duncan Idaho que se inclinaba fuera de la
portezuela del tóptero gritando:
—¡Aprisa! ¡Hay señales de un gusano al sur!
Pero Paul había sabido, desde el mismo momento en que se había vuelto, quién pilotaba el
tóptero. Una acumulación de detalles en la forma en que volaba, el fulmíneo aterrizaje… indicaciones
tan imperceptibles que ni su madre hubiera captado… pero que habían proporcionado a Paul el
conocimiento exacto de quién estaba en los controles.
Al otro lado de la destiltienda, Jessica se movió y dijo:
—Esa puede ser la única explicación. Los Harkonnen tenían en su poder a la esposa de Yueh. ¡Él
odiaba a los Harkonnen! No puedo haberme equivocado sobre esto. Has leído su nota. ¿Pero por qué
nos ha salvado de la carnicería?

Hasta ahora no empieza a verlo ella, y aún con dificultades, pensó Paul. Este pensamiento fue
un shock. Él había comprendido los hechos con la máxima claridad tan sólo leyendo la nota que
acompañaba al anillo ducal en el paquete.
«No intentéis perdonarme», había escrito Yueh. «No quiero vuestro perdón. Mi carga es ya
bastante pesada. He actuado sin maldad y sin esperanzas de ser comprendido. Ha sido mi tahaddi alburham, mi última prueba. Os dejo el sello ducal de los Atreides como testimonio de que escribo la
verdad. Cuando leáis esto, el Duque Leto habrá muerto. Pueda consolaros mi afirmación de que no
morirá solo, que aquél al que odiamos todos nosotros más que a nada en el mundo morirá con él».
No estaba dirigida a nadie ni tenía firma, pero no había ninguna duda acerca de aquella caligrafía
familiar… Yueh.
Recordando la misiva, Paul revivió su angustia en aquel momento… algo agudo y extraño que
parecía manifestarse en el exterior de su nueva agilidad mental. Había leído que su padre había
muerto, reconocido la verdad de aquellas palabras, pero todo ello no era más que otro dato a
encasillar en su mente para el momento de ser usado.
Quería a mi padre, pensó Paul, y sabía que era cierto. Tendría que llorar por él. Debería sentir
algo.
Pero no sentía nada, excepto: Es un hecho importante.
Al lado de otros muchos hechos.
Y su mente no dejaba de acumular durante todo el tiempo nuevas impresiones sensoriales,
extrapolando y calculando.
Las palabras de Halleck volvieron a Paul: «El humor es algo para el ganado, o para hacer el
amor. Uno combate cuando es necesario, no cuando está de humor».
Quizá sea esto, se dijo Paul. Lloraré a mi padre luego… cuando tenga tiempo.
Pero la fría decisión de su ser no mostró ninguna flexión. Intuyó que su nueva percepción era tan
sólo un inicio, y que iría en aumento. La impresión de una terrible finalidad, que había experimentado
por primera vez durante su confrontación con la Reverenda M adre Gaius Helen M ohiam, lo aferró de
nuevo. Su mano derecha —la mano que recordaba el dolor— le escocía y pulsaba.
¿Esto es lo que significa ser el Kwisatz Haderach?, se maravilló.
—Por un tiempo he pensado que Hawat había cometido otro error —dijo Jessica—. Pienso que
tal vez Yueh no fuera un doctor Suk.
—Era todo lo que pensábamos… y más —dijo Paul. Y pensó: ¿Por qué es tan lenta en ver las
cosas? Luego añadió—: Si Idaho no consigue llegar hasta Kynes, estaremos…
—No es nuestra única esperanza —dijo ella.
—No era esto lo que sugería —dijo él.
Jessica percibió una acerada dureza en su voz, un tono de mando, y lo miró en la gris oscuridad
de la destiltienda. Paul era una silueta contrastada sobre la blanquecina imagen de las rocas inundadas
por la luna a través de la parte transparente de la tienda.
—Otros hombres de tu padre puede que hayan conseguido escapar —dijo ella—. Debemos
reagruparlos, hallar…
—Tendremos que depender de nosotros mismos —dijo él—. Nuestra primera preocupación es
nuestro arsenal familiar de atómicas. Hemos de alcanzarlo antes de que los Harkonnen lo encuentren.
—Es poco probable que lo encuentren —dijo ella— allí donde lo hemos ocultado.

—No podemos correr ese riesgo.
Y ella pensó: Utilizar las atómicas de la familia para amenazar al planeta y su especia… eso es
lo que tiene en mente. Pero entonces todo lo que puede hacer es huir bajo el anonimato de un
renegado.
Las palabras de su madre habían provocado un nuevo flujo de pensamientos en la mente de
Paul… como Duque, su preocupación era toda la gente que se había perdido en aquella noche. La
gente es la verdadera fuerza de una Gran Casa, pensó Paul. Y recordó las palabras de Hawat:
«Dejar a los amigos resulta triste. Pero un lugar es sólo un lugar».
—Están usando a los Sardaukar —dijo Jessica—. Tendremos que esperar a que los Sardaukar se
hayan ido.
—Creen habernos atrapado entre el desierto y los Sardaukar —dijo Paul—. Intentan no dejar a un
solo Atreides con vida… un exterminio total. No cuentan con que escape ninguno de los nuestros.
—Pero no pueden seguir corriendo indefinidamente el riesgo de demostrar que el Emperador está
metido en esto.
—¿Lo crees realmente?
—Algunos de nuestros hombres conseguirán huir.
—¿Estás segura?
Jessica se volvió, estremeciéndose ante la amargura y la dureza de la voz de su hijo, notando su
precisa evaluación de las posibilidades. Sintió que la mente del muchacho había rebasado la suya, y
que él ahora veía mucho más lejos que ella. Ella misma había contribuido a adiestrar aquella
inteligencia, pero ahora descubrió que le inspiraba miedo. Sus pensamientos giraron, buscando
desesperadamente el refugio que para ella había sido siempre el Duque, y las lágrimas inundaron sus
ojos.
Tenía que ser así, Leto, pensó. «Un tiempo para el amor y un tiempo para el dolor». Apoyó la
mano en su vientre, consciente del embrión que llevaba en él. Tengo en mí la hija de los Atreides que
me fue ordenado engendrar, pero la Reverenda Madre estaba equivocada: una hija no hubiera
salvado a mi Leto. Esta hija es sólo una vida que intenta alcanzar el futuro en un presente de muerte.
La he concebido por instinto y no por obediencia.
—Prueba de nuevo el comunicador —dijo Paul.
La mente sigue trabajando hagamos lo que hagamos para detenerla, pensó Jessica.
Tomó el pequeño receptor que Idaho les había dejado y lo conectó. Una luz verde se encendió en
la parte anterior del instrumento. Del aparato surgieron chasquidos metálicos. Redujo el volumen,
variando la frecuencia. Una voz hablando en el lenguaje de batalla de los Atreides resonó en la tienda:
—… retroceder y reagruparse en la cresta. Fedor informa que no hay supervivientes en Carthag y
que el Banco de la Cofradía ha sido saqueado.
¡Carthag!, pensó Jessica. Era un feudo Harkonnen.
—Son Sardaukar —dijo la voz—. Cuidado con los Sardaukar vestidos con uniformes Atreides.
Son…
Algo restalló en el altoparlante, y luego silencio.
—Prueba las otras frecuencias —dijo Paul.
—¿Comprendes lo que significa esto? —preguntó Jessica.
—Lo esperaba. Quieren que la Cofradía nos considere responsables de la destrucción de su

banco. Con la Cofradía contra nosotros, estamos atrapados en Arrakis. Prueba las otras frecuencias.
Ella sopesó las palabras: «Lo esperaba». ¿Qué le había ocurrido a su hijo? Lentamente, Jessica
volvió al instrumento. Exploró las otras frecuencias, captando retazos de violencia en las pocas voces
que seguían llamando en el lenguaje de batalla de los Atreides:
—… retirada…
—… reagrupamos en…
—… atrapados en una caverna en…
Y no ofrecía ninguna duda la victoriosa exaltación de los gritos de los Harkonnen que surgían de
las otras frecuencias. Breves órdenes, informes de batalla. No lo suficiente para que Jessica pudiera
registrar y decodificar el lenguaje, pero el tono era obvio.
Los Harkonnen habían vencido.
Paul tomó el paquete que había a su lado, notando el glogloteo de los dos litrojons llenos de agua.
Inspiró profundamente y miró al exterior a través del lado transparente de la tienda, hacia las
escarpaduras rocosas que se delineaban contra las estrellas. Su mano izquierda se posó en la cerradura
a esfínter de entrada de la tienda.
—El alba llegará dentro de poco —dijo—. Podemos esperar durante todo el día a Idaho, pero no
otra noche. En el desierto, hay que viajar de noche y descansar a la sombra durante el día.
Las antiguas tradiciones se insinuaron en la mente de Jessica: Sin destiltraje, un hombre sentado a
la sombra, en el desierto, necesita cinco litros diarios de agua para mantener el equilibrio corporal.
Percibió la superficie lisa y elástica del destiltraje sobre su piel, y pensó que sus vidas dependían por
completo de aquella prenda.
—Si nos vamos de aquí, Idaho no nos encontrará nunca —dijo Paul—. Si Idaho no ha vuelto al
alba, tendremos que considerar la posibilidad de que haya sido capturado. ¿Cuánto crees que puede
resistir?
La pregunta no necesitaba respuesta, y Jessica guardó silencio. Paul abrió el cierre del paquete y
sacó un micromanual provisto de su cuadrante luminoso y su lente. Letras verdes y anaranjadas
saltaron de las páginas hacia él: «litrojon, destiltienda, cápsulas energéticas, recicladores, snork de
arena, binoculares, equipo de destiltraje, pistola marcadora, mapas sink, tampones, paracompás,
garfios de doma, martilleadores, Fremochila, columna de fuego…».
Tantas cosas para sobrevivir en el desierto.
Dejó el manual a un lado, en el suelo de la tienda.
—¿A dónde podemos ir? —preguntó Jessica.
—Mi padre hablaba del poder del desierto —dijo Paul—. Los Harkonnen no podrían dominar
este planeta sin él. De hecho, nunca han podido dominarlo ni nunca podrán. Ni siquiera con diez mil
legiones de Sardaukar.
—Paul, no puedes pensar que…
—Tenemos todas las puertas en nuestras manos —dijo él—. Aquí mismo, en esta tienda… la
propia tienda, esta mochila y su contenido, estos destiltrajes. Sabemos que la Cofradía exige un
precio prohibitivo por los satélites climáticos. Sabemos que…
—¿Qué tienen que ver los satélites climáticos con todo esto? —preguntó Jessica—. No
podrían… —se interrumpió. Paul percibió las hipersensibilidades de su mente, leyendo sus
reacciones, calculándolas minuciosamente.

—Ahora puedes darte cuenta de ello —dijo—. Los satélites observan constantemente el suelo.
Hay cosas en el desierto profundo que no deben ser observadas.
—¿Sugieres que la Cofradía controla este planeta?
Era tan lenta.
—¡No! —dijo—. ¡Los Fremen! Pagan a la Cofradía su aislamiento, pagan con lo que el poder del
desierto pone a su disposición… la especia. No es una respuesta de segunda aproximación, sino la
única solución según los cálculos. Piensa en ello.
—Paul —dijo Jessica—, todavía no eres un M entat; no puedes saber con seguridad…
—Nunca seré un M entat —dijo él—. Soy algo distinto… un fenómeno.
—¡Paul! ¿Cómo puedes decir…?
—¡Déjame solo!
Se volvió de espaldas a ella, mirando afuera, a la noche. ¿Por qué no puedo llorar?, se maravilló.
Sintió cada fibra de su ser anhelando aquel desahogo, pero sabía que le sería negado por siempre.
Jessica nunca había notado una angustia tan profunda en la voz de su hijo. Hubiera querido poder
comprenderlo, estrecharlo entre sus brazos, confortarlo, ayudarlo… pero sintió que no había nada
que pudiera hacer. Tendría que resolver sus problemas por sí mismo.
El brillo del manual de la Fremochila que Paul había dejado en el suelo llamó su atención. Lo tomó
y le echó una ojeada, leyendo: «M anual de “El Desierto Amigo”, el lugar lleno de vida. Este es el ayat
y el burhan de la Vida. Cree, y al-Lat nunca te consumirá».
Se parece al Libro de Azhar, pensó, recordando sus estudios de los Grandes Secretos. ¿Habrá
pasado algún manipulador de Religiones por Arrakis?
Paul tomó el paracompás del paquete, volvió a dejarlo y dijo:
—Piensa en todos estos aparatos Fremen de aplicaciones bien precisas. Muestran una
sofisticación incomparable. Admítelo. La cultura que ha creado estos objetos evidencia una
profundidad insospechable.
Vacilando, preocupada aún por la dureza de la voz de su hijo, Jessica volvió al libro y estudió la
ilustración de una constelación del cielo de Arrakis: «Muad’Dib: El Ratón», y notó que la cola
apuntaba al norte.
Paul se volvió de nuevo hacia la oscuridad de la tienda y discernió débilmente los movimientos de
su madre revelados por el brillo del manual. Ahora es el momento de cumplir el deseo de mi padre,
pensó. Debo transmitirle su mensaje mientras aún hay tiempo para el dolor. El dolor puede ser
inoportuno más tarde. Y se sintió impresionado por su propia exacta lógica.
—M adre —dijo.
—¿Sí?
Había captado el cambio en su voz, y un soplo helado se aferró a sus vísceras ante aquel sonido.
Nunca antes había captado un control tan férreo.
—M i padre ha muerto —dijo Paul.
Ella buscó en su interior para acoplar los hechos con los hechos y con los hechos —la manera
Bene Gesserit de evaluar datos— y extrajo la respuesta: la sensación de una terrible pérdida. Jessica
asintió, incapaz de hablar.
—Mi padre —dijo Paul— me encargó transmitirte un mensaje si le ocurría algo. Temía que
pudieras pensar que no tenía confianza en ti.

Qué inútil sospecha, pensó Jessica.
—Quería que supieras que nunca dudó de ti —dijo Paul, y le explicó el engaño, añadiendo—:
Quería que supieras que siempre tuviste su absoluta confianza, que siempre te amó y te adoró. Dijo
que antes hubiera sospechado de sí mismo que de ti, y que sólo tenía algo de qué lamentarse: no
haberte hecho su Duquesa.
Ella se secó las lágrimas que corrían por sus mejillas, pensando: ¡Qué estúpido derroche de agua!
Pero sabía lo que significaba aquel pensamiento… una tentativa de anular el dolor con cólera. Leto, mi
Leto, pensó. ¡Qué horribles cosas podemos hacer a los que amamos! Con un gesto violento apagó el
cuadrante luminoso del manual.
Sollozó.
Paul percibió el dolor de su madre y lo comparó con su propia vaciedad. Yo no siento dolor ,
pensó. ¿Por qué? ¿Por qué? Aquella incapacidad de experimentar dolor le pareció una horrible tara.
Un tiempo para ganar y un tiempo para perder, pensó Jessica, recitándose a si misma una frase
de la Biblia Católica Naranja. Un tiempo para guardar y un tiempo para tirar; un tiempo para amar
y un tiempo para odiar; un tiempo de guerra y un tiempo de paz.
La mente de Paul siguió funcionando con gélida precisión. Descubrió nuevas avenidas abiertas
para ellos en aquel planeta hostil. Sin ni siquiera la válvula de seguridad de un sueño, enfocó su
presciente consciencia, viéndolas como el cálculo de sus más probables futuros, pero con algo más,
una franja de misterio… como si su mente se sumergiera en algún estrato intemporal donde soplaban
los vientos del futuro.
Bruscamente, como si acabara de encontrar la llave necesaria, la mente de Paul ascendió otro
peldaño en su consciencia. Sintió que estaba acercándose a otro nivel, sosteniéndose en aquel precario
asidero y mirando a su alrededor. Era como el centro de una esfera a partir del cual las avenidas
irradiaban en todas direcciones… pero esto era tan sólo una aproximación a sus sensaciones.
Recordó haber visto, en una ocasión, un pañuelito de gasa flotando al viento, y ahora percibió así
el futuro, retorciéndose como aquella ondulante y variable superficie del pañuelo.
Vio gente.
Experimentó el calor y el frío de incontables probabilidades.
Reconocía nombres y lugares, experimentaba emociones sin número, recibía datos de
innumerables e inexploradas fuentes. Tenía todo el tiempo para sondear y probar y examinar, pero
no tiempo para modelar.
El todo era un espectro de posibilidades desde el más remoto pasado hasta el más remoto
futuro… desde lo más probable a lo más improbable. Vio su propia muerte en innumerables
versiones. Vio nuevos planetas, nuevas culturas.
Gente.
Gente.
M ultitudes innumerables que no podía contar, pero cuya mente podía catalogar.
Y los hombres de la Cofradía.
Pensó: La Cofradía… este podría ser un camino para nosotros; allí mi rareza sería aceptada
como algo familiar de gran valor, siempre que pudiera asegurarla suplementariamente con la ahora
necesaria especia.
Pero la idea de vivir toda su vida con la mente tanteando aquel amasijo de futuros posibles que

guiaba las naves espaciales lo aterrorizó. De todos modos, era un camino. Y afrontando aquel futuro
posible con los hombres de la Cofradía reconoció su propia rareza.
Tengo otra visión. Veo otro paisaje: todos los senderos abiertos.
Este pensamiento despertó su seguridad y su alarma… demasiados lugares, en aquel otro modo
suyo de ver las cosas, desaparecían o giraban fuera de su vista.
Así, tan rápida como había venido, la sensación le abandonó, y comprendió que toda la
experiencia había durado tan sólo el tiempo de un latido.
Pero su consciencia había sido sacudida, cegada por una terrible luz. M iró a su alrededor.
La noche envolvía aún la destiltienda rodeada por las rocas. El agudo dolor de su madre llegó de
nuevo hasta él.
Y su propia ausencia de dolor… Su mente era como una cavidad profunda separada del resto,
continuando implacable su tarea de recibir datos, evaluarlos, calcularlos, rítmicamente, planteándose
las preguntas y planteando las respuestas del mismo modo que un M entat.
Y supo que eran pocas las mentes que habían acumulado nunca tal abundancia de datos. Pero no
por ello la profunda cavidad que era su mente resultaba más soportable. Sintió que algo tenía que
romperse. Era como si el mecanismo de relojería de una bomba hubiera empezado a tictaquear dentro
de él, más allá de sus propios deseos. Percibió las minúsculas variaciones en torno suyo… un ligero
aumento de la humedad, una fracción de descenso de temperatura, el lento avanzar de un insecto
sobre el techo de la destiltienda, la solemne progresión del alba en el ángulo de cielo constelado de
estrellas visible a través de la parte transparente de la tienda.
El vacío era insoportable. El saber cómo había sido puesto en marcha el mecanismo de relojería no
marcaba ninguna diferencia. Podía mirar hacia su propio pasado y ver su inicio: el adiestramiento, la
afinación de sus talentos, las refinadas presiones de sofisticadas disciplinas, el descubrimiento de la
Biblia Católica Naranja en un momento crítico… y, finalmente, la inclusión de la especia. Y podía
mirar también hacia adelante —en las más terribles direcciones— y ver adonde conducía todo esto.
¡Soy un monstruo!, pensó. ¡Un fenómeno!
—¡No! —dijo. Y luego—: ¡No, No! ¡NO!
Descubrió que estaba dando puñetazos contra el suelo de la tienda. (La implacable parte de él
registró esto como un interesante dato emotivo y lo integró a los otros factores).
—¡Paul!
Su madre estaba a su lado, sujetando sus manos, su rostro una mancha gris escrutándole.
—Paul, ¿qué ocurre?
—¡Tú! —dijo él.
—Estoy aquí, Paul —dijo ella—. Todo está bien.
—¿Qué has hecho conmigo? —exigió.
En un destello de claridad, ella captó alguna de las raíces de la pregunta.
—Te he traído al mundo —dijo.
Sabía, por su instinto y por sus más sutiles conocimientos, que esta era la respuesta correcta para
calmarlo. Él sintió las manos de su madre sujetándolo, e intentó ver los rasgos de su rostro. (Algunos
rasgos genéticos en la estructura de su rostro fueron examinados bajo el nuevo ángulo de su mente en
continua actividad, las informaciones añadidas a los otros datos, y al final del cálculo surgió la
respuesta.)

—Déjame —dijo.
Ella notó la acerada dureza de su voz y obedeció.
—¿Quieres decirme qué es lo que te ocurre, Paul?
—¿Sabías lo que hacías cuando me adiestraste? —preguntó él.
No hay ningún rastro de niño en su voz, pensó ella. Y dijo:
—Esperaba lo que esperan todos los padres: que fueras… superior, distinto.
—¿Distinto?
Ella percibió la amargura en su tono.
—Paul, yo… —dijo.
—¡Tú no buscabas un hijo! —dijo él—. ¡Tú buscabas un Kwisatz Haderach! ¡Tú buscabas un
macho Bene Gesserit!
Ella retrocedió ante tanta amargura.
—Pero, Paul…
—¿Consultaste alguna vez a mi padre para esto?
Ella respondió en voz muy baja, a causa de su reciente dolor.
—Seas lo que seas, Paul, la herencia te viene compartida de tu padre y mía.
—Pero no mi adiestramiento —dijo él—. No las cosas que… han despertado… al durmiente.
—¿Durmiente?
—Está aquí. —Puso una mano en su cabeza y luego en su pecho—. En mí. Y sigue adelante y
adelante y adelante y adelante y…
—¡Paul!
Sentía la histeria surgiendo en su voz.
—Escúchame —dijo él—. ¿No querías que la Reverenda Madre supiese de mis sueños? Ahora
escúchame en su lugar. Acabo de tener un sueño despierto. ¿Sabes por qué?
—Tienes que calmarte —dijo ella—. Si hay…
—La especia —dijo él—. Está por todos lados aquí… el aire, el suelo, la comida. La especia
geriátrica. Es como la droga de la Decidora de Verdad. ¡Es un veneno!
Ella se envaró.
La voz de Paul descendió hasta un murmullo y repitió:
—Un veneno… tan sutil, tan insidioso… tan irreversible. No mata, a menos que uno deje de
tomarlo. Nunca podremos abandonar Arrakis sin llevar una parte de Arrakis con nosotros.
La terrible presencia de su voz no admitía ninguna réplica.
—Tú y la especia —dijo Paul—. La especia transforma a cualquiera que la tome aunque sea a
pequeñas dosis, pero gracias a ti, yo he vivido esta transformación en plena consciencia. No puedo
relegarla al inconsciente, donde su intromisión podría ser sofocada. Yo puedo verla.
—Paul, tú…
—¡La veo! —repitió él.
Ella percibió la locura en su voz, sin saber qué hacer.
Pero él habló de nuevo, y observó que el férreo control volvía a dominarlo:
—Estamos atrapados aquí.
Estamos atrapados aquí, convino ella.
Y aceptó la verdad de sus palabras. Ninguna presión Bene Gesserit, ninguna astucia o artificio

podrían liberarlos completamente de Arrakis: la especia era adictiva. Su cuerpo lo había sabido
mucho antes de que su mente lo admitiera.
Así que aquí viviremos todo el resto de nuestras vidas, pensó, en este planeta infernal. El lugar
está preparado para nosotros, si conseguimos evadirnos de los Harkonnen. Y no hay ninguna duda
sobre mi destino: una yegua de cría destinada a preservar una importante línea genética para el
Plan Bene Gesserit.
—Debo hablarte de mi sueño despierto —dijo Paul. (Ahora no había furia en su voz)—. Para
estar seguro de que aceptarás lo que diga, te diré en primer lugar que darás a luz una hija, mi hermana,
aquí en Arrakis.
Jessica apoyó sus manos en el suelo de la tienda y se apretó contra la curvada pared para
rechazar la oleada de temor. Sabía que su estado no era aún visible. Sólo su propio adiestramiento
Bene Gesserit le había permitido leer los primeros débiles signos en su cuerpo, advertir la presencia
de un embrión de apenas unas semanas.
—Sólo para servir —susurró Jessica, ciñéndose a la divisa Bene Gesserit—. Existimos sólo para
servir.
—Encontraremos un hogar entre los Fremen —dijo Paul—, donde nuestra Missionaria Protectiva
nos ha preparado un refugio.
Han preparado un camino para nosotros en el desierto, se dijo Jessica. ¿Pero cómo puede saber
él algo de la Missionaria Protectiva? Cada vez le era más difícil dominar su terror ante la cosa
extraña en que se estaba convirtiendo Paul.
Este estudió la confusa sombra que era ella, viendo su miedo en cada reacción, con su nueva
consciencia, como si se destacara contra una deslumbrante luz. Experimentó hacia ella un inicio de
compasión.
—No puedo decirte aún las cosas que ocurrirán —dijo—. No puedo decírmelo ni a mí mismo,
aunque las he visto. Este sentido del futuro… parece como si no tuviera ningún control sobre él.
Simplemente se manifiesta. El futuro inmediato, digamos un año, puedo verlo en parte… un camino
amplio como nuestra Avenida Central en Caladan. Pero hay cosas que no puedo ver… lugares
oscuros… como situados al otro lado de una colina —(y pensó de nuevo en la agitada superficie de
un pañuelo)—… y hay ramificaciones.
Permaneció silencioso, como si el recuerdo de aquella visión lo perturbara. Ningún sueño
presciente, ninguna experiencia de su vida pasada lo habían preparado para esto: todos los velos
habían caído, el tiempo se le presentaba en su desnudez.
En el revivir de su experiencia reconoció su terrible finalidad: la irresistible presión de su vida
dilatándose como un burbuja siempre en expansión… el tiempo retrayéndose ante aquello…
Jessica buscó el control de la luz y lo activó.
Una débil luz verdosa empujó las sombras, calmando su miedo. Observó el rostro de Paul, sus
ojos… su mirada interior. Y supo dónde había visto antes una mirada parecida: las fotos en los
informes de desastres… en los rostros de los niños que habían conocido el hambre o las más terribles
heridas. Los ojos eran pozos sin fondo, la boca una línea dura, las mejillas profundamente hundidas.
Es la expresión de una terrible consciencia, pensó, de alguien obligado al conocimiento de su
propia mortalidad.
No era más que un niño.

El significado oculto de las palabras de Paul empezó a definirse en su mente, barriéndolo todo.
Paul había mirado hacia adelante, había visto una vía de escape para ellos.
—Hay un modo de eludir a los Harkonnen —dijo.
—¡Los Harkonnen! —se burló él—. Arroja de tu mente esas caricaturas de seres humanos. —
Miraba fijamente a su madre, estudiando las arrugas de su rostro a la luz de la tienda. Las arrugas la
traicionaban.
—No deberías hablar de la gente refiriéndote a seres humanos sin… —dijo.
—No estés tan segura acerca de los límites —dijo él—. Arrastramos nuestro pasado con
nosotros. Y, madre, hay una cosa que no sabes y que deberías saber… nosotros somos Harkonnen.
La mente de Jessica hizo entonces una cosa terrible: se vació totalmente, como si quisiera arrojar
de ella toda sensación. Pero la voz de Paul siguió llegándole implacablemente, arrastrándola consigo:
—La próxima vez que estés ante un espejo, estudia tu rostro… estudia ahora el mío. Mira mis
manos, la forma de mis huesos. Y si nada de esto te convence, entonces cree en mi palabra. He
recorrido el futuro. He visto un informe, en un lugar, tengo todos los datos. Nosotros somos
Harkonnen.
—Una… rama renegada de la familia —dijo ella—. Es esto, ¿verdad? Algún primo Harkonnen
que…
—Tú eres la propia hija del Barón —dijo él, viendo como llevaba sus manos contra su boca y
apretaba fuertemente—. El Barón se dedicó a gozar de muchos placeres en su juventud, y se permitió
incluso ser seducido. Pero fue por las necesidades genéticas de la Bene Gesserit, por una de vosotras.
La forma en que dijo vosotras fue como una bofetada. Pero la mente de ella empezó de nuevo a
trabajar, y no pudo negar sus palabras. Detalles dispersos de su pasado se unían ahora formando un
todo coherente. La hija que buscaba la Bene Gesserit… no era para poner fin a la vieja enemistad
entre los Atreides y los Harkonnen, sino únicamente para fijar un factor genético en sus
descendencias. ¿Cuál? Buscó confusamente una respuesta.
Como si leyera en su mente, Paul dijo:
—Creyeron que sería yo. Pero no soy lo que esperaban, y he llegado antes de mi tiempo. Y ellas
no lo saben.
Jessica apretaba las manos contra su boca.
¡Gran Madre! ¡Es el Kwisatz Haderach!
Le pareció estar desnuda ante él, porque comprendió que nada, o casi nada, quedaba oculto a sus
ojos. Y esto, supo, era el origen de su miedo.
—Estás pensando que soy el Kwisatz Haderach —dijo él—. Aparta eso de tu mente. Soy algo
inesperado.
Debo advertir a una de las escuelas, pensó ella. El índice de apareamientos revelará lo que ha
ocurrido.
—Cuando sepan de mi existencia será demasiado tarde —dijo él.
Ella intentó desviar su atención, bajó sus manos y dijo:
—¿Encontraremos refugio entre los Fremen?
—Los Fremen tienen un dicho que atribuyen al Shai-Hulud, el Viejo Padre Eternidad, según la
tradición. Dice: «Tienes que estar preparado para apreciar lo que encuentres».
Y pensó: Sí, madre… entre los Fremen. Adquirirás ojos azules y una callosidad en tu adorable

nariz, donde estará fijado el tubo de tu destiltraje… y darás a luz a mi hermana: Santa Alia del
Cuchillo.
—Si tú no eres el Kwisatz Haderach —dijo Jessica—, ¿quién…?
—No puedes comprenderlo —dijo él—. Lo creerás tan sólo cuando lo veas.
Y pensó: Soy una semilla.
De pronto, vio lo fértil que era el terreno en el cual había caído, y dándose cuenta de ello, la
terrible finalidad volvió a él, inundándolo de aquel espacio vacío en algún lugar de su interior,
sofocándolo con el dolor.
Había visto una bifurcación en el camino frente a ellos… en una se hallaba un diabólico viejo
Barón, y él le decía:
—Hola, abuelo.
Detestó aquella bifurcación, sintiendo que lo invadía la náusea. La otra bifurcación estaba llena de
manchas de un confuso grisor interrumpidas por cimas de violencia. Tuvo allí una visión de una
religión guerrera, un fuego que se extendía por todo el universo con el estandarte verde y negro de los
Atreides tremolando a la cabeza de oleadas de fanáticas legiones ebrias de licor de especia. Gurney
Halleck y algunos pocos más de los hombres de su padre —muy pocos— estaban entre ellos,
enarbolando el símbolo del halcón del santuario del cráneo de su padre.
—No puedo tomar este camino —murmuró—. Este es el que querrían realmente las viejas brujas
de tu escuela.
—No te comprendo, Paul —dijo su madre.
Permaneció silencioso, pensando que él era tan sólo una semilla, pensando en aquella consciencia
racial que al principio había experimentado bajo la forma de una terrible finalidad. Descubrió que ya
no podía odiar a la Bene Gesserit, ni al Emperador, ni siquiera a los propios Harkonnen. Todos ellos
estaban ligados a la ineluctable necesidad de la raza de renovar su propia herencia dispersa, cruzando
y mezclando y refundiendo sus líneas en un gigantesco rebullir genético. Y la raza conocía tan sólo un
camino para esto… el antiguo camino que superaba cualquier obstáculo: la Jihad.
No puedo escoger en absoluto este camino, pensó.
Pero de nuevo, en las profundidades de su mente, vio el santuario del cráneo de su padre, y la
violencia con el estandarte verde y negro ondeando en su centro.
Jessica carraspeó, preocupada por su silencio.
—Entonces… ¿los Fremen nos darán refugio?
Paul alzó los ojos y, a través de la verdosa luminosidad de la tienda, fijó su mirada en los rasgos
delicados, patricios, de su rostro.
—Sí —dijo—. Es uno de los caminos. —Asintió—. Sí. Me llamarán… Muad’Dib, «El que señala
el camino». Sí… así me llamarán.
Y cerró los ojos, pensando: No, padre mío, no puedo llorarte. Y sintió las lágrimas resbalar por
sus mejillas.

LIBRO SEGUNDO

MUAD’DIB

23
Cuando mi padre, el Emperador Padishah, supo de la muerte del Duque Leto y de sus
circunstancias, se enfureció como nunca lo habíamos visto. Culpó a mi madre y al complot
que lo había obligado a poner a una Bene Gesserit en el trono. Culpó a todos los que
estábamos allí en aquel momento, incluyéndome a mí, porque dijo que yo era una bruja
como todas las demás. Y cuando intenté apaciguarlo, diciéndole que todo aquello había
ocurrido en base a una vieja ley de autoconservación a la cual obedecían incluso los más
antiguos gobernantes, me escarneció preguntándome si yo le juzgaba a él como un débil.
Comprendí entonces que su cólera no había sido debida a la muerte del Duque, sino a lo que
dicha muerte implicaba para toda la nobleza. Cuando pienso de nuevo en ello, creo que
incluso mi padre debía de tener una cierta presciencia, porque está seguro de que su estirpe y
la de Muad’Dib tenían antepasados comunes.
En la casa de mi padre, por la P RINCESA IRULAN

—Ahora, los Harkonnen van a matar a los Harkonnen —susurró Paul.
Se había despertado al caer la noche, y se había alzado en la oscuridad de la destiltienda. Al
hablar, oyó el débil agitarse de su madre en el lado opuesto de la tienda, donde se había tumbado para
dormir.
Paul echó una ojeada al detector de proximidad en el suelo, estudiando los diales iluminados en la
oscuridad por los tubos fosforescentes.
—Pronto será totalmente de noche —dijo su madre—. ¿Por qué no levantas los enmascaradores
de la tienda?
Paul se dio cuenta de que desde hacía algunos minutos la respiración de su madre había variado,
mientras ella permanecía tendida en la oscuridad, guardando silencio hasta que estuvo convencida de
que él también estaba despierto.
—Levantar los enmascaradores no nos ayudará —dijo él—. Ha habido una tormenta. La tienda
está cubierta de arena. Tendré que quitarla.
—¿Ninguna señal de Duncan?
—No.
Paul tocó con un gesto ausente el anillo ducal en su pulgar, y se estremeció ante un súbito acceso
de rabia contra la esencia misma de aquel planeta que había contribuido a matar a su padre.
—He oído llegar la tormenta —dijo Jessica.
La inútil vaciedad de aquellas palabras lo ayudaron a calmarse un poco. Su mente se concentró en
la tormenta y en cómo la había visto precipitarse contra ellos a través de la parte transparente de la
destiltienda: frías nubes de arena cruzando la hondonada, luego trombas y cataratas atravesando el
cielo. Había mirado a un picacho rocoso, viendo cómo cambiaba de forma bajo los remolinos hasta
convertirse en una simple excrecencia color naranja sucio. La arena torbellineaba en la hondonada
cubriendo el cielo, que se oscureció como cubierto por una pantalla hasta que la tienda quedó
totalmente sepultada.
Los tensores de la tienda habían chasqueado cuando aceptaron la presión suplementaria, y luego
el silencio había invadido por completo el interior del refugio, roto solamente por el zumbido del

snork de arena que bombeaba el aire hacia la superficie.
—Intenta de nuevo el receptor —dijo Jessica.
—No funciona —dijo él.
Buscó el tubo de agua de su destiltraje, fijado a su cuello, aspiró una bocanada tibia, y pensó que
así iniciaba realmente su existencia arrakena… viviendo de la humedad de su cuerpo y de su propia
respiración. Era un agua insípida y dulzona, pero calmó la sequedad de su garganta.
Jessica oyó a Paul beber, rozó con sus manos la elástica superficie del destiltraje adherida a su
cuerpo, pero se negó a admitir su sed. Admitirla hubiera significado para ella la consciencia plena de
las terribles necesidades de Arrakis, donde el más infinitesimal rastro de humedad debía ser
recuperado, acumulando cada gota en los bolsillos de recuperación de la tienda, donde era un
desperdicio cualquier inspiración hecha al aire libre.
Era mucho mejor intentar dormir de nuevo.
Pero aquel día, mientras dormía, había tenido un sueño cuyo solo recuerdo la hizo estremecer. En
el sueño, había escrito un nombre: Duque Leto Atreides. La arena borraba el nombre, y ella intentaba
volver a escribirlo, conservarlo, pero la primera letra estaba borrada ya cuando aún no había
terminado de escribir la última.
La arena no dejaba de acumularse en ningún momento.
Su sueño se convirtió en un gemido: alto, cada vez más alto. Un gemido ridículo… parte de su
mente había comprendido que el sonido era el de su voz cuando aún era niña, casi un bebé. La imagen
de una mujer se iba alejando lentamente, sin que su memoria consiguiera aferrarla.
Mi desconocida madre, pensó Jessica. La Bene Gesserit que me engendró y me entregó a las
Hermanas porque estas eran las órdenes que había recibido. ¿Sintió alivio al desembarazarse así de
una hija Harkonnen?
—Hay que golpearlos a través de la especia —dijo Paul.
¿Cómo puede pensar en atacarlos en un momento como éste?, se dijo Jessica.
—Un planeta entero lleno de especia —dijo—. ¿Cómo puedes pensar en golpearlos?
Lo oyó moverse, el sonido de su equipo arrastrándose por el suelo de la tienda.
—En Caladan era el poder del mar y el poder del aire —dijo él—. Aquí es el poder del desierto.
Los Fremen son la clave.
Su voz provenía de las inmediaciones del esfínter de la tienda. Su adiestramiento Bene Gesserit
captó en su tono una vaga amargura hacia ella.
Durante toda su vida se le ha enseñado a odiar a los Harkonnen, pensó. Ahora, descubre que es
un Harkonnen… por mi causa. ¡Qué poco me conoce! Yo era la única mujer de mi Duque. Acepté su
vida y sus valores a pesar de que desafiaban mis órdenes Bene Gesserit.
El globo de la tienda se activó al contacto de la mano de Paul, llenando el pequeño espacio del
refugio con su luz verdosa. Paul se acuclilló ante el esfínter, con el capuchón de su destiltraje regulado
para una salida al desierto… el frontal apretado, el filtro de la boca en su lugar, los tampones
ajustados en la nariz. Sólo sus oscuros ojos eran visibles: una estrecha porción de su rostro que se
volvió un instante hacia su madre.
—Prepárate para salir —dijo, y su voz sonaba ahogada a través del filtro.
Jessica se colocó el filtro en la boca y ajustó la capucha, mientras observaba a su hijo abrir la
entrada de la tienda.

La arena crujió cuando el esfínter se dilató, y una sofocante nube de granos cayó al interior de la
tienda antes de que Paul pudiera bloquearlos con el compresor estático. Un agujero apareció en el
muro de arena cuando el haz empujó los granos. Paul salió al exterior, y Jessica escuchó su lento
avance hacia la superficie.
¿Qué vamos a encontrar ahí afuera?, se dijo. Las tropas Harkonnen y los Sardaukar son
peligros que podemos esperar. ¿Pero qué otros peligros puede haber que ignoremos?
Pensó en el compresor estático y en los otros extraños instrumentos de la mochila. Cada uno de
ellos fue de pronto, en su mente, un misterioso peligro.
Un soplo cálido procedente de la arena de la superficie azotó sus mejillas allí donde quedaban
expuestas, más arriba del filtro.
—Pásame la mochila —era la voz de Paul, baja y prudente.
Obedeció con rapidez, sintiendo el gorgoteo del agua en los litrojons mientras arrastraba la
mochila por el suelo. Levantó los ojos y vio la silueta de Paul recortada contra el fondo estrellado.
—Aquí —dijo él, y se inclinó, tirando de la mochila hacia la superficie.
Un instante después solamente había un círculo de estrellas. Eran como otras tantas aceradas
puntas de armas dirigidas contra ella. Una lluvia de meteoritos atravesó aquel fragmento de cielo,
como si fueran una advertencia, las marcas de las garras de un tigre, heridas luminosas de las que
brotase su sangre. Se estremeció ante el pensamiento de sus cabezas puestas a precio.
—Apresúrate —dijo Paul—. Quiero recoger la tienda.
Un aguacero de arena llovió de la superficie sobre su mano izquierda. ¿Cuánta arena puede
contener una mano?, se preguntó.
—¿Necesitas que te ayude? —preguntó Paul.
—No.
Su garganta estaba seca mientras se deslizaba por el agujero, sintiendo la comprimida arena raspar
contra sus manos. Paul se inclinó y tiró de su brazo. Se irguió a su lado, sobre una llanura desértica
iluminada por las estrellas. Miró a su alrededor. La arena había llenado casi por completo la
hondonada donde se encontraban, de la que sólo emergía una pequeña cresta rocosa. Miró más lejos,
hacia la oscuridad, sondeando la noche con sus adiestrados sentidos.
Ruido de pequeños animales.
Pájaros.
Una catarata de arena desmoronándose y el sonido de unos gemidos ahogados bajo ella.
Paul deshinchó la tienda y tiró de ella, recuperándola.
La luz de las estrellas bastaba apenas para iluminar débilmente el paisaje, cargándolo de sombras
amenazadoras. M iró hacia los profundos pozos de oscuridad.
La oscuridad es un recuerdo ciego, pensó. Uno aguza los oídos en busca de hordas salvajes, de
los gritos de aquellos que han cazado a nuestros antepasados en un tiempo tan lejano que sólo
nuestras células más primitivas lo recuerdan. El oído ve, el olfato ve.
Un instante después, Paul se reunió con ella.
—Duncan me dijo que, si era capturado, resistiría… tanto como pudiera —dijo—. Debemos
irnos ya. —Echó la mochila a su hombro, atravesó la hondonada recubierta de arena, escaló una arista
que dominaba la inmensa extensión del desierto.
Jessica lo siguió automáticamente, consciente de vivir a través de las órbitas de su hijo.

Puesto que ahora mi dolor es más pesado que las arenas de los mares, pensó. Este mundo me
ha vaciado por completo menos del más antiguo de los destinos: la vida del mañana. Ahora vivo
únicamente para mi joven Duque y para la hija que llevo dentro.
Sintió como la arena se hundía bajo sus pies, a medida que avanzaba al lado de Paul.
Su hijo miraba hacia el norte, a través de una barrera rocosa, estudiando unas distantes
escarpaduras.
El perfil del farallón rocoso se parecía a una antigua nave de batalla flotando en el mar, delineada
contra las estrellas. Su airosa forma parecía ser arrastrada por alguna invisible ola, con sus antenas
girando en un zumbido cadencioso, sus chimeneas inclinadas hacia atrás, una torreta en forma de P,
elevándose a popa.
Un relámpago naranja estalló sobre aquella silueta, y una línea de brillante púrpura fue a su
encuentro, cortando la noche.
¡Otra línea púrpura!
¡Y otro relámpago naranja elevándose!
Era como una antigua batalla naval, el recuerdo de un duelo de artillería. Se inmovilizaron,
fascinados por el espectáculo.
—Columnas de fuego —susurró Paul.
Un anillo de ojos rojizos se elevó por encima de las distantes rocas. Líneas púrpuras se
entrecruzaron en el cielo.
—Chorros de rayos y descargas láser —dijo Jessica.
La primera luna de Arrakis, roja a través del polvo, se elevó por encima del horizonte a su
izquierda, y a su luz pudieron ver el camino trazado por la tormenta… y el rastro de un movimiento
sobre el desierto.
—Son los tópteros de los Harkonnen dándonos caza —dijo Paul—. El modo como están
arrasando el desierto… parece como si quisieran estar seguros de destruir cualquier cosa que
encuentren… como cuando uno destruye un nido de insectos.
—O un nido de Atreides —dijo Jessica.
—Tenemos que ponernos a cubierto —dijo Paul—. Avanzaremos hacia el sur, al amparo de las
rocas. Si nos sorprendieran al abierto… —se volvió, ajustando la mochila a sus hombros—. Están
matando cualquier cosa que se mueva.
Dio un paso a lo largo de la cresta rocosa y, en aquel instante, oyó un leve silbido y vio las negras
sombras de los ornitópteros que planeaban encima de ellos.

24
Mi padre me dijo en una ocasión que el respeto por la verdad es casi el fundamento de toda
moral. « Nada puede surgir de la nada» , dijo. Y esto es un profundo pensamiento si uno
concibe hasta qué punto puede ser inestable « la verdad» .
De Conversaciones con Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

—Siempre me he vanagloriado de ver las cosas como realmente son —dijo Thufir Hawat—. Esta es
la maldición del M entat. Uno no puede impedir analizar los datos.
El viejo y curtido rostro parecía calmado en la penumbra que precedía al alba, mientras hablaba.
Sus labios manchados de safo eran una línea recta de la que irradiaban arrugas verticales.
El hombre embozado acuclillado en la arena ante él permaneció silencioso, insensible en
apariencia a sus palabras.
Ambos se hallaban bajo una cornisa rocosa que dominaba un vasto sink. La luz del alba se
difundía sobre las accidentadas rocas, tiñendo de rosa toda la depresión. Hacía frío bajo la cornisa, un
frío seco y penetrante dejado tras de sí por la noche. Se habían levantado algunas ráfagas de viento
cálido poco antes del amanecer, pero ahora volvía a hacer frío. Los pocos soldados, los últimos
residuos de sus fuerzas, castañeteaban los dientes.
El hombre acuclillado ante Hawat era un Fremen que se había reunido con él, atravesando el sink,
a las primeras luces del alba, deslizándose literalmente por la arena, ocultándose entre las dunas,
apenas visible.
El Fremen tendió un dedo sobre la arena, entre ellos, y dibujó una figura. Parecía un cuenco, con
una flecha surgiendo de él.
—Hay muchas patrullas Harkonnen —dijo. Alzó el dedo y señaló hacia lo alto, hacia las rocas de
las cuales habían descendido Hawat y sus hombres.
Hawat asintió.
Muchas patrullas. Sí.
Pero no sabia aún lo que quería el Fremen, y esto lo irritaba. El adiestramiento Mentat se suponía
que proporcionaba a un hombre el poder de leer las motivaciones.
Aquella noche que terminaba era la peor de toda la vida de Hawat. Se encontraba en Tsimpo, un
poblado de guarnición, puesto avanzado de la antigua capital, Carthag, cuando habían llegado los
primeros informes del ataque. Al principio, había pensado: No es más que una incursión. Los
Harkonnen están poniéndonos a prueba.
Pero los informes se habían ido sucediendo, cada vez más aprisa.
Dos legiones desembarcadas en Carthag.
Cinco legiones —¡cincuenta brigadas!— atacando la base principal del Duque en Arrakeen.
Una legión en Arsunt.
Dos grupos de combate en Roca Astillada.
Después, los informes se hicieron más detallados: había Sardaukar Imperiales entre los
atacantes… probablemente dos legiones. Y quedó claro que los invasores sabían con precisión los
puntos que debían atacar. ¡Con precisión! Un magnífico servicio de espionaje.

La furia de Hawat creció hasta casi amenazar sus capacidades de Mentat. La magnitud del ataque
había golpeado su mente con una violencia casi física.
Ahora, oculto bajo una roca en alguna parte del desierto, inclinó la cabeza y se envolvió en su
destrozada túnica para aislarse de las frías sombras.
La magnitud del ataque.
Siempre había esperado que sus enemigos fletarían un transporte de la Cofradía para realizar
algunas incursiones de tanteo. Era un proceso muy usual en cualquier guerra entre dos Casas.
Los transportes llegaban y partían regularmente de Arrakis para cargar la especia de la Casa de
los Atreides. Hawat había tomado sus precauciones contra las incursiones sorpresa de los falsos
transportes de especia. E incluso para un ataque masivo, nunca había esperado más de diez brigadas.
Pero según los últimos cálculos había más de dos mil naves sobre Arrakis… no tan sólo
transportes, sino también fragatas, exploradoras, monitoras, cruceros, acorazados, transportes de
tropas, cargos…
M ás de cien brigadas… ¡diez legiones!
Todos los beneficios de la especia de Arrakis durante cincuenta años apenas bastarían para cubrir
los gastos de tal aventura.
Apenas bastarían.
He subestimado lo que el Barón estaba dispuesto a gastar para atacarnos, pensó Hawat. He
fallado a mi Duque.
Y además había la traición.
¡Viviré para verla estrangulada!, se dijo. Tenia que haber matado a esa bruja Bene Gesserit
cuando tuve la oportunidad. No había duda en su mente acerca de dónde había partido la traición…
Dama Jessica. Concordaba con todos los datos en su poder.
—Tu hombre Gurney Halleck y parte de sus fuerzas están a salvo entre nuestros amigos
contrabandistas —dijo el Fremen.
—Bien.
Así Gurney podrá escapar de este planeta infernal. No habremos caído todos.
Hawat miró hacia lo que quedaba de sus hombres. Eran trescientos al empezar la noche, de entre
los mejores. Ahora quedaban apenas una veintena, la mitad de ellos heridos. Algunos dormían, de pie,
apoyados contra la roca o echados en la arena al resguardo de la cornisa. Su último tóptero, que
habían usado como vehículo terrestre para transportar a los heridos, había dejado de funcionar poco
antes del alba. Lo habían cortado a piezas con los láser, ocultando los más pequeños fragmentos, y
continuado su camino hasta aquel refugio, al borde de la depresión.
Hawat tenía tan sólo una vaga idea de su posición… unos doscientos kilómetros al sudeste de
Arrakeen. Los caminos más transitados entre las comunidades sietch de la Muralla Escudo pasaban
por algún lado más al sur.
El Fremen frente a Hawat se echó a los hombros la capucha y el gorro de su destiltraje, revelando
un cabello y una barba del color de la arena. Los cabellos, peinados hacia atrás, revelaban una frente
alta y estrecha. Sus insondables ojos tenían el característico color azul debido a la especia. A un lado
de la boca, su barba y su bigote estaban aplastados por la depresión del tubo que surgía de los
tampones de su nariz.
El hombre se quitó los tampones y los ajustó. Se frotó una cicatriz al lado de su nariz.

—Si atraviesas el sink esta noche —dijo el Fremen— no uses los escudos. Hay una brecha en la
pared… —giró sobre sus talones y señaló hacia el sur—… allí, y luego una extensión abierta de arena
hasta el erg. Los escudos podrían atraer a un… —vaciló—… gusano. No suelen venir por aquí, pero
un escudo los atrae siempre.
Ha dicho gusano, pensó Hawat. Pero iba a decir alguna otra cosa. ¿Y qué es lo que espera de
nosotros?
Hawat suspiró.
Nunca se había sentido tan cansado. Experimentaba en todos sus músculos un dolor que ninguna
píldora energética podría aplacar.
¡Aquellos condenados Sardaukar!
Lleno de amargura, pensó en aquellos fanáticos soldados y en la traición Imperial que
representaban. Pero su evaluación Mentat de los hechos le revelaba las escasas posibilidades que
tenía de probar aquella traición ante el Alto Consejo del Landsraad, por lo que nunca se haría justicia.
—¿Deseas reunirte con los contrabandistas? —preguntó el Fremen.
—¿Es posible?
—El camino es largo.
«A los Fremen no les gusta decir que no», había dicho Idaho en una ocasión.
—Todavía no me has dicho si tu pueblo puede ayudar a mis heridos —dijo Hawat.
—Están heridos.
¡Cada vez esta maldita respuesta!
—¡Sé que están heridos! —restalló Hawat—. No es esto lo…
—Paz, amigo —amonestó el Fremen—. ¿Qué es lo que dicen tus heridos? ¿Hay alguno entre
ellos que esté en condiciones de comprender la necesidad de agua de tu tribu?
—No hemos hablado de agua —dijo Hawat—. Nosotros…
—Puedo comprender tu reluctancia —dijo el Fremen—. Son tus amigos, los hombres de tu tribu.
¿Tenéis agua?
—No la suficiente.
El Fremen hizo un gesto hacia la túnica de Hawat, bajo la cual se veía su piel desnuda.
—Os han sorprendido en vuestro sietch, sin vuestras ropas. Tenéis que tomar una decisión de
agua, amigo.
—¿Podemos alquilar vuestra ayuda?
El Fremen se alzó de hombros.
—No tenéis agua —sus ojos recorrieron el grupo de hombres tras Hawat—. ¿De cuántos de tus
heridos podrías desprenderte?
Hawat permaneció silencioso, estudiando al hombre. Como Mentat, se daba cuenta de que
aquella conversación estaba desfasada. Los sonidos de las palabras no encajaban normalmente.
—Soy Thufir Hawat —dijo—. Puedo hablar en nombre de mi Duque. Firmaré un compromiso a
cambio de vuestra ayuda. No pido más que una ayuda limitada, a fin de conservar mis fuerzas para
ajustar las cuentas a una traición que se cree más allá de toda venganza.
—¿Pretendes que nos unamos a ti en una vendetta?
—Yo mismo me encargaré de la vendetta. Quiero tan sólo que se me libere de la responsabilidad
de mis heridos.

El Fremen frunció el ceño.
—¿Cómo puedes ser tú responsable de tus heridos? Ellos son sus propios responsables. Es el
agua lo que importa, Thufir Hawat. ¿Quieres que sea yo quien decida por ti?
El hombre puso su mano en el arma oculta bajo sus ropas.
Thufir se tensó, pensando: ¿Es esta una nueva traición?
—¿Qué es lo que temes? —preguntó el Fremen.
¡Esa gente y su desconcertante franqueza!
—Hay un precio por mi cabeza —pronunció cautelosamente Hawat.
—Ahhh… —el Fremen retiró la mano de su arma—. Nos creéis tan corruptos como los
bizantinos. No nos conocéis. Los Harkonnen no tienen bastante agua para corromper al más pequeño
de nuestros niños.
Pero han pagado a la Cofradía el pasaje para más de dos mil naves de combate, pensó Hawat.
Y la enormidad de tal precio lo anonadó.
—Ambos combatimos a los Harkonnen —dijo Hawat—. ¿No deberíamos compartir los
problemas y los medios para triunfar en la batalla?
—Los estamos compartiendo —dijo el Fremen—. Os he visto combatir contra los Harkonnen.
Sois buenos. En algunos momentos hubiera apreciado la presencia de vuestros brazos a mi lado.
—Dime tan sólo en qué momento deseas que mi brazo te ayude —dijo Hawat.
—¿Quién sabe? —respondió el Fremen—. Hay fuerzas por todos lados. Pero aún no has tomado
tu decisión de agua, ni la has sometido a tus heridos.
Debo ser prudente, se dijo Hawat. Hay algo aquí que no comprendo.
—¿Puedes explicarme tus reglas —dijo—, las reglas arrakenas?
—El modo de pensar de un extranjero —dijo el Fremen, y había desprecio en su tono. Señaló
hacia el noroeste, al otro lado de la cresta rocosa—. Os hemos observado esta noche, mientras
atravesabais la arena —bajó su brazo—. Has hecho marchar a tus fuerzas por el lado deslizante de las
dunas. M alo. No tenéis destiltrajes, no tenéis agua. No duraréis mucho.
—No es fácil habituarse a Arrakis —dijo Hawat.
—Cierto. Pero nosotros hemos matado Harkonnen.
—¿Qué hacéis vosotros con vuestros heridos? —pregunto Hawat.
—¿Acaso un hombre no sabe cuándo vale la pena de ser salvado? —respondió el Fremen—. Tus
heridos saben que no tenéis agua. —Inclinó la cabeza y lanzó una oblicua mirada a Hawat—. Está
claro que este es el momento de tomar la decisión de agua. Heridos y no heridos deben pensar en el
futuro de la tribu.
El futuro de la tribu, pensó Hawat. La tribu de los Atreides. Hay un sentido en esto. Se obligó a sí
mismo a hacer la pregunta que había eludido hasta aquel momento.
—¿Sabes algo de mi Duque o de su hijo?
—¿Saber? —los ojos azules miraron insondables a Hawat.
—¡Su suerte! —restalló Hawat.
—La suerte es la misma para todos —dijo el Fremen—. Tu Duque, por lo que se dice, ha
encontrado la suya. En cuanto al Lisan al-Gaib, su hijo, está en las manos de Liet. Y Liet no ha dicho
nada.
Conocía la respuesta antes de haber formulado la pregunta, pensó Hawat.

M iró a sus hombres. Ahora todos estaban despiertos. Habían oído. M iraban fijamente a través de
la arena, y sus pensamientos podían leerse claramente: nunca regresarían a Caladan, y Arrakis estaba
ya perdido.
Hawat se volvió de nuevo hacia el Fremen.
—¿Tienes noticias de Duncan Idaho?
—Estaba en la gran casa cuando cayó el escudo —dijo el Fremen—. Esto es lo que he oído
decir… nada más.
Ella fue quien desactivó el escudo y dejó entrar a los Harkonnen, pensó. Soy yo quien esta vez
daba la espalda a la puerta. ¿Cómo ha podido hacer esto, actuar contra su propio hijo? Pero…
¿quién sabe lo que piensa una bruja Bene Gesserit… si uno puede llamar a eso pensar?
Hawat intentó tragar saliva en su reseca garganta.
—¿Cuándo sabrás algo acerca del muchacho?
—Sabemos poco de lo que ocurre en Arrakeen —dijo el Fremen. Se alzó de hombros—. ¿Quién
sabe?
—¿Tienes algún medio de saberlo?
—Quizá. —El Fremen se rascó la cicatriz al lado de su nariz—. Dime, Thufir Hawat, ¿sabes algo
de las armas pesadas que han usado los Harkonnen?
La artillería, pensó amargamente Hawat. ¿Quién hubiera pensado en usar la artillería en estos
días de escudos?
—Te refieres a la artillería que han usado para atrapar a nuestros hombres en las cavernas —dijo
—. Tengo… un conocimiento teórico de esas armas explosivas.
—Todo hombre que se refugia en una caverna con una sola salida merece la muerte —dijo el
Fremen.
—¿Por qué me has preguntado acerca de esas armas?
—Liet quiere saber.
¿Es esto entonces lo que espera de nosotros?, se preguntó Hawat.
—¿Has venido a informarte acerca de esos grandes cañones? —dijo.
—Liet quiere examinar por sí mismo una de esas armas.
—En ese caso, no tenéis más que ir y tomar una —se burló Hawat.
—Sí —dijo el Fremen—. Hemos tomado una. La hemos ocultado allí donde Stilgar pueda
estudiarla para Liet y donde Liet pueda verla con sus propios ojos si lo desea. Pero dudo que quiera:
el arma no es de las mejores. Es mediocre para Arrakis.
—¿Habéis… habéis tomado una? —preguntó Hawat.
—Fue un buen combate —dijo el Fremen—. Sólo perdimos dos hombres, pero derramamos el
agua de más de doscientos de ellos.
Había Sardaukars en cada cañón, pensó Hawat. ¡Este loco del desierto dice tranquilamente que
sólo han perdido dos hombres contra los Sardaukar!
—No hubiéramos perdido a esos dos de no haber sido por aquellos otros que combatían con los
Harkonnen —dijo el Fremen—. Algunos de ellos eran bravos guerreros.
Uno de los hombres de Hawat se acercó cojeando y se inclinó observando al Fremen.
—¿Estás hablando de los Sardaukar?
—Está hablando de los Sardaukar —dijo Hawat.

—¡Sardaukar! —dijo el Fremen, y su voz se llenó de alegría—. ¡Ahhh… eso es lo que eran!
Entonces, fue una magnífica noche. Sardaukar. ¿De qué legión? ¿Lo sabes?
—Nosotros… lo ignoramos —dijo Hawat.
—Sardaukar —reflexionó el Fremen—. Pero llevaban uniformes Harkonnen. ¿No es eso extraño?
—El Emperador no quiere que se sepa que combate contra una Gran Casa —dijo Hawat.
—Pero tú sabes que son Sardaukar.
—¿Quién soy yo? —dijo amargamente Hawat.
—Tú eres Thufir Hawat —dijo el hombre flemáticamente—. Bien, de todos modos también
hubiéramos terminado sabiéndolo. Hemos enviado tres prisioneros para que sean interrogados por
los hombres de Liet.
El ayudante de Hawat habló lentamente, reflejando la incredulidad en cada palabra:
—¿Vosotros… habéis capturado a los Sardaukar?
—Sólo tres —dijo el Fremen—. Luchan bien.
Si al menos hubiésemos tenido tiempo para aliarnos con estos Fremen, pensó Hawat. Fue como
un lamento en su interior. Si al menos hubiésemos podido adiestrarlos y armarlos. ¡Gran Madre,
qué fuerza hubieran sido!
—Quizá es tu preocupación por el Lisan al-Gaib lo que te hace vacilar —dijo el Fremen—. Si es
realmente el Lisan al-Gaib, nada puede tocarle. No pierdas tu tiempo por algo que aún no ha sido
probado.
—Yo sirvo a… al Lisan al-Gaib —dijo Hawat—. Su seguridad es mi preocupación. Me he
consagrado a mí mismo a ello.
—¿Te has consagrado a su agua?
Hawat miró a su ayudante, que seguía estudiando fijamente al Fremen, y volvió su atención a la
figura acuclillada.
—A su agua, sí.
—¿Deseas volver a Arrakeen, al lugar de su agua?
—A… sí, al lugar de su agua.
—¿Por qué no has dicho al principio que era un asunto de agua? —el Fremen se levantó,
ajustando firmemente sus tampones en la nariz.
Hawat hizo una seña con la cabeza hacia su ayudante para que volviera con los demás. Con un
cansado encogimiento de hombros, el otro obedeció: Hawat le oyó murmurar algo para sí mismo.
—Siempre hay un camino que conduce al agua —dijo el Fremen.
Un hombre lanzó un juramento a espaldas de Hawat. Su ayudante llamó:
—¡Thufir! Arkie acaba de morir.
El Fremen se llevó el puño al oído.
—¡El vínculo del agua! ¡Es un signo! —Miró a Hawat—. Hay un lugar aquí cerca para aceptar el
agua. ¿Debo llamar a mis hombres?
El ayudante regresó al lado de Hawat.
—Thufir —dijo—, un par de hombres han dejado a sus mujeres en Arrakeen. Ellos… ya podéis
imaginar lo que representa en estos momentos.
El Fremen seguía apretando su puño contra su oído.
—¿Es el vínculo del agua, Thufir Hawat? —inquirió.

La mente de Hawat trabajaba furiosamente. Ahora comprendía el sentido de las palabras del
Fremen, pero temía la reacción de sus extenuados hombres, bajo el saliente rocoso, cuando lo
supieran.
—El vínculo del agua —dijo Hawat.
—Deja que nuestras tribus se unan —dijo el Fremen, y bajó el puño.
Como si esto fuera una señal, cuatro hombres surgieron de las rocas encima de ellos. Saltaron bajo
la cornisa, envolvieron al hombre muerto en un amplio lienzo, lo levantaron y se fueron corriendo con
él, a lo largo de la pared rocosa a su derecha. Sus pasos alejándose alzaron nubecillas de polvo.
Todo hubo terminado antes de que los exhaustos hombres de Hawat se dieran cuenta de lo que
ocurría. El grupo con el muerto que oscilaba como un saco dentro del lienzo había desaparecido tras
unas rocas.
Uno de los hombres de Hawat gritó:
—¿Dónde llevan a Arkie? Estaba…
—Se lo llevan para… enterrarlo —dijo Hawat.
—¡Los Fremen no entierran a sus muertos! —barbotó el hombre—. No intentéis engañarnos,
Thufir. Sabemos lo que hacen con ellos. Arkie era uno de…
—El Paraíso está asegurado para aquellos hombres que mueren al servicio del Lisan al-Gaib —
dijo el Fremen—. Si es cierto que servís al Lisan al-Gaib como habéis dicho, ¿por qué lamentaros? El
recuerdo de aquél que ha muerto vivirá para siempre.
Pero los hombres de Hawat avanzaron, con coléricas miradas en sus rostros. Uno de ellos había
capturado una pistola láser. La blandió.
—¡Quieto dónde estáis! —restalló Hawat. Luchó contra la dolorosa fatiga que se apoderaba de
todos sus músculos—. Esa gente respeta a nuestros muertos. Sus costumbres son distintas de las
nuestras, pero tienen el mismo significado.
—Van a extraerle a Arkie toda su agua —gruñó el hombre del láser.
—¿Tal vez tus hombres desean asistir a la ceremonia? —preguntó el Fremen.
No comprende el problema, pensó Hawat. La ingenuidad del Fremen era estremecedora.
—Están alterados por la muerte de un respetado camarada —dijo Hawat.
—Trataremos a vuestro camarada con el mismo respeto que si fuera uno de los nuestros —dijo el
Fremen—. Este es el vínculo del agua. Conocemos los ritos. La carne de un hombre le pertenece; el
agua pertenece a la tribu.
Hawat habló rápidamente, mientras el hombre de la pistola láser avanzaba otro paso:
—¿Ahora ayudaréis a nuestros heridos?
—No se discute el vínculo —dijo el Fremen—. Haremos por vosotros lo que una tribu hace por
sus propios miembros. Ante todo os vestiremos y proveeremos a vuestras necesidades.
El hombre de la pistola láser vaciló.
—¿Estamos comprando vuestra ayuda con… el agua de Arkie? —dijo el ayudante de Hawat.
—No compramos nada —dijo Hawat—. Nos aliamos con esa gente.
—Son otras costumbres —dijo uno de sus hombres.
Hawat empezó a relajarse.
—¿Y nos ayudarán a llegar hasta Arrakeen?
—Mataremos a los Harkonnen —dijo el Fremen. Sonrió—. Y a los Sardaukar —dio un paso

atrás, puso sus manos en copa detrás de su oído, volvió la cabeza y escuchó. Después bajó las manos
y dijo—: Se acerca una máquina volante. Ocultáos bajo la roca y permaneced inmóviles.
Hawat hizo un gesto imperativo, y sus hombres obedecieron.
El Fremen sujetó a Hawat por el brazo y lo empujó con los demás.
—Combatiremos cuando llegue el tiempo de combatir —dijo. Metió su mano bajo sus ropas y
extrajo una pequeña jaula, sacando una pequeña criatura de ella.
Hawat reconoció un minúsculo murciélago. El animalillo volvió la cabeza, y Hawat vio que tenía
los ojos enteramente azules.
El Fremen acarició al murciélago, calmándolo, susurrándole cosas. Se inclinó hacia la cabeza del
animal, dejando que una gota de saliva cayera en la boca abierta del murciélago. El murciélago
desplegó sus alas, pero permaneció en la mano abierta del Fremen. El hombre tomó un pequeño tubo,
lo apoyó en la cabeza del animal, y habló algo en su otro extremo; luego, elevó la mano y lanzó al aire
la criatura.
El murciélago aleteó y desapareció tras las rocas.
El Fremen cerró la caja y la metió bajo sus ropas. Inclinó de nuevo la cabeza hacia atrás,
escuchando.
—Están rastreando las tierras altas —dijo—. Habría que preguntarse lo que están buscando allí.
—Saben que nos hemos retirado en esa dirección —dijo Hawat.
—Uno no tiene por qué presumir que es el único objetivo de una caza —dijo el Fremen—. Mira
al otro lado de la depresión. Verás algo.
Pasó un tiempo.
Algunos de los hombres de Hawat comenzaron a agitarse, murmurando.
—Permaneced silenciosos como animales asustados —susurró el Fremen.
Hawat discernió un movimiento en las rocas al otro lado… manchas confusas del mismo color
que la arena.
—Mi pequeño amigo ha llevado el mensaje —dijo el Fremen—. Es un buen mensajero… tanto de
día como de noche. M e dolería perderlo.
El movimiento al otro lado del sink cesó. A lo largo de los cuatro o cinco kilómetros de arena no
hubo nada, excepto el calor del día cada vez más sofocante… y el estremecimiento del tórrido aire.
—Permaneced silenciosos ahora —susurró el Fremen.
Una hilera de indistintas figuras emergió de una hendidura en las rocas del lado opuesto,
avanzando trabajosamente a través del sink. A Hawat le parecieron Fremen, pero andaban de una
forma curiosamente torpe. Contó seis hombres moviéndose con paso incierto entre las dunas.
El batir de las alas de un ornitóptero sonó alto, a la izquierda tras el grupo de Hawat. El aparato
surgió de la escarpadura encima de ellos… un tóptero Atreides con los colores de batalla. El tóptero
entró en picado en dirección a los hombres que estaban atravesando el sink.
El grupo se detuvo en lo alto de una colina, agitando los brazos. El tóptero describió un círculo
por encima de ellos en una cerrada curva, posándose después bruscamente ante los Fremen, envuelto
en una nube de polvo. Cinco hombres surgieron del tóptero, y Hawat vio el relucir de los escudos
rechazando la arena y, en sus movimientos, la despiadada eficiencia de los Sardaukar.
—¡Aiiihh! Están usando sus estúpidos escudos —silbó el Fremen al lado de Hawat. Miró a
través de la abertura hacia el sur del sink.

—Son Sardaukar —murmuró Hawat.
—Bien.
Los Sardaukar se aproximaban al pequeño grupo inmóvil de los Fremen, rodeándolos en un
semicírculo. El sol destellaba en las hojas de sus armas. Los Fremen aguardaron en un grupo
compacto, aparentemente indiferentes.
Bruscamente, la arena alrededor de los dos grupos vomitó Fremen. Rodearon el ornitóptero,
penetraron en su interior. Donde los dos grupos se juntaron, en la cima de la duna, una espesa nube
de polvo ocultó lo que estaba ocurriendo.
Poco después, la nube se desvaneció. Sólo los Fremen permanecían en pie.
—Había tan sólo tres hombres en su tóptero —dijo el Fremen detrás de Hawat—. Ha sido una
suerte. Lo hemos capturado sin dañarlo.
Detrás de Hawat, uno de sus hombres jadeó:
—¡Eran Sardaukar!
—¿Has observado cómo se batían? —preguntó el Fremen.
Hawat inspiró profundamente. Sintió polvo ardiente a su alrededor, el intenso calor, la sequedad.
También había sequedad en su voz cuando dijo:
—Sí, se batían bien, por supuesto.
El tóptero capturado se elevó con un gran batir de alas, giró hacia el sur, tomando altura y
velocidad, y replegó sus alas.
Así que esos Fremen también saben conducir los tópteros, pensó Hawat.
En la distante duna, un Fremen agitó un cuadrado de tela verde: una… dos veces.
—¡Llegan más! —exclamó el Fremen junto a Hawat—. Estad preparados. Esperaba que
podríamos irnos sin más inconvenientes.
¡Inconvenientes!, pensó Hawat.
Vio a otros dos tópteros aparecer por el oeste, a gran altura, precipitándose hacia la extensión de
arena de donde había desaparecido repentinamente toda huella de los Fremen. Sólo ocho manchas
azules —los cuerpos de los Sardaukar con uniformes Harkonnen— permanecían en el lugar del
combate.
Otro tóptero sobrevoló la cresta por encima de Hawat, que se sobresaltó al verlo: era un gran
transporte de tropas. Se desplazaba lentamente, con las alas desplegadas, revelando lo pesado de la
carga que acarreaba… como un gigantesco pájaro que volviera a su nido.
En la distancia, el dedo púrpura de un láser surgió de uno de los ornitópteros en picado. Rastreó
el suelo, levantando surtidores de arena.
—¡Los cobardes! —gruñó el Fremen al lado de Hawat.
El transporte de tropas sobrevoló la arena junto a los cuerpos vestidos de azul. Sus alas batieron
enérgicamente el aire, frenándolo con brusquedad.
La atención de Hawat fue atraída por un reflejo del sol en una superficie metálica, un tóptero
picando con toda la potencia de sus motores, con las alas replegadas a sus costados, sus chorros una
dorada llama contra el gris plateado del cielo. Picó como una flecha contra el transporte de tropas,
cuyo escudo estaba inactivo a causa de los láseres que operaban a su alrededor. Lo embistió de lleno.
Un llameante trueno sacudió toda la depresión. Bloques de roca cayeron de las paredes a su
alrededor. Un géiser rojo anaranjado surgió hacia el cielo del lugar donde estaban aterrizando el

transporte y los otros tópteros… todo desapareció en aquel horno.
Los Fremen que estaban a bordo del tóptero capturado, pensó Hawat. Se han sacrificado
deliberadamente para destruir ese transporte. ¡Gran Madre! ¿Qué son esos Fremen?
—Un intercambio razonable —dijo el Fremen junto a Hawat—. Debía haber trescientos hombres
en ese transporte. Ahora debemos ocuparnos de su agua y hacer planes para procurarnos otro
aparato. —Salió del abrigo de entre las rocas.
Una lluvia de uniformes azules cayó sobre ellos desde lo alto de la cornisa, flotando con la
lentitud de los suspensores graduados al mínimo. Hawat tuvo tiempo de darse cuenta de que eran
Sardaukar, rostros despiadados en el frenesí de la batalla, que no llevaban escudos, y que cada uno de
ellos empuñaba un cuchillo en una mano y un aturdidor en la otra.
Uno de ellos lanzó un cuchillo que se enterró en la garganta del Fremen compañero de Hawat,
arrojándolo hacia atrás, el rostro distorsionado por una mueca. Hawat tuvo apenas tiempo de sacar
su cuchillo antes de que el proyectil de un aturdidor lo sumergiera en las más profundas tinieblas.

25
Muad’Dib podía realmente ver el Futuro, pero hay que comprender que su poder era
limitado. Pensad en la vista. Uno tiene los ojos, pero no puede ver sin luz. Si uno está en el
fondo de un valle, no puede ver más allá de este valle. Igualmente, Muad’Dib no podía
mirar siempre en el misterioso terreno del futuro. Nos dice que cualquier oscura decisión
profética, tal vez la elección de una palabra en lugar de otra, puede cambiar totalmente el
aspecto del futuro. Nos dice: « La visión del tiempo se convierte en una puerta muy
estrecha» . Y él siempre huía de la tentación de escoger un camino claro y seguro,
advirtiendo: « Este sendero conduce inevitablemente al estancamiento» .
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

Cuando los ornitópteros surgieron en el cielo nocturno sobre ellos, Paul aferró a Jessica por un brazo.
—¡No te muevas! —advirtió.
Cuando pudo ver claramente el aparato que iba en cabeza a la luz de la luna, la forma en que
agitaba las alas para tomar tierra le reveló que temerarias manos movían los controles.
—Es Idaho —susurró.
El aparato y sus compañeros se posaron en la hondonada como una bandada de pájaros
regresando al nido. Idaho saltó fuera de su tóptero y corrió hacia ellos antes incluso de que la nube de
polvo se posara de nuevo. Dos figuras vestidas con ropas Fremen lo siguieron. Paul reconoció una: el
alto e inconfundible Kynes.
—¡Por aquí! —dijo Kynes, desviándose hacia la izquierda.
Detrás de Kynes, otros Fremen desplegaban lonas por encima de sus ornitópteros. Los aparatos
se convirtieron en una hilera de dunas.
Idaho se detuvo ante Paul y saludó:
—M i señor, los Fremen tienen un refugio temporal cerca de donde nosotros…
—¿Qué está ocurriendo allí?
Paul señaló hacia el combate en la distante barrera rocosa… las llamaradas de los chorros, los
rayos púrpura de los láser entrecruzándose en el desierto.
Una extraña sonrisa rozó la redonda y plácida faz de Idaho.
—M i Señor… les he preparado una pequeña sor…
Un resplandor blanco, cegador, inundó el desierto, tan intenso como el sol, proyectando sus
sombras sobre las rocas. En un solo movimiento, Idaho aferró el brazo de Paul con una mano y el
hombro de Jessica con la otra, empujándoles hacia el fondo de la hondonada. Rodaron por la arena al
tiempo que el trueno de la explosión resonaba encima de sus cabezas. La onda expansiva arrancó los
fragmentos de roca de la escarpadura que habían abandonado hacía un momento.
Idaho se sentó, sacudiéndose la arena de encima.
—¡No, las atómicas familiares! —dijo Jessica—. Creía…
—Dejaste un escudo allí —dijo Paul.
—Uno grande, conectado a toda su potencia —dijo Idaho—. El rayo de un láser lo ha tocado…
—se alzó de hombros.
—Fusión subatómica —dijo Jessica—. Es un arma peligrosa.

—No es un arma, mi Dama, tan sólo una defensa. Esos canallas se lo pensarán dos veces, a partir
de ahora, antes de usar de nuevo un láser.
Los Fremen de los ornitópteros se detuvieron a su alrededor. Uno de ellos dijo en voz baja:
—Debemos ponernos a cubierto, amigos.
Paul se levantó, mientras Idaho ayudaba a Jessica a hacer lo mismo.
—Esta explosión va a atraer considerable atención. Señor —dijo Idaho.
Señor, pensó Paul.
La palabra tenía un sonido extraño dirigida a él. Señor había sido siempre su padre.
Se sintió tocado por un breve instante por sus prescientes poderes. Y se vio presa de aquella
salvaje consciencia racial que estaba conduciendo al universo humano hacia el caos. La visión lo
sacudió, y dejó que Idaho lo condujera a lo largo del borde de la hondonada hacia una proyección
rocosa. Los Fremen estaban abriendo allí un camino en la arena con sus compresores estáticos.
—¿Puedo tomar vuestra mochila, Señor? —preguntó Idaho.
—No pesa, Duncan —dijo Paul.
—No lleváis escudo corporal —dijo Idaho—. ¿Queréis el mío? —echó una ojeada a la distante
barrera—. No creo que sigan utilizando los láser, al menos por el momento.
—Guarda tu escudo, Duncan. Tu brazo derecho es un escudo suficiente para mí.
Jessica observó el efecto de la alabanza, cómo Idaho se acercaba más a Paul, y pensó: Mi hijo
sabe cómo tratar a los suyos.
Los Fremen apartaron un bloque rocoso que cerraba un pasaje que se hundía hacia la base misma
de la montaña. Una lona de camuflaje había sido preparada para cubrir la abertura.
—Por aquí —dijo uno de los Fremen, y los condujo por una escalera tallada en la roca hacia las
tinieblas.
Tras ellos, la lona cayó sobre el claro de luna. Una débil luz verdosa apareció ante ellos, revelando
los peldaños y las paredes de roca, un giro hacia la izquierda. Embozados Fremen los rodeaban por
todos lados, empujándolos hacia adelante. Giraron el ángulo, enfrentándose a otro pasaje que seguía
descendiendo. Finalmente desembocaron en una cámara subterránea de paredes burdamente talladas
en la roca.
Kynes estaba de pie frente a ellos, con la capucha de su jubba echada sobre los hombros. El
cuello de su destiltraje relucía a la verdosa luz. Sus largos cabellos y su barba estaban despeinados.
Sus azules ojos, sin blanco, eran dos oscuros pozos bajo sus espesas cejas.
En el momento del encuentro, Kynes pensó: ¿Por qué estoy ayudando a esa gente? Es lo más
peligroso que haya hecho nunca. Podría significar mi pérdida junto con la de ellos.
Después miró directamente a Paul, viendo a un muchacho que acababa de asumir su pesada carga
de adulto, escondiendo su dolor, olvidándolo todo excepto la posición que debería asumir en el
futuro… el ducado. Y Kynes captó en aquel momento que el ducado existía aún gracias a ese
muchacho, y que no era algo que pudiera tomarse a la ligera.
Jessica miró en torno por toda la cámara, registrándola con sus sentidos a la Manera Bene
Gesserit… un laboratorio, un lugar civil lleno de ángulos y de aristas cortados al modo antiguo.
—Esta es una de las Estaciones Ecológicas Experimentales Imperiales que quería mi padre como
bases de avanzada —dijo Paul.
¡Que quería su padre!, pensó Kynes.

Y se preguntó de nuevo: ¿Soy tan imbécil como para ayudar a esos fugitivos? ¿Por qué lo estoy
haciendo? Sería tan fácil capturarlos y comprar con ellos la confianza de los Harkonnen.
Paul imitó el ejemplo de su madre, inspeccionando la cámara con la mirada, viendo el banco de
trabajo a un lado, las paredes de piedra bastamente talladas. Había instrumentos alineados en el
banco… diales luminosos, separadores electrostáticos de los cuales surgían tubos de vidrio acanalado.
El lugar estaba impregnado de un fuerte olor a ozono.
Algunos de los Fremen se movían en torno a un rincón disimulado de la estancia y de allí llegaban
algunos sonidos… el pulsar de una máquina, chirridos de correas y de engranajes.
Paul vio al fondo de la cámara algunas jaulas con pequeños animales en su interior, apiladas
contra la pared.
—Habéis identificado correctamente este lugar —dijo Kynes—. ¿Para qué lo utilizaríais, Paul
Atreides?
—Para hacer este planeta habitable a los seres humanos —dijo Paul.
Quizá es por esto por lo que les ayudo, pensó Kynes.
Los sonidos de la máquina se interrumpieron bruscamente y hubo un silencio. Se oyó el chillido
de un animal en las jaulas. Luego cesó de pronto, como avergonzado.
Paul volvió de nuevo su atención a las jaulas, observando que los animales era murciélagos con las
alas de color pardo. Un alimentador automático se extendía a través de la pared junto a las jaulas.
Un Fremen emergió del rincón disimulado y le habló a Kynes:
—Liet, el equipo del generador de campo no funciona. No puedo esconder nuestra presencia a los
detectores de proximidad.
—¿Puedes repararlo? —preguntó Kynes.
—No inmediatamente. Las piezas de recambio… —El hombre se alzó de hombros.
—Sí —dijo Kynes—. Entonces nos las arreglaremos sin máquinas. Conecta a la superficie una
bomba manual para el aire.
—En seguida —el hombre se alejó apresuradamente. Kynes se volvió hacia Paul.
—M e gusta vuestra respuesta —dijo.
Jessica notó el timbre cálido en la voz del hombre. Era una voz noble, acostumbrada a mandar. Y
el otro hombre le había llamado Liet. Liet era su alter ego Fremen, el otro rostro del tranquilo
planetólogo.
—Os estamos muy reconocidos por vuestra ayuda, doctor Kynes —dijo.
—Hummm… ya veremos —dijo Kynes. Hizo una inclinación de cabeza hacia uno de sus
hombres—. Café de especia en mis habitaciones, Shamir.
—Inmediatamente, Liet —dijo el hombre.
Kynes señaló hacia una arcada abierta en la pared de la cámara.
—Por favor.
Jessica asintió dignamente antes de seguirlo. Vio a Paul hacerle una seña a Idaho, indicándole que
montara guardia.
El pasadizo, de una profundidad de dos pasos, se abría a través de una pesada puerta a una pieza
cuadrada iluminada por globos dorados. Jessica pasó su mano por la superficie de la puerta y
descubrió con sorpresa que era de plastiacero.
Paul dio tres pasos en la estancia y dejó caer la mochila al suelo. Oyó la puerta tras él, y estudió

el lugar: unos ocho metros por lado, paredes de roca natural, color ocre, una serie de archivadores
metálicos a su derecha. Un escritorio bajo con superficie de vidrio de color lechoso constelado de
burbujas amarillentas ocupaba el centro de la estancia. Cuatro sillas a suspensor rodeaban el
escritorio.
Kynes rodeó a Paul y ofreció una silla a Jessica. Ella se sentó, observando la forma en que su hijo
examinaba la estancia.
Paul permaneció de pie el tiempo de otro parpadeo. Una leve anomalía en el flujo del aire de la
estancia le reveló que había una salida secreta disimulada en los archivadores metálicos.
—¿Os sentáis, Paul Atreides? —preguntó Kynes.
Cómo evita darme mi título, pensó Paul. Pero aceptó la silla, permaneciendo en silencio mientras
Kynes se sentaba a su vez.
—Vos intuís que Arrakis podría ser un paraíso —dijo Kynes—. ¡Sin embargo, como podéis ver,
el Imperio nos envía únicamente a sus adiestrados espadachines en busca de la especia!
Paul levantó su pulgar con el sello ducal.
—¿Veis este anillo?
—Sí.
—¿Sabéis su significado?
Jessica se volvió a mirar a su hijo.
—Vuestro padre yace muerto en las ruinas de Arrakeen —dijo Kynes—. Técnicamente, vos sois
el Duque.
—Soy un soldado del Imperio —dijo Paul—, técnicamente un espadachín.
El rostro de Kynes se ensombreció.
—¿Incluso cuando los Sardaukar del Emperador permanecen sobre el cuerpo de vuestro padre?
—Los Sardaukar son una cosa, la fuente legal de mi autoridad, otra —dijo Paul.
—Arrakis tiene su propia manera de decidir a quién concede la autoridad —dijo Kynes.
Y Jessica, volviéndose a mirarle, pensó: Hay acero en este hombre, pero nadie ha conseguido
templarlo aún… y nosotros tenemos necesidad de acero. Paul se está librando a un juego peligroso.
—La presencia de los Sardaukar en Arrakis —dijo Paul— indica hasta qué punto nuestro
bienamado Emperador temía a mi padre. Ahora soy yo quién le dará al Emperador Padishah razones
para temer el…
—M uchacho —dijo Kynes—, hay cosas que vos…
—Dirigios a mí como Señor o mi Señor —dijo Paul.
Suavemente, pensó Jessica.
Kynes miró a Paul, y Jessica notó un destello de admiración en el rostro del planetólogo, y un
rastro de humor.
—Señor —dijo Kynes.
—Soy una molestia para el Emperador —dijo Paul—. Soy una molestia para todos aquellos que
quieren repartirse Arrakis para expoliarlo. Mientras viva, quiero continuar siendo una molestia, como
un palo clavado en su garganta que termine sofocándolos y matándolos!
—Palabras —dijo Kynes. Paul lo miró.
—Tenéis una leyenda aquí acerca del Lisan al-Gaib, la Voz del Otro Mundo, el que conducirá a
los Fremen al paraíso. Vuestros hombres tienen…

—¡Superstición! —dijo Kynes.
—Quizá —aceptó Paul—. O quizá no. A veces la superstición tiene extrañas raíces y extrañas
ramificaciones.
—Tenéis un plan —dijo Kynes—. Esto es obvio… Señor.
—¿Vuestros Fremen podrían aportarme una prueba positiva de que los Sardaukar están aquí con
uniformes Harkonnen?
—M uy probablemente.
—El Emperador pondrá de nuevo a un Harkonnen en el poder, aquí —dijo Paul—. Quizá incluso
a la Bestia Rabban. Que lo haga. Cuando se haya involucrado hasta tal punto que no pueda escapar a
su culpabilidad, veremos si el Emperador sabrá afrontar la eventualidad de un Acta de Acusación
presentada ante el Landsraad. Veremos si sabrá responder cuando…
—¡Paul! —dijo Jessica.
—Admitiendo que el Alto Consejo del Landsraad acepte vuestro caso —dijo Kynes—, esto no
conducirá más que a un conflicto generalizado entre el Imperio y las Grandes Casas.
—El caos —dijo Jessica.
—Pero yo someteré mi caso al Emperador —dijo Paul— y le ofreceré una alternativa al caos.
—¿Un chantaje? —dijo Jessica en tono seco.
—Uno de los instrumentos del poder, como tú misma has dicho —dijo Paul, y Jessica captó
amargura en su voz—. El Emperador no tiene hijos, sólo hijas.
—¿Estás aspirando al trono? —preguntó Jessica.
—El Emperador no querrá arriesgarse a ver el Imperio derrumbarse en una guerra total —dijo
Paul—. Planetas arrasados, desórdenes en todas partes… no se arriesgará a eso.
—Lo que proponéis es una elección desesperada —dijo Kynes.
—¿Qué es lo que más temen las Grandes Casas del Landsraad? —preguntó Paul—. Lo que está
ocurriendo en este preciso instante en Arrakis: los Sardaukar destruyéndolas, una a una. Es por esto
que hay un Landsraad. Constituye los fundamentos de la Gran Convención. Sólo unidas pueden
enfrentarse a las fuerzas Imperiales.
—Pero ellas son…
—Eso temen —dijo Paul—. Arrakis podría ser un grito de unión. Cada una de ellas se sentirá
identificada con mi padre… arrancado del rebaño y muerto.
Kynes se dirigió a Jessica.
—¿Un plan así podría funcionar?
—No soy un M entat —dijo Jessica.
—Pero sois una Bene Gesserit.
Jessica le dirigió una penetrante mirada.
—Este plan —dijo— tiene puntos buenos y puntos malos… como cualquier plan en este
estadio. Un plan depende tanto de su ejecución como de su concepción.
—«La ley es la última ciencia» —recitó Paul—. Esto es lo que se halla escrito sobre la puerta del
Emperador. Quiero mostrarle cuál es la ley.
—No estoy seguro de poder otorgarle mi confianza a la persona que ha concebido este plan —
dijo Kynes—. Arrakis tiene su propio plan, que nosotros…
—Desde el trono —dijo Paul— podría convertir Arrakis en un paraíso con un solo gesto de mi

mano. Este es el precio que ofrezco por vuestro apoyo.
Kynes se envaró.
—M i lealtad no está a la venta, Señor.
Paul miró fijamente al otro lado del escritorio, afrontando la fría mirada de aquellos ojos
totalmente azules, estudiando el barbudo rostro, el aspecto autoritario. Una dura sonrisa rozó sus
labios.
—Bien hablado —dijo—. Pido disculpas.
Kynes sostuvo la mirada de Paul.
—Ningún Harkonnen ha admitido nunca su error —dijo—. Quizá los Atreides no seáis como
ellos.
—Podría ser un fallo de su educación —dijo Paul—. Vos decís que no estáis en venta, pero sigo
pensando que puedo ofreceros un precio que debéis aceptar. A cambio de vuestra lealtad os ofrezco
mi lealtad… totalmente.
Mi hijo posee la sinceridad de los Atreides, pensó Jessica. Ese tremendo, casi ingenuo honor… la
formidable fuerza que representa la verdad.
Vio que las palabras de Paul habían impresionado a Kynes.
—Esto es absurdo —dijo Kynes—. Sois tan sólo un muchacho y…
—Soy el Duque —dijo Paul—. Soy un Atreides. Ningún Atreides ha faltado a su palabra.
Kynes tragó saliva.
—Cuando digo totalmente —dijo Paul—, quiero decir sin reservas. Daría mi vida por vos.
—¡Señor! —dijo Kynes, y la palabra surgió como si le hubiera sido arrancada, pero Jessica vio
que ya no le estaba hablando a un muchacho de quince años sino a un hombre, a un superior. Esta
vez Kynes había hablado con sinceridad.
En este momento daría su vida por Paul, pensó. ¿Cómo consiguen los Atreides llegar a ello tan
rápidamente, tan fácilmente?
—Sé que habláis sinceramente —dijo Kynes—. Pero los Harkonnen…
La puerta se abrió con fuerza detrás de Paul. Se volvió y descubrió una explosión de violencia:
gritos, el entrechocar de acero, imágenes cerúleas de rostros contorsionados.
Con su madre a su lado, Paul saltó hacia la puerta, viendo a Idaho bloqueando el paso, sus ojos
inyectados en sangre brillando a través del confuso halo del escudo, numerosas manos intentando
sujetarle, destellos de acero arqueándose repelidos por el escudo. La descarga anaranjada de un
aturdidor fue rechazada por el escudo. Las hojas de Idaho penetraban en la carne a su alrededor,
cortando y cercenando, chorreando sangre.
Entonces Kynes estuvo al lado de Paul, y entre ambos empujaron la puerta con todo su peso.
Paul tuvo aún una última visión de Idaho de pie ante un racimo de uniformes Harkonnen… sus
gestos eran aún firmes y controlados, pero su rizada cabellera negra estaba marcada por una mortal
flor escarlata. Después la puerta se cerró, y Kynes la atrancó.
—Creo que mi decisión ya ha sido tomada —dijo Kynes.
—Alguien detectó vuestras máquinas antes de que dejaran de funcionar —dijo Paul. Empujó a su
madre fuera de la puerta, leyendo la desesperación en sus ojos.
—Debí sospechar algo al ver que no llegaba el café —dijo Kynes.
—Existe otra salida —dijo Paul—. ¿Podemos usarla?

Kynes inspiró profundamente.
—Esta puerta debería resistir veinte minutos como mínimo, a menos que utilicen los láser —dijo.
—No van a utilizar los láser por miedo a que tengamos escudos aquí —dijo Paul.
—Eran Sardaukar con uniformes Harkonnen —susurró Jessica.
Se oían rítmicos golpes contra la puerta.
Kynes señaló los archivadores de la pared de la derecha.
—Por aquí —dijo. Se acercó al primer archivador, abrió un cajón y manipuló una palanca en su
interior. Toda la batería de archivadores se abrió, mostrando la negra boca de un túnel—. Esta puerta
también es de plastiacero —dijo.
—Estáis bien preparado —dijo Jessica.
—Hemos vivido ochenta años bajo los Harkonnen —dijo Kynes. Los empujó hacia las tinieblas
y cerró la puerta a sus espaldas.
En la repentina oscuridad, Jessica vio una flecha luminosa en el suelo.
La voz de Kynes resonó tras ellos:
—Aquí nos separaremos. Esta puerta es mucho más resistente. Aguantará al menos una hora.
Seguid las flechas del suelo. Se extinguirán a vuestro paso. Os guiarán a través del laberinto hacia otra
salida donde hay oculto un tóptero. Esta noche hay una tormenta en el desierto. Vuestra única
esperanza es ir al encuentro de esta tormenta, sumergiros en ella y seguirla. Así es como procede mi
pueblo para robar los tópteros. Si os mantenéis altos en la tormenta sobreviviréis.
—¿Pero y vos? —preguntó Paul.
—Intentaré escapar por otro camino. Si soy capturado… bien, sigo siendo el Planetólogo
Imperial. Puedo decir que era vuestro prisionero.
Corriendo como cobardes, pensó Paul. ¿Pero cómo podré sobrevivir de otro modo para vengar
a mi padre? Se volvió hacia la puerta.
Jessica captó su movimiento.
—Duncan está muerto, Paul —dijo—. Has visto su herida. No puedes hacer nada por él.
—Algún día les haré pagar por todo esto —dijo Paul.
—No, a menos que os apresuréis —dijo Kynes.
Paul sintió la mano del planetólogo en su hombro.
—¿Cuándo volveremos a encontrarnos, Kynes? —preguntó Paul.
—Enviaré a los Fremen a buscaros. Conocen la ruta de la tormenta. Apresuraos, y que la Gran
M adre os dé velocidad y suerte.
Oyeron sus pasos alejarse en las tinieblas.
Jessica tomó la mano de Paul y tiró suavemente de él.
—No debemos separarnos —dijo.
—Sí.
La siguió a través de la primera flecha, que se apagó cuando sus pies la tocaron. Otra flecha se
iluminó ante ellos.
La cruzaron, se apagó a su vez, y otra se encendió más adelante.
Ahora estaban corriendo.
Planes en los planes en los planes en los planes, pensó Jessica. ¿Estamos acaso participando en
los planes de algún otro?

Las flechas los guiaron a través de vueltas y revueltas, rozando bifurcaciones apenas entrevistas
en la débil luminiscencia. Su camino descendió durante un tiempo, hasta que empezó a ascender de
nuevo. Continuaron subiendo hasta que llegaron a unos peldaños, giraron una última vez y se
encontraron ante una pared luminiscente con una manija negra visible en su centro.
Paul pulsó la manija.
La pared se alejó de ellos. Se encendió una luz, revelando una caverna tallada en la roca con un
ornitóptero agazapado en su centro. Más allá del vehículo había una pared gris y plana, con una señal
indicando una puerta.
—¿Dónde habrá ido Kynes? —preguntó Jessica.
—Ha hecho lo que haría todo buen jefe de guerrilleros —dijo Paul—. Nos ha separado en dos
partes y lo ha dispuesto todo de modo que le sea imposible revelar dónde estamos si es capturado.
Ya que realmente no lo sabe.
Paul la hizo entrar en la caverna, notando como sus pies levantaban una densa nube de polvo del
suelo.
—Nadie ha venido aquí desde hace mucho tiempo —dijo.
—Parecía muy seguro de que los Fremen nos encontrarían —dijo Jessica.
—Confío en su seguridad.
Paul soltó su mano, cruzó hacia la portezuela izquierda del ornitóptero, la abrió, y colocó su
mochila en la parte posterior.
—Este aparato lleva enmascaramiento de proximidad —dijo—. El panel de mandos controla a
distancia la puerta y las luces. Ochenta años bajo los Harkonnen les han enseñado a ser previsores.
Jessica se apoyó al otro lado del aparato, recobrando su aliento.
—Los Harkonnen habrán dispuesto una fuerza de cobertura sobre esta zona —dijo—. No son
estúpidos. —Consultó su sentido de orientación y señaló hacia la izquierda—. La tormenta va por
allí.
Paul asintió, luchando contra una repentina repugnancia a moverse. No conocía el origen, pero
aquel conocimiento no le hubiera sido de ninguna utilidad. Aquella noche, en un determinado
momento, había superado un decisivo nexo hacia el más profundo desconocido. Conocía las regiones
temporales que lo circundaban, pero el ahora-y-aquí seguía siendo un misterio. Era como si se hubiera
visto a sí mismo, desde lejos, desaparecer a través de un valle. Entre los innumerables caminos que
salían del valle, algunos tenían el poder de conducir a Paul Atreides hasta su vista, pero muchos
otros, no.
—Cuanto más esperemos, mejor preparados estarán ellos —dijo Jessica.
—Entra y sujeta tu cinturón —dijo él.
Subió al ornitóptero, luchando aún con el pensamiento de que aquella era una zona oscura, no
vista en ninguna de sus visiones prescientes. Y con un brusco sentimiento de shock comprendió que
había ido confiando una vez más en sus recuerdos prescientes, y que esto lo había debilitado en aquel
momento de emergencia.
«Si confías tan sólo en tu mirada, tus otros sentidos se debilitarán». Este era un axioma Bene
Gesserit. Lo hizo suyo, jurándose a sí mismo no caer nunca más en aquella trampa… si lograba
sobrevivir a este momento.
Se sujetó el cinturón de seguridad, revisó el de su madre e inspeccionó el vehículo. Las alas

estaban completamente desplegadas, con sus delicadas nervaduras metálicas extendidas. Tocó la
palanca retractora, comprobando que las alas se replegaban para el empuje inicial de los chorros, tal
como se lo había enseñado Gurney Halleck. El contacto funcionaba correctamente. Los diales del
panel de instrumentos se iluminaron cuando conectó los chorros. Las turbinas dejaron oír un sordo
silbido.
—¿Lista? —preguntó.
—Sí.
Tocó el control de las luces.
Las tinieblas les rodearon.
Su mano era tan sólo una sombra entre los diales luminosos cuando pulsó el control de la puerta.
Se oyó un estridente gruñido ante ellos. Una cascada de arena se precipitó al interior, luego hubo
silencio. Una polvorienta brisa azotó a Paul en las mejillas. Cerró su portezuela, comprobando que la
presión interna se restablecía.
Un amplio polígono de estrellas, matizadas por nubes de polvo, había aparecido allí donde antes
estaba la puerta. Una cresta rocosa se siluetaba sobre el fondo, entre torbellinos de arena.
Paul pulsó el botón de la secuencia automática de despegue. Las alas comenzaron a batir, sacando
al tóptero de su nido. La energía surgió de sus chorros, mientras las alas lo empujaban hacia arriba.
Las manos de Jessica se apresuraban sobre los dobles controles, imitando los precisos gestos de
su hijo. Tenía miedo y, sin embargo, se sentía excitada. Ahora, el adiestramiento de Paul es nuestra
única esperanza, pensó. Su decisión y su juventud.
Paul dio más energía a los chorros. El tóptero se inclinó hacia un lado, aplastándolos contra sus
asientos, mientras una pared oscura se recortaba contra las estrellas ante ellos. Las alas se
desplegaron totalmente, la potencia aumentó, otro batir, y sobrevolaron las rocas, aristas heladas bajo
el resplandor de las estrellas. La polvorienta segunda luna surgió del horizonte a su derecha,
definiendo el curso de la tormenta.
Las manos de Paul danzaron sobre los controles. Las alas se retractaron, convirtiéndose en los
élitros de un escarabajo. La aceleración empujó nuevamente su carne, mientras el vehículo se inclinaba
en otra curva.
—¡Chorros detrás de nosotros! —dijo Jessica.
—Los he visto.
Apretó a fondo la palanca de la energía.
El tóptero saltó hacia adelante como un animal asustado, alzándose hacia el sudoeste, en dirección
a la tormenta y a la gran curva del desierto. No muy lejos, Paul descubrió sombras quebradas que
revelaban dónde terminaba la línea de las rocas, hundiéndose bajo la arena. Más allá, la luz de la luna
formaba sombras como de inmensos dedos… las dunas entrecruzándose unas con otras.
Y sobre el horizonte se elevaba la tormenta, como una inmensa muralla contra las estrellas.
Algo sacudió al tóptero.
—¡Explosiones! —jadeó Jessica—. Están usando algún tipo de armas a proyectiles.
Había una salvaje sonrisa en el rostro de Paul.
—Parece que evitan utilizar los láser —dijo.
—¡Pero no tenemos escudos!
—¿Acaso lo saben ellos?

El tóptero se vio sacudido otra vez.
Paul se volvió a mirar hacia atrás.
—Sólo uno de sus aparatos parece bastante veloz como para seguirnos.
Volvió su atención a los mandos, mientras la tormenta se elevaba ante ellos. Parecía tangiblemente
sólida.
—Lanzadores de proyectiles, cohetes, todo el antiguo armamento… eso es lo que daremos a los
Fremen —susurró Paul.
—La tormenta —dijo Jessica—. ¿No sería mejor dar media vuelta?
—¿Pero y el aparato que nos sigue?
—Están virando.
—¡Ahora!
Paul retractó las alas y enfiló directamente al lento y engañoso rebullir de la tormenta, sintiendo
tensarse sus mejillas bajo la fuerza de la aceleración.
Le pareció que se hundían en una nube de polvo que se hacía más y más densa. El desierto y la
luna desaparecieron. El aparato no fue más que un largo y horizontal zumbido de oscuridad
iluminado tan sólo por la verdosa luminiscencia del panel de instrumentos.
Por la mente de Jessica pasaron en una ráfaga todas las advertencias que había oído con respecto
a esas tormentas: cortaban el metal como si fuera mantequilla, corroían la carne hasta los huesos y
pulverizaban luego estos mismos huesos. Densos vórtices de polvo sacudían al vehículo, haciéndolo
girar mientras Paul luchaba con los mandos. Cortó la energía, y el aparato se encabritó. El metal a su
alrededor gimió y tembló.
—¡Arena! —gritó Jessica.
Percibió el gesto negativo de su cabeza a la débil luz del panel.
—No hay arena a esta altura.
Pero ella sintió que se sumergían cada vez más profundamente en aquel M aëlstrom.
Paul extendió las alas al máximo, oyéndolas gemir bajo el esfuerzo. Sus ojos estaban fijos en los
instrumentos, guiando por instinto, luchando por no perder altura.
El ruido empezó a disminuir.
El tóptero derivó hacia la izquierda. Paul se concentró en la esfera luminosa con la curva de
altitud, batallando por enderezar el aparato y mantenerlo en su línea de vuelo.
Jessica tuvo la horrible impresión de que se habían detenido, y de que todos los movimientos
provenían del exterior. Una constante oleada de polvo al otro lado de las ventanillas, un retumbante
silbido, le recordaron las fuerzas desencadenadas a su alrededor.
El viento debe alcanzar los setecientos o los ochocientos kilómetros por hora, pensó. La
adrenalina mordió su organismo. No debo tener miedo, se dijo, murmurando para sí las palabras de la
letanía Bene Gesserit. El miedo mata la mente.
Lentamente, los largos años de adiestramiento prevalecieron.
La calma volvió a ella.
—Tenemos al tigre por la cola —susurró Paul—. No podemos descender, no podemos
aterrizar… y no creo que consiguiera salir de aquí. Tendremos que cabalgar con ella hasta el final.
La calma la abandonó de nuevo. Jessica sintió el castañeteo de sus dientes y los apretó con
fuerza. Luego oyó la voz de Paul, baja y controlada, recitando la letanía:

—El miedo mata la mente. El miedo es la pequeña muerte que conduce a la destrucción total.
Afrontaré mi miedo. Permitiré que pase sobre mí y a través de mí. Y cuando haya pasado, giraré mi
ojo interior para escrutar su camino. Allá donde haya pasado el miedo ya no habrá nada. Sólo estaré
yo.

26
¿Qué es lo que desprecias? Por ello serás conocido.
Del Manual de Muad’Dib, por P RINCESA IRULAN

—Están muertos, Barón —dijo Jakin Nefud, el capitán de los guardias—. Tanto la mujer como el
muchacho están ciertamente muertos.
El Barón Vladimir Harkonnen se levantó arropado por los suspensores de sueño de sus
habitaciones privadas. A su alrededor, más allá de estas habitaciones, envolviéndolo como un huevo
de múltiples cáscaras, se hallaba la fragata espacial que le había traído hasta Arrakis. Allí en sus
habitaciones, el duro metal de la nave había sido disimulado con tapices, con paneles decorados y con
raros objetos de arte.
—Es una certeza —dijo el capitán de los guardias—. Están muertos.
El Barón encajó su gordo cuerpo en los suspensores, centrando su atención en una estatua de
ebalina, representando a un muchacho saltando, situada en una hornacina al otro lado de la estancia.
El sueño se alejó de él. Ajustó los suspensores bajo los grasos pliegues de su cuello y miró más allá
del único globo del dormitorio, hacia la puerta donde se hallaba el capitán Nefud, inmovilizado de pie
por el pentaescudo.
—Están realmente muertos, Barón —repitió el hombre.
El Barón captó en los vacuos ojos de Nefud las huellas de la semuta. Era obvio que el hombre se
hallaba sumido en la droga en el momento en que había recibido aquel informe, y había tomado el
antídoto antes de precipitarse hacia allí.
—Tengo un informe completo —dijo Nefud.
Hagámosle sudar un poco, pensó el Barón. Los instrumentos del poder deben estar siempre
afilados y a punto. Poder y miedo… afilados y a punto.
—¿Has visto sus cadáveres? —retumbó el Barón.
Nefud vaciló.
—¿Bien?
—Mi Señor… se les ha visto hundirse en una tormenta de arena… vientos por encima de los
ochocientos kilómetros. Nada sobrevive a una tormenta, mi Señor. ¡Nada! Uno de nuestros propios
aparatos ha sido destruido en la persecución.
El Barón observaba fijamente a Nefud, notando el tic nervioso en los músculos de su mandíbula,
el modo como se crispaba su mentón cuando intentaba deglutir.
—¿Has visto los cadáveres? —preguntó el Barón.
—M i Señor…
—¿Con qué propósito has venido hasta aquí haciendo tintinear tu armadura? —gruñó el Barón—.
¿Para decirme que algo es cierto cuando en realidad no lo es? ¿Crees acaso que debo felicitarte por tu
estupidez, ascenderte de nuevo?
El rostro de Nefud palideció.
Mira a ese gallina, pensó el Barón. Estoy rodeado de una pandilla de inútiles. Si echara arena
ante él y le dijera que es trigo, se pondría a picotearla.

—Entonces, ¿el hombre Idaho te ha conducido hasta ellos? —preguntó el Barón.
—¡Sí, mi Señor!
Mira cómo escupe sus respuestas, pensó el Barón.
—Así que intentaban unirse a los Fremen, ¿eh? —dijo.
—Sí, mi Señor.
—¿Dice algo más este… informe?
—El Planetólogo Imperial, Kynes, está también involucrado, mi Señor. Idaho contactó a ese
Kynes en misteriosas circunstancias… M e atrevería a decir que en sospechosas circunstancias.
—¿Y?
—Ellos… esto, volaron hacia un lugar en el desierto donde al parecer se encontraban el muchacho
y su madre. En la excitación de la caza, varios de nuestros grupos han sido víctimas de una explosión
láser-escudo.
—¿Cuántos hombres hemos perdido?
—Yo… esto, no conozco aún la cifra exacta, mi Señor.
Está mintiendo, pensó el Barón. Debe ser una cifra considerablemente alta.
—El lacayo Imperial, ese Kynes —dijo el Barón—. Jugaba un doble juego, ¿eh?
—Pongo en ello mi reputación, Señor.
¡Su reputación!
—Haz que maten a ese hombre —dijo el Barón.
—¡M i Señor! Kynes es el Planetólogo Imperial, el servidor de su M aj…
—¡Entonces haz que parezca un accidente!
—Mi Señor, había un grupo de Sardaukar entre nuestras fuerzas cuando atacamos aquel nido
Fremen. Son ellos quienes tienen ahora a Kynes bajo su custodia.
—Haz que te lo entreguen. Di que quiero interrogarlo.
—¿Y si se niegan?
—No lo harán si tú actúas correctamente.
Nefud tragó saliva.
—Sí, mi Señor.
—Ese hombre debe morir —retumbó el Barón—. Ha intentado ayudar a nuestros enemigos.
Nefud cambió su peso de uno a otro pie.
—¿Sí?
—Mi Señor, en realidad los Sardaukar tienen… a dos personas bajo su custodia que pueden
interesarnos. Han capturado también al M aestro de Asesinos del Duque.
—¿Hawat? ¿Thufir Hawat?
—He visto al prisionero con mis propios ojos, mi Señor. Es Hawat.
—¡Nunca lo hubiera creído posible!
—Dicen que fue puesto fuera de combate con un aturdidor, mi Señor. En el desierto, donde no
podía usar el escudo. Está virtualmente ileso. Si pudiéramos poner nuestras manos sobre él, podría
proporcionarnos una buena distracción.
—Estás hablando de un Mentat —gruño el Barón—. Uno no malgasta así a un Mentat. ¿Ha
hablado? ¿Qué piensa de su captura? ¿Sabe la amplitud de…? Pero, no.
—Sólo me han dicho, mi Señor, que está convencido de haber sido traicionado por Dama Jessica.

—Ahhh.
El Barón se sentó, pensativo. Luego:
—¿Estás seguro? ¿Es Dama Jessica quien atrae su furor?
—Lo ha dicho en mi presencia, mi Señor.
—Entonces, déjale creer que aún está viva.
—Pero, mi Señor…
—Calma. Quiero que Hawat sea tratado con cortesía. No hay que decirle nada sobre el difunto
doctor Yueh, el verdadero traidor. Dile que el doctor Yueh encontró la muerte defendiendo a su
Duque. En cierto sentido, no deja de ser verdad. Alimentaremos sus sospechas hacia Dama Jessica.
—M i Señor, yo no…
—El mejor método de controlar y dirigir a un Mentat, Nefud, es alimentar su información. Falsas
informaciones… falsos resultados.
—Sí, mi Señor, pero…
—¿Tiene hambre Hawat? ¿Tiene sed?
—¡M i Señor, Hawat está aún en manos de los Sardaukar!
—Sí. Por supuesto, sí. Pero los Sardaukar estarán tan ansiosos como nosotros de obtener
información de Hawat. He observado algo en nuestros aliados, Nefud. No son muy tortuosos…
políticamente. Creo que esto es algo deliberado: el Emperador quiere que sea así. Recordarás al jefe
Sardaukar mi habilidad en obtener información de los sujetos más reluctantes.
Nefud se mostró incómodo.
—Sí, mi Señor.
—Le dirás al jefe Sardaukar que deseo interrogar a Hawat y a Kynes al mismo tiempo,
confrontándolos el uno con el otro. Espero que comprenda al menos esto.
—Sí, mi Señor.
—Y cuando los tengamos en nuestras manos… —el Barón inclinó la cabeza.
—Mi Señor, los Sardaukar querrán tener a uno de sus observadores con vos mientras dure… el
interrogatorio.
—Estoy seguro de que podremos producir una situación de emergencia capaz de alejar a los
observadores no deseados, Nefud.
—Comprendo, mi Señor. Y entonces será cuando Kynes pueda tener su accidente.
—Kynes y Hawat tendrán su accidente, Nefud. Pero sólo Kynes tendrá un auténtico accidente.
Es Hawat a quien quiero. Sí. Ah, sí.
Nefud parpadeó, tragando saliva. Pareció a punto de formular una pregunta, pero permaneció
silencioso.
—Proporcionaremos a Hawat comida y bebida —dijo el Barón—. Lo trataremos con gentileza,
con simpatía. En su agua le administrarán un veneno residual puesto a punto por el finado Piter de
Vries. Y procurarás que el antídoto esté presente regularmente en la dieta de Hawat a partir de
ahora… hasta que yo diga lo contrario.
—El antídoto, sí —Nefud agitó la cabeza—. Pero…
—No seas estúpido, Nefud. El Duque estuvo a punto de matarme con la cápsula de veneno en su
diente. El gas que exhaló en mi presencia me privó de mi valioso Mentat, Piter. Necesito un
sustituto.

—¿Hawat?
—Hawat.
—Pero…
—Vas a decirme que Hawat es completamente leal a los Atreides. Cierto, pero los Atreides han
muerto. Nosotros lo seduciremos. Lo convenceremos de que no tiene que culparse por la muerte del
Duque. Que todo fue culpa de aquella bruja Bene Gesserit. Su dueño era débil, su razón se dejaba
ofuscar por las emociones. Los Mentats admiran la habilidad de calcular por encima de las
emociones, Nefud. Seduciremos al formidable Thufir Hawat.
—Lo seduciremos. Sí, mi Señor.
—Desgraciadamente, Hawat tenía un dueño cuyos recursos eran pobres, uno que no podía elevar
al Mentat a las sublimes cotas de razonamiento que son el derecho de un Mentat. Hawat tendrá que
reconocer que hay cierto elemento de verdad en esto. El Duque no podía permitirse espías más
eficientes para garantizarle a su Mentat las informaciones requeridas —el Barón miró a Nefud—. No
intentemos nunca engañarnos entre nosotros, Nefud. La verdad es un arma poderosa. Sabemos cómo
hemos triunfado sobre los Atreides, y Hawat lo sabe también. Con nuestra riqueza.
—Con nuestra riqueza. Sí, mi Señor.
—Seduciremos a Hawat —dijo el Barón—. Le pondremos fuera del alcance de los Sardaukar. Y
tendremos en reserva… la posibilidad de cortarle el antídoto del veneno residual. No hay ningún
modo de extraer un veneno residual. Y, Nefud, Hawat no sospechará nunca. El antídoto no será
descubierto por los detectores de venenos. Hawat podrá controlar sus alimentos como le plazca sin
detectar el menor rastro de veneno.
Los ojos de Nefud se abrieron considerablemente con la comprensión.
—La ausencia de algo —dijo el Barón— puede ser tan mortal como su presencia. La ausencia de
aire, ¿eh? La ausencia de agua. La ausencia de algo a lo que se sea adicto. —El Barón agitó su cabeza
—. ¿M e comprendes, Nefud?
Nefud deglutió.
—Sí, mi Señor.
—Ahora, muévete. Encuentra al jefe Sardaukar e inicia las operaciones.
—Inmediatamente, mi Señor. —Nefud se inclinó, se volvió y salió apresuradamente.
¡Hawat a mi lado!, pensó el Barón. Los Sardaukar me lo darán. Si sospechan algo será que
quiero destruir al Mentat. ¡Y les confirmaré esta sospecha! ¡Los idiotas! Uno de los más
formidables Mentat de toda la historia, un Mentat adiestrado en matar, y me lo dejarán como un
juguete inútil para que lo rompa. Pero les mostraré el uso que puede hacerse de tal juguete.
El Barón deslizó una mano hacia un tapiz al lado de su cama a suspensor y oprimió un botón
llamando a su sobrino mayor, Rabban. Esperó, sonriendo.
¡Y todos los Atreides muertos!
El estúpido capitán de los guardias estaba en lo cierto, por supuesto. Sin lugar a dudas, nada
sobreviviría en el camino de una tormenta de arena de Arrakis. Ni un ornitóptero… ni sus ocupantes.
La mujer y el chico habían muerto. Todas las corrupciones en su justo lugar, los increíbles gastos
para transportar aquellas aplastantes fuerzas militares hasta el planeta… todos los astutos informes
confeccionados a la medida de los oídos del Emperador, todo el vasto plan cuidadosamente puesto a
punto, daba por fin sus frutos.

¡Poder y miedo… miedo y poder!
El Barón veía el camino trazado ante él. Un día, un Harkonnen sería Emperador. No él, ni
tampoco ninguno de sus retoños. Pero un Harkonnen. No aquel Rabban al que acababa de llamar, por
supuesto, sino el hermano más pequeño de Rabban. El joven Feyd-Rautha. Había en el muchacho
una cierta dureza que alegraba al Barón… una ferocidad.
Un muchacho adorable, pensó el Barón. Uno o dos años más… digamos cuando alcance sus
diecisiete años, y sabré si es realmente el instrumento que necesita la Casa de los Harkonnen para
acceder al trono.
—M i Señor Barón.
El hombre que estaba de pie en el umbral de la puerta de entrada del dormitorio del Barón,
protegida por el campo, era de baja estatura, grueso de rostro y de cuerpo, con los rasgos de la línea
paterna de los Harkonnen presentes en los ojos muy juntos y los anchos hombros. Había cierta
rigidez en sus gorduras, pero era obvio que dentro de muy poco tiempo tendría que llevar
suspensores portátiles para acarrear todo su exceso de grasa.
Una mente musculosa y un cerebro blindado, pensó el Barón. No es un Mentat, mi sobrino… no
es un Piter de Vries, pero quizá sea más apto para las tareas inmediatas. Si le dejo plena libertad,
estoy seguro de que lo barrerá todo a su paso. ¡Oh, cómo le van a odiar aquí en Arrakis!
—Mi querido Rabban —dijo el Barón. Desactivó el escudo de la puerta, pero conservó
intencionalmente su escudo corporal a plena potencia, sabiendo que el resplandor del globo situado
junto a su lecho lo pondría en evidencia.
—Me has llamado —dijo Rabban. Penetró en la estancia, echando una ojeada a la turbulencia del
aire del escudo corporal, buscando con la mirada una silla a suspensor sin encontrarla.
—Acércate un poco más de modo que pueda verte —dijo el Barón.
Rabban avanzó otro paso, pensando que el maldito viejo había suprimido deliberadamente todas
las sillas a fin de obligar a sus visitantes a permanecer de pie.
—Los Atreides han muerto —dijo el Barón—. Hasta el último de ellos. Es por esto por lo que te
he hecho venir a Arrakis. Este planeta es tuyo de nuevo.
Rabban parpadeó.
—Pero, creía que habías propuesto a Piter de Vries que…
—Piter también ha muerto.
—¿Piter?
—Piter.
El Barón reactivó el campo de la puerta, protegiéndola contra cualquier penetración de energía.
—Te has cansado finalmente de él, ¿eh? —preguntó Rabban. Su voz resonó hueca y sin vida en la
estancia de nuevo aislada.
—Te diré una cosa de una vez por todas —retumbó el Barón—. Insinúas que he suprimido a
Piter como uno suprime una bagatela —hizo chasquear los dedos—, así, ¿eh? No soy tan estúpido,
sobrino. Y créeme que no voy a ser tan condescendiente contigo la próxima vez que sugieras con tus
palabras o con tus actos que soy un estúpido.
El miedo asomó a los porcinos ojos de Rabban. Sabía, dentro de unos ciertos límites, hasta qué
punto podía actuar el viejo Barón contra alguien de su familia. No hasta el punto de matarle, a menos
que sacara de ello un provecho extraordinario o se tratara de una clara provocación. Pero los castigos

familiares podían ser muy dolorosos.
—Perdóname, mi Señor Barón —dijo Rabban. Bajó los ojos, tanto para disimular su rabia como
para mostrar su humildad.
—No intentes engañarme, Rabban —dijo el Barón.
Rabban permaneció con los ojos bajos, tragando saliva.
—Te he enseñado algo —dijo el Barón—. No suprimir nunca a un hombre sin reflexionar, como
podría hacerlo un feudo a través del proceso automático de la ley. Hazlo siempre con un propósito
mayor… ¡y conoce este propósito!
—¡Pero tú hiciste suprimir a ese traidor, Yueh! —había rabia en las palabras de Rabban—. Vi que
retiraban su cuerpo cuando llegué la pasada noche.
Rabban se interrumpió y miró a su tío, bruscamente asustado por el sonido de sus propias
palabras.
Pero el Barón sonreía.
—Soy muy prudente con las armas peligrosas —dijo—. El doctor Yueh era un traidor. Me
entregó al Duque —la voz del Barón se hizo más potente—. ¡Yo corrompí a un doctor de la Escuela
Suk! ¡La Escuela Interna! ¿Comprendes, muchacho? Era una clase de arma que no podía dejar suelta.
No lo suprimí sin reflexionar.
—¿Sabe el Emperador que has corrompido a un doctor Suk?
Esta es una penetrante pregunta, pensó el Barón. ¿Habré juzgado a mi sobrino por debajo de
sus posibilidades?
—El Emperador aún no sabe nada —dijo el Barón—. Pero seguramente sus Sardaukar harán un
informe sobre ello. Antes de que esto ocurra, de todos modos, ya habré hecho llegar a sus manos mi
propio informe, a través de los canales de la Compañía CHOAM. Le explicaré que afortunadamente
descubrí a un doctor que pretendía estar condicionado. Un falso doctor, ¿comprendes? Puesto que
todos sabemos que no es posible violar el condicionamiento de una Escuela Suk, mi informe será
aceptado.
—Ahhh, ya veo —murmuró Rabban.
Y el Barón pensó: Espero que lo veas realmente. Espero que veas la necesidad vital de mantener
esto en secreto. De pronto, se preguntó: ¿Por qué he hecho esto? ¿Por qué me he vanagloriado con
este estúpido sobrino mío… este sobrino que utilizaré y luego descartaré? El Barón se irritó consigo
mismo. Se sintió traicionado.
—Es necesario que quede en secreto —dijo Rabban—. Comprendo.
El Barón suspiró.
—Esta vez, mis instrucciones referentes a Arrakis son distintas, sobrino. Cuando gobernaste este
mundo la última vez, te mantuve estrechamente controlado. Esta vez, en cambio, te haré una sola
exigencia.
—¿M i Señor?
—Beneficios.
—¿Beneficios?
—¿Tienes alguna idea, Rabban, de lo mucho que hemos gastado para desencadenar una fuerza
militar como ésta contra los Atreides? ¿Has pensado alguna vez en lo que exige la Cofradía para un
transporte militar como el que hemos efectuado?

—Costoso, ¿no?
—¡Costoso! —el Barón apuntó un grasoso dedo contra Rabban—. Si tú le exprimes a Arrakis
hasta el último céntimo durante los próximos sesenta años, ¡apenas habremos conseguido cubrir los
costes!
Rabban abrió la boca, y la cerró sin pronunciar ninguna palabra.
—Costoso —sonrió el Barón—. Ese maldito monopolio espacial de la Cofradía nos hubiera
arruinado, si yo no hubiese tenido la precaución de prever este gasto hace ya mucho tiempo. Debes
saber, Rabban, que nosotros hemos sostenido todo el coste de la operación. Incluso hemos pagado el
transporte de los Sardaukar.
Y, no por primera vez, el Barón se preguntó si llegaría el día en que pudiera prescindir de la
Cofradía. Eran insidiosos… extrayendo la sangre hasta que uno no podía hacer objeciones, hasta el
momento en que uno se hallaba en su poder y podían obligarlo a seguir pagando y pagando y
pagando.
Siempre, los costes más exorbitantes recaían en las expediciones militares. «Tarifa de riesgo»,
explicaban los untuosos agentes de la Cofradía. Y por cada agente que uno conseguía infiltrar en el
seno del Banco de la Cofradía, ella conseguía infiltrar dos de sus propios agentes en el sistema de
uno.
¡Intolerable!
—Entonces, beneficios —dijo Rabban.
El Barón bajó su brazo y apretó el puño.
—Tienes que estrujarlos.
—¿Y podré hacer lo que quiera, con tal de estrujarlos?
—Todo lo que quieras.
—Los cañones que trajiste —dijo Rabban—. ¿Podré…?
—Voy a llevármelos de aquí —dijo el Barón.
—Pero tú…
—No vas a necesitar esos juguetes. Eran una innovación muy especial, pero ahora son inútiles.
Necesitamos el metal. No pueden ser usados contra un escudo, Rabban. Su principal cualidad es la
sorpresa. Era previsible que los hombres del Duque se refugiarían en las cavernas de este abominable
planeta. Nuestros cañones sólo han servido para emparedarlos dentro.
—Los Fremen no usan escudos.
—Podrás quedarte algunos láser si lo deseas.
—Sí, mi Señor. Y tendré mano libre.
—Tanto tiempo como sigas estrujando.
La sonrisa de Rabban era radiante.
—Comprendo perfectamente, mi Señor.
—No comprendes nada perfectamente —gruñó el Barón—. Que esto quede bien claro. Lo que
debes comprender es cómo ejecutar mis órdenes. ¿Se te ha ocurrido pensar, sobrino, que hay más de
cinco millones de personas en este planeta?
—¿Quizá mi Señor ha olvidado que yo era aquí su regente siridar? Y, mi Señor me perdonará,
pero tu estimación es más bien baja. Es difícil contar una población esparcida entre tantos sink y
pan. Si tienes en cuenta a los Fremen de…

—¡No vale la pena tomar en consideración a los Fremen!
—Perdona, mi Señor, pero los Sardaukar piensan otra cosa.
El Barón vaciló, mirando a su sobrino.
—¿Sabes algo?
—Mi Señor se había retirado ya cuando yo llegué, la noche pasada. Yo… esto, me tomé la
libertad de contactar algunos de mis… esto, antiguos lugartenientes. Sirvieron de guías a los
Sardaukar. Me informaron que una banda de Fremen tendió una emboscada a una fuerza Sardaukar en
algún punto al sudeste de aquí, y la exterminó completamente.
—¿Exterminada una fuerza Sardaukar?
—Sí, mi Señor.
—¡Imposible!
Rabban se alzó de hombros.
—Fremen exterminando Sardaukar —repitió el Barón.
—No hago más qué repetir lo que me informaron —dijo Rabban—. Se dice que las fuerzas
Fremen capturaron también al temible Thufir Hawat del Duque.
—Ahhh —el Barón asintió con una sonrisa.
—Creo en este informe —dijo Rabban—. No tienes ni idea del problema que son los Fremen.
—Quizá. Pero esos que vieron tus lugartenientes no eran Fremen. Eran hombres de los Atreides
adiestrados por Hawat y vestidos como Fremen. Es la única explicación posible.
Rabban se alzó nuevamente de hombros.
—Bueno, los Sardaukar creen que eran Fremen. Y han desencadenado ya un pogrom para
exterminarlos.
—¡Bien!
—Pero…
—Esto mantendrá a los Sardaukar ocupados. Y muy pronto tendremos a Hawat. ¡Lo sé! ¡Lo
siento! ¡Ah, que hermosa jornada! ¡Los Sardaukar cazando a una pandilla de desgraciados del
desierto, mientras nosotros nos apoderamos del verdadero botín!
—Mi Señor… —Rabban vaciló, ceñudo—. Siempre he tenido la impresión de que
subestimábamos a los Fremen, tanto en número como en…
—¡Ignóralos, muchacho! Son escoria. Son las metrópolis, las ciudades y los poblados los que nos
interesan. Hay mucha gente allí, ¿no?
—M ucha, mi Señor.
—M e preocupan, Rabban.
—¿Te preocupan?
—Oh… un noventa por ciento de ellos no me preocupa. Pero siempre hay alguien… Casas
Menores y gentes así, cuya ambición podría empujarlos a algo peligroso. Si alguno de ellos
abandonara Arrakis con alguna historia desagradable acerca de lo que ha ocurrido aquí, me sentiría
muy disgustado. ¿Tienes idea de lo disgustado que me sentiría?
Rabban deglutió.
—Conviene que tomes inmediatamente medidas para procurarte un rehén de cada Casa Menor —
dijo el Barón—. Fuera de Arrakis, todo el mundo debe creer que esto no ha sido más que una lucha de
Casa contra Casa. Los Sardaukar no han tomado parte en ello, ¿comprendes? Al Duque se le ofreció

la acostumbrada gracia del exilio, pero murió en un desafortunado accidente antes de que pudiera
aceptar. Pero hubiera aceptado, seguro. Esta es la historia. Y cualquier rumor acerca de la presencia
de los Sardaukar aquí deberá ser motivo de risas.
—Así lo quiere el Emperador —dijo Rabban.
—Así lo quiere el Emperador.
—¿Y los contrabandistas?
—Nadie cree a los contrabandistas, Rabban. Son tolerados, pero no creídos. De todos modos,
puedes emplear un poco de corrupción al respecto… y algunas otras medidas que estoy seguro
pensarás por ti mismo.
—Sí, mi Señor.
—Espero dos cosas de Arrakis, Rabban: beneficios, y un mando implacable. No ha de haber
ninguna clemencia aquí. Piensa en esos lerdos y en lo que son… esclavos envidiosos de sus dueños,
esperando la primera ocasión para rebelarse. No debes mostrar el menor vestigio de piedad ni de
clemencia hacia ellos.
—¿Puede uno exterminar a todo un planeta? —preguntó Rabban.
—¿Exterminar? —El Barón volvió rápidamente la cabeza, mirando a Rabban con visible asombro
—. ¿Quién ha hablado de exterminar?
—Bueno, he creído que tenías intención de traer nuevos contingentes y…
—He dicho estrujarlos, sobrino, no exterminarlos. No disminuyas la población, limítate tan sólo
a someterla completamente. Tú has de ser el carnívoro, muchacho. —Sonrió, una expresión de bebé
en su gordo rostro—. Un carnívoro no se detiene jamás. No tiene piedad. Nunca se para. La piedad
es una quimera. El estómago gruñendo su hambre, la sed secando la garganta, bastan para eliminarla.
Siempre has de tener hambre y sed. —El Barón acarició sus adiposidades bajo los suspensores—.
Como yo.
—Ya veo, mi Señor.
Rabban lanzaba ojeadas a diestro y siniestro.
—¿Está todo claro ahora, sobrino?
—Excepto una cosa, tío: el planetólogo, Kynes.
—Ah, sí, Kynes.
—Es el hombre del Emperador, mi Señor. Puede ir y venir a su antojo. Y está muy ligado a los
Fremen… se ha casado con una de ellos.
—Kynes estará muerto mañana por la noche.
—Es peligroso, tío, matar a un servidor Imperial.
—¿Cómo crees que he llegado tan lejos y tan rápidamente? —preguntó el Barón. Su voz era baja,
cargada de innombrables implicaciones—. Además, no temas que Kynes pueda abandonar alguna vez
Arrakis. Pareces olvidar que está intoxicado por la especia.
—¡Por supuesto!
—Los que saben lo que es esto se guardarán muy bien de poner en peligro su aprovisionamiento
—dijo el Barón—. Kynes lo sabe muy bien.
—Lo había olvidado —dijo Rabban.
Se miraron mutuamente en silencio.
—Incidentalmente —dijo el Barón al cabo de un momento—, una de tus primeras tareas será

procurarme un buen aprovisionamiento. Dispongo de un nada despreciable stock en mis almacenes,
pero aquella suicida incursión de los hombres del Duque destruyó la mayor parte de la especia
almacenada para la venta.
—Sí, mi Señor —asintió Rabban.
—Entonces —sonrió el Barón—, mañana por la mañana reunirás todo lo que quede de la
organización de este lugar y les dirás: «Nuestro Sublime Emperador Padishah me ha encargado que
tome posesión de este planeta y termine toda disputa».
—Comprendido, mi Señor.
—Esta vez estoy seguro de ello. Mañana discutiremos los detalles de todo. Ahora, déjame
terminar de dormir.
El Barón desactivó el campo de la puerta y siguió a su sobrino con la mirada mientras salía.
Un cerebro blindado, pensó el Barón. Una mente musculosa y un cerebro blindado. Serán una
pulpa sanguinolenta cuando él haya terminado con ellos. Entonces, cuando envíe a Feyd-Rautha a
descargar este peso de sus hombros, lo acogerán como a su salvador. Amadísimo Feyd-Rautha.
Feyd-Rautha el Benigno, el compasivo que vendrá a salvarlos de la bestia. Feyd-Rautha, el hombre
al que seguirán y por el que morirán si es preciso. El muchacho que, cuando llegue el momento,
sabrá cómo oprimir con impunidad. Estoy seguro de que es a él a quien necesito. Aprenderá. Y tiene
un cuerpo tan adorable… Realmente, es un muchacho adorable.

27
A la edad de quince años, había aprendido ya el silencio.
De Historia de Muad’Dib para niños, por la P RINCESA IRULAN

Mientras luchaba con los controles del tóptero, Paul se dio cuenta de que estaban escapando de las
entrecruzadas fuerzas de la tormenta. Su percepción superior a la de un Mentat le permitía calcular
instantáneamente sobre las bases de los indicios más pequeños: las murallas de polvo, las
depresiones, las corrientes de turbulencia, un ocasional vórtice.
El interior de la cabina era una caja sacudida furiosamente bajo la verdosa claridad de los diales.
Afuera, el polvo era una pantalla continua, densa, de color ocre, pero sus sentidos internos
empezaron a ver a través de aquella cortina.
Debo encontrar el vórtice adecuado, pensó.
Desde hacía rato había sentido que la violencia de la tormenta disminuía, aunque siguiera
sacudiéndolos ferozmente. Esperó otra turbulencia.
El torbellino apareció, agitando frenéticamente el aparato como una gigantesca ola. Paul desafió el
miedo e inclinó el tóptero hacia la izquierda.
Jessica vio la maniobra en la esfera de altitud.
—¡Paul! —exclamó.
El vórtice se apoderó de ellos, girando, empujándolos. El tóptero fue como una nave en un géiser,
saltando arriba y abajo… una mota alada en una inmensa nube de polvo ululante iluminada por la luz
de la segunda luna.
Paul miró hacia abajo, y vio la columna ascendente de viento cálido saturado de polvo que los
había engullido y después regurgitado, vio la moribunda tormenta que proseguía su curso, como un
río seco en el desierto… un rastro gris bajo el reflejo lunar que se iba haciendo cada vez más pequeño
mientras ellos subían hacia lo alto.
—Hemos salido —jadeó Jessica.
Paul hizo girar su aparato fuera del polvo, acelerando bruscamente mientras escrutaba el cielo
nocturno.
—Los hemos burlado —dijo.
Jessica sintió los acelerados latidos de su corazón. Se obligó a calmarse, mirando la tormenta que
se perdía a lo lejos. Su sentido del tiempo le decía que habían cabalgado en aquella ciega furia de
fuerzas elementales durante casi cuatro horas, pero parte de su mente calculaba que había sido toda
una vida. Le pareció que volvían a nacer.
Ha sido como la letanía, pensó. La afrontamos sin ofrecer resistencia, y la tormenta ha pasado a
través de nosotros, en torno a nosotros. Ha desaparecido, y nosotros hemos quedado.
—No me gusta el ruido de nuestras alas —dijo Paul—. Deben estar dañadas.
Notó las sacudidas a través de sus manos en los controles. Habían salido de la tormenta, pero aún
no habían alcanzado la meta de su visión presciente. De todos modos se habían salvado, y Paul sintió
que temblaba, en el umbral de una revelación.
Se estremeció.

La sensación era hipnótica y terrible, y se preguntó el por qué de aquella temblorosa consciencia.
Parte de ella, pensó, era debida a la saturación de especia de todos los alimentos de Arrakis. Pero se
convenció de que otra parte era debida a la letanía, como si las palabras tuvieran casi un poder
propio.
«No conoceré el miedo…».
Causa y efecto: vivía a despecho de las fuerzas malignas, y se dio cuenta de que se acercaba a una
nueva percepción que no hubiera podido tener lugar sin la magia de la letanía.
Palabras de la Biblia Católica Naranja resonaron en su memoria: «¿Acaso no nos falta un sentido
para ver y oír el otro mundo que está a nuestro alrededor?».
—Hay rocas alrededor nuestro —dijo Jessica.
Paul se concentró en los controles del tóptero, agitando su cabeza para aclararla. Miró hacia
donde señalaba su madre, viendo negras rocas que emergían de la arena delante y a su derecha. Sintió
el viento en sus tobillos, una ráfaga de polvo en la cabina. Había un orificio en alguna parte, quizá
causado por la tormenta.
—Será mejor posarnos en la arena —dijo Jessica—. Las alas pueden romperse en un frenazo
brusco.
Paul indicó con la cabeza algunas rocas ante ellos, que surgían entre las dunas a la luz de la luna.
—Tomaremos tierra allí, entre esas rocas. Comprueba tu cinturón.
Ella obedeció, pensando: Tenemos agua y destiltrajes. Si encontramos comida, podremos
sobrevivir largo tiempo en este desierto. Los Fremen viven aquí. Lo que puedan hacer ellos
podemos hacerlo nosotros.
—Corre hacia las rocas en el mismo momento en que nos detengamos —dijo Paul—. Yo llevaré la
mochila.
—Correr hacia… —se calló, asintiendo—. Gusanos.
—Nuestros amigos, los gusanos —corrigió él—. Se comerán este tóptero. No quedará el menor
rastro de nuestro aterrizaje.
Qué directa es su lógica, pensó ella.
Se deslizaron lentamente, cada vez más lentamente…
Tuvieron la sensación de que algo se movía a su paso… las confusas sombras de las dunas, las
rocas como islas en la arena. El tóptero tocó la cima de una duna con un ruido sedoso y saltó hacia
adelante, tocando otra duna.
Está utilizando la arena como freno, pensó Jessica, y se permitió admirar su competencia.
—¡Sujétate bien! —advirtió Paul.
Accionó los mandos de las alas, suavemente al principio, luego más y más fuerte. Sintió cómo
bloqueaban el aire, mientras el viento aullaba entre las cubiertas y las nervaduras.
Bruscamente, con un débil chasquido, el ala derecha, debilitada por la tormenta, giró hacia lo alto
y cayó hacia atrás, chocando contra el costado del tóptero. El aparato escaló una duna hasta su cima,
girando a la izquierda. Cayó por la cara opuesta, picando de nariz contra la siguiente duna en una
cascada de arena. Se inmovilizaron inclinados hacia el lado del ala rota, con el ala intacta apuntando
hacia las estrellas.
Paul se soltó el cinturón de seguridad, pasó al lado de su madre, ascendiendo, y empujó con
violencia la portezuela. La arena cayó dentro de la cabina, llenándola de un olor a yesca quemada.

Tomó la mochila de la parte de atrás, controlando que su madre se hubiera soltado el cinturón. Jessica
salió, apoyándose en la estructura metálica, y Paul la siguió, arrastrando con él la mochila.
—¡Corre! —ordenó. Señaló una torre rocosa que se levantaba contra el arenoso viento en medio
de una duna.
Jessica saltó del tóptero y corrió, tropezando y resbalando en la ladera de la duna. Oyó a Paul
que la seguía jadeando. Alcanzaron la cresta arenosa que se curvaba en dirección a las rocas.
—Sigue la cresta —indicó Paul—. Iremos más aprisa.
Siguieron corriendo hacia las rocas. La arena parecía pegarse a sus pies y sorber hacia abajo.
Un nuevo sonido llegó entonces hasta ellos: un silbido mudo, un cuchicheo, un roce abrasivo.
—Un gusano —dijo Paul.
El sonido se hizo más intenso.
—¡Aprisa! —jadeó Paul.
El primer promontorio rocoso, como una playa surgiendo de la arena, no estaba a más de diez
metros de ellos cuando oyeron a sus espaldas un horrible crujido de metal despedazado.
Paul pasó la mochila a su brazo derecho, sujetándola por las asas. Golpeó su costado mientras
corría. Tomó el brazo de su madre con la otra mano. Escalaron el suelo rocoso, a lo largo de una
superficie cubierta de guijarros, en un canal excavado por el viento. Su respiración se hizo seca y
resollante en sus gargantas.
—No puedo correr más —jadeó Jessica.
Paul se detuvo, la empujó hacia una hendidura rocosa, se volvió y miró hacia el desierto. Una
duna avanzaba paralelamente a su isla de roca… rizos de luz lunar, olas de arena, encrespaduras
cuyas crestas, a la altura de los ojos de Paul, se divisaban a un kilómetro de distancia. La unión entre
las sucesivas dunas formaba una curva única… un breve arco de circunferencia que intersectaba el
punto donde habían abandonado el ornitóptero.
No había el menor signo del aparato.
El cúmulo en movimiento se alejó hacia el desierto, luego dio media vuelta y regresó al lugar
primitivo, buscando algo.
—Es más grande que una nave de la Cofradía —murmuró Paul—. Había oído que los gusanos
eran enormes en el desierto profundo, pero nunca llegué a pensar que fueran… tan grandes.
—Yo tampoco —jadeó Jessica.
La cosa se alejó nuevamente de las rocas, describiendo una gran curva hacia el horizonte.
Permanecieron escuchando hasta que el rumor de su paso se confundió con el leve roce de la arena a
su alrededor.
Paul inspiró profundamente, miró hacia la escarpadura iluminada por la luz lunar, y recitó del
Kitab al-Ibar:
—«Viaja de noche y permanece en las sombras oscuras durante el día». —Miró a su madre—.
Nos quedan aún algunas horas de noche. ¿Puedes seguir?
—Dentro de un momento.
Paul escaló la roca, ajustó la mochila a su hombro. Permaneció un momento inmóvil, con el
paracompás en sus manos.
—Cuando estés lista —dijo.
Ella se acercó, caminando sobre las rocas, y sintió que las fuerzas iban volviendo.

—¿En qué dirección?
—Hacia donde conduce esta cresta —señaló.
—Hacia las profundidades del desierto —dijo ella.
—El desierto de los Fremen —susurró Paul.
E hizo una pausa, recordando la precisa imagen que se le había aparecido en una de sus visiones
prescientes en Caladan. Había visto aquel desierto. Pero en su conjunto la visión era distinta, como
una imagen óptica desaparecida de su consciencia después de haber sido absorbida por la memoria, y
que ahora no encajaba perfectamente con la escena real. La visión parecía haber sido cambiada y
aproximada a ellos en un ángulo distinto, mientras él permanecía inmóvil.
Idaho estaba con nosotros en la visión, recordó. Pero ahora Idaho está muerto.
—¿Sabes adónde tenemos que ir? —preguntó Jessica, engañándose con su vacilación.
—No —dijo él—, pero pongámonos en marcha.
Aseguró la mochila más fuertemente a sus hombros, y se encaminó con decisión a través de una
hendidura excavada por la arena en la roca. La hendidura se abría sobre una meseta de roca bañada por
la luna que, hacia el sur, se alzaba en una serie de terrazas.
Paul ascendió el primer escalón rocoso, seguido por Jessica. Notó como a su paso las cosas le
revelaban lo que había de inmediato y particularmente… las bolsas de arena entre las rocas que
frenaban su marcha, las crestas afiladas por el viento que cortaban sus manos, los obstáculos
diseminados ante su camino que obligaban a una elección: ¿escalarlos o rodearlos? El terreno les
imponía sus propios ritmos. Hablaban sólo cuando era necesario, y entonces sus voces eran roncas
por el esfuerzo.
—Atención aquí… la arena es resbaladiza.
—Cuidado con ese saliente rocoso, no te golpees la cabeza.
—Permanece debajo de la cresta; la luna está a nuestra espalda, y cualquiera de nuestros
movimientos podría ser visto.
Paul se detuvo en una oquedad de la roca, apoyando la mochila en un estrecho saliente.
Jessica descansó a su lado, agradecida por aquel momento de respiro. Oyó a Paul aspirar del tubo
de su destiltraje, y ella también sorbió algo de su agua regenerada. Era insípida, y recordó las aguas de
Caladan… una alta fuente cuyo chorro cerraba toda una curva del cielo, tal riqueza de agua que sólo
podía ser distinguida por sus peculiaridades… sólo por su forma, por sus reflejos, por el sonido
cuando uno se detenía a su lado.
Detenerse, pensó. Detenerse… detenerse realmente.
Esta era la verdadera felicidad, la posibilidad de detenerse, aunque sólo fuera por un instante. No
había ninguna felicidad si uno no podía detenerse.
Paul avanzó por el saliente rocoso, se volvió, y empezó a escalar una superficie inclinada. Jessica
lo siguió con un suspiro.
Surgieron a una amplia plataforma que costeaba, rodeándola, una pared rocosa cortada a pico.
Siguieron avanzando al ritmo que les imponía aquel accidentado terreno.
Jessica percibía en la noche, bajo sus pies, bajo sus manos, las distintas dimensiones de las
sustancias, hasta los más ínfimos grados de pequeñez: rocas o guijarros o cantos agudos o arena
aglomerada o incluso arena o polvo o harina de arena.
El polvo obstruía los filtros nasales y era necesario soplar para limpiarlos. La arena aglomerada y

los guijarros rodaban bajo sus pies y podían provocar una caída. Los cantos agudos cortaban.
Y las omnipresentes bolsas de arena se pegaban a los pies y succionaban.
Paul se detuvo bruscamente sobre una plataforma rocosa, sujetando a su madre para que no
avanzara más.
Señaló algo a su izquierda, y ella miró a lo largo de su brazo y vio que se encontraban al borde de
un acantilado que dominaba una porción de desierto parecido a un mar estático unos doscientos
metros más abajo. Yacía debajo de ellos, con plateadas olas inmóviles a la luz de la luna… angulosas
formas que se difuminaban en curvas y que, en la distancia, se fundían en el grisor confuso y opaco
de otra escarpadura.
—El desierto abierto —dijo ella.
—Necesitaremos mucho tiempo para atravesarlo —dijo Paul, y su voz sonó sofocada por el
filtro que cubría su rostro.
Jessica miró a derecha e izquierda… nada más que arena.
Paul observó fijamente las dunas, siguiendo el movimiento de las sombras al ritmo del paso de la
luna.
—Unos tres o cuatro kilómetros hasta el otro lado —dijo.
—Los gusanos —dijo ella.
—Seguro que habrá.
Jessica se concentró en su cansancio, en sus doloridos músculos que disminuían sus sentidos.
—¿No sería mejor que nos quedáramos aquí y comiéramos algo?
Paul se quitó la mochila, se sentó y se apoyó en ella. Jessica se apoyó en su hombro con una
mano para sostenerse y se dejó caer en la roca que había a su lado. Oyó a Paul volverse y buscar algo
en la mochila.
—Aquí —dijo él.
Ella sintió que sus resecas manos depositaban dos cápsulas energéticas en su palma.
Las tragó, bebiendo un sorbo de agua que aspiró del tubo de su destiltraje.
—Bebe toda tu agua —dijo Paul—. Axioma: el mejor lugar para conservar tu agua es en tu
cuerpo. M antiene tu energía. Te hace fuerte. Ten confianza en tu destiltraje.
Ella obedeció, vaciando sus bolsillos de recuperación y sintiendo que la energía volvía a su
cuerpo. Saboreó aquel momento de calma y descanso, y recordó las palabras que Gurney Halleck, el
trovador guerrero, había dicho en una ocasión: «Es mejor una austera comida y un poco de calma que
toda una casa llena de luchas y de suspicacias».
Jessica repitió las palabras a Paul.
—Es propio de Gurney —dijo él.
Ella captó el tono de su voz, como si estuviera hablando de alguien ya muerto, y pensó: Es
probable que el pobre Gurney esté ya muerto. Todas las fuerzas de los Atreides estaban muertas o
cautivas o perdidas como ellos en aquel mundo reseco.
—Gurney tenía siempre la frase apropiada —dijo Paul—. Es como si lo oyera ahora mismo: «Y
secaré los ríos, y venderé la tierra a los perversos: y transformaré el lugar, y todo lo que hay en él, en
una extensión árida, y todo ello por manos extranjeras».
Jessica cerró los ojos, conmovida hasta las lágrimas por la tristeza que emanaba de la voz de su
hijo.

—¿Cómo te… encuentras? —preguntó Paul poco después.
Ella comprendió que la pregunta se refería a su embarazo.
—Tu hermana no nacerá hasta dentro de varios meses. M e siento… físicamente en forma.
Y pensó: ¡De qué modo tan rígidamente formal le hablo a mi hijo! Y, puesto que había una
Manera Bene Gesserit de descubrir las motivaciones de un extraño comportamiento, buscó en su
interior el origen de su frialdad: Tengo miedo de mi hijo: tengo miedo de lo extraño que hay en él; me
atemoriza lo que puede ver ante nosotros, en nuestro camino, lo que puede decirme.
Paul bajó su capucha sobre sus ojos, escuchando los sutiles ruidos de la noche. Sus pulmones
estaban llenos de su propio silencio. La nariz le picaba. Se la rascó, se quitó el filtro, y percibió el
intenso olor a canela en el aire.
—Hay melange cerca de aquí —dijo.
Un viento ligero acarició sus mejillas e hizo agitarse los pliegues de su albornoz. Pero aquel viento
no anunciaba ninguna tormenta; podía sentir la diferencia.
—Se acerca el alba —dijo.
Jessica asintió.
—Hay un modo de atravesar sin peligro esa arena abierta —dijo Paul—. Los Fremen lo usan.
—¿Y los gusanos?
—Si plantamos un martilleador de nuestra Fremochila en aquellas rocas de allí —dijo Paul—,
tendremos ocupado a un gusano durante un tiempo.
Ella miró al desierto bajo la luz de la luna, entre ellos y la otra escarpadura.
—¿Tanto tiempo como cuatro kilómetros?
—Quizá. Y si consiguiéramos cruzar la extensión produciendo tan sólo ruidos naturales, el tipo
de ruidos que no atraen a los gusanos…
Paul estudió el desierto abierto, buscando en su memoria presciente, encontrando las misteriosas
alusiones a los martilleadores y a los garfios de doma que había leído en el manual de la Fremochila.
Le parecía extraño sentir tan sólo aquel absoluto terror hacia los gusanos. Era como si, justo en el
centro de su percepción, residiera la convicción de que los gusanos debían ser respetados y no
temidos… sí… sí…
Agitó la cabeza.
—Tienen que ser ruidos carentes de todo ritmo —dijo Jessica.
—¿Qué? ¡Oh! Sí. Si caminamos irregularmente… la propia arena suele caer de cuando en cuando.
Los gusanos no pueden investigar cada pequeño sonido que les llega. Pero debemos estar
completamente descansados para esto.
Miró en dirección a la otra pared rocosa, observando el paso del tiempo a través de las sombras
verticales creadas por la luz lunar.
—El alba estará aquí dentro de una hora.
—¿Dónde pasaremos el día? —preguntó Jessica. Paul giró a la izquierda y señaló.
—El acantilado se curva allí hacia el norte. Puedes ver que en aquel lugar el viento ha corroído la
superficie. Encontraremos grietas.
—¿No sería mejor partir inmediatamente? —preguntó ella. Él se levantó, ayudándola a ponerse
en pie.
—¿Has descansado bastante para el descenso? Quiero llegar lo más cerca posible del desierto

antes de acampar.
—Bastante —asintió ella, invitándole a abrir la marcha.
Él vaciló, luego cargó la mochila, la sujetó a sus hombros y echó a andar a lo largo de la roca.
Si al menos tuviéramos suspensores, pensó Jessica. Sería muy sencillo saltar hasta allí. Pero
quizá los suspensores son otra de las cosas que no pueden ser usadas en pleno desierto. Tal vez
atraigan a los gusanos igual que un escudo.
Llegaron a una serie de terrazas que descendían, y más abajo vieron una fisura, delineada por el
claro de luna, que se hundía en la pared.
Paul inició el descenso, moviéndose cautelosamente pero rápido, porque era obvio que la luz
lunar no iba a durar mucho. Se sumergieron en un mundo de sombras más y más profundas. Formas
rocosas apenas visibles ocultaron las estrellas a su alrededor. La hendidura se estrechó hasta tener
sólo diez metros de ancho, al borde de una pendiente de arena gris que se hundía hacia abajo en las
tinieblas.
—¿Podemos descender? —murmuró Jessica.
—Creo que sí.
Probó la superficie con un pie.
—Podemos deslizarnos —dijo—. Yo iré primero. Espera hasta que me oigas detenerme.
—Sé prudente —dijo ella.
Paul avanzó por la pendiente, deslizándose y resbalando hacia abajo por la blanda superficie
hasta encontrar un tramo casi llano de arena endurecida. El lugar quedaba encajado entre murallas
rocosas.
Entonces oyó el ruido de la arena deslizándóse tras él. Se volvió, intentó mirar hacia arriba de la
pendiente en la oscuridad, y fue embestido por una avalancha de arena. Luego, de nuevo el silencio.
—¿M adre? —llamó.
No obtuvo respuesta.
—¿M adre?
Dejó la mochila y trepó por la pendiente, arañando, escarbando, apartando la arena con sus
manos como un animal enloquecido.
—¡M adre! —gritó—. M adre, ¿dónde estás?
Otra cascada de arena lo embistió, cubriéndolo hasta la cintura. Se extrajo violentamente.
Ha quedado atrapada por la avalancha, pensó. Sepultada por ella. Debo calmarme y proceder
con precaución. No se asfixiará inmediatamente. Entrará en suspensión bindu para reducir el
consumo de oxígeno. Sabe que estoy excavando en su busca.
A la Manera Bene Gesserit que ella le había enseñado, Paul aplacó el furioso latir de su corazón y
redujo su mente a un espacio vacío donde podían aparecer de nuevo los últimos momentos del
pasado reciente. Cada movimiento parcial, cada contorsión de la avalancha, surgieron de nuevo en su
memoria, moviéndose con enorme lentitud, aunque el tiempo real de la evocación fue apenas de una
décima de segundo.
Entonces, Paul se movió en diagonal a lo largo de la pendiente, sondeando cautelosamente hasta
encontrar una de las paredes de la fisura y una saliente de ésta. Entonces empezó a excavar,
moviendo lentamente la arena a fin de no provocar una nueva avalancha. Sus dedos tropezaron con
un trozo de tela. Lo siguió, encontró un brazo. Suavemente, tiró de él, descubrió el rostro.

—¿Puedes oírme? —susurró.
Ninguna respuesta.
Excavó más aprisa, liberando los hombros. El cuerpo estaba fláccido bajo sus manos, pero
detectó el débil latir del corazón.
Suspensión bindu, se dijo.
La liberó de arena hasta el talle, pasó los brazos bajo sus hombros y tiró de ella hacia la parte baja
de la pendiente, lentamente al principio, luego más rápido, sintiendo que la arena se abría y soltaba su
presa. Tiró más y más aprisa, jadeando por el esfuerzo, luchando por mantener su equilibrio. Tiró
hasta encontrar bajo sus pies el suelo firme de la fisura y entonces, cargando el cuerpo sobre su
hombro, echó a correr desesperadamente al tiempo que toda la ladera arenosa se precipitaba a sus
espaldas retumbando entre las paredes rocosas.
Se detuvo al final de la fisura, mirando hacia la ininterrumpida extensión de dunas del desierto,
unos treinta metros más abajo. Depositó suavemente el cuerpo sobre la arena, murmurando la palabra
que la haría salir de la catalepsia.
Ella volvió lentamente en sí, su respiración se hizo más profunda.
—Sabía que me encontrarías —susurró. Él se volvió hacia la fisura.
—Quizá hubiera sido mejor que no te hubiera encontrado.
—¡Paul!
—He perdido la mochila —dijo él—. Está sepultada bajo cien toneladas de arena… como
mínimo.
—¿Todo?
—El agua de reserva, la destiltienda… todo lo que importaba —tocó uno de sus bolsillos—.
Tengo aún el paracompás —palpó la bolsa colgada a su cintura—. También el cuchillo y los
binoculares. Al menos, podremos echar una buena mirada al lugar donde vamos a morir.
En aquel instante el sol apareció sobre el horizonte, en algún lugar a su izquierda, más allá de la
fisura. Los colores refulgieron en la arena por encima del desierto abierto. Un coro de pájaros entonó
sus cantos en los múltiples nidos entre las rocas.
Pero Jessica sólo tenía ojos para la desesperación que se reflejaba en el rostro de Paul. Había un
tono despectivo en su voz cuando dijo:
—¿Esto es lo que te ha sido enseñado?
—¿Pero no comprendes? —preguntó él—. Todo lo que necesitábamos para sobrevivir en este
lugar está debajo de esta arena.
—M e has encontrado a mi —dijo ella, y su voz era ahora dulce y razonable.
Paul se acuclilló, apoyándose sobre sus talones.
Tras un momento, miró hacia arriba de la fisura, estudiando la nueva pendiente que se había
formado, notando la blandura de la arena.
—Si tan sólo pudiéramos inmovilizar una pequeña zona de esta pendiente y perforar un pozo en
la arena, quizá pudiéramos llegar hasta la mochila. Pero necesitamos agua para esto, y no tenemos
suficiente para… —se interrumpió de golpe—. Espuma —dijo.
Jessica permaneció inmóvil, temiendo interrumpir el hiperfuncionamiento de su mente.
Paul miró hacia las dunas, buscando con su olfato y también con sus ojos, encontrando la
dirección y concentrando su atención en una zona de arena más oscura bajo ellos.

—Especia —dijo—. Su esencia es altamente alcalina. Y tengo aún el paracompás. Su pila de
energía contiene ácido.
Jessica se apoyó contra la roca.
Paul la ignoró, saltó sobre sus pies y avanzó a través de la superficie endurecida por el viento que
penetraba por el fondo de la hendidura en dirección al desierto.
Jessica observó su modo de avanzar, extraño e irregular: un paso… pausa; dos pasos…
deslizamiento… pausa…
No había el menor ritmo que pudiera revelar a cualquier gusano al acecho que algo extraño al
desierto se movía sobre él.
Paul alcanzó el yacimiento de especia, recogió un montón de ella y la guardó en un pliegue de su
ropa, regresando hacia la fisura. Depositó la especia sobre la arena, ante Jessica, se acuclilló y
comenzó a desmontar el paracompás, utilizando la punta de su cuchillo. La cara superior del
paracompás se abrió. Se quitó la faja, colocó las piezas del compás en ella, sacó la pila de energía.
Después sacó el dial del mecanismo, dejando un compartimiento vacío en el instrumento.
—Necesitarás agua —dijo Jessica.
Paul tomó el extremo del tubo de su cuello, aspiró una bocanada y la escupió en el
compartimiento vaciado.
Si no lo consigue será agua malgastada, pensó Jessica. Pero de todos modos no tendrá
importancia.
Con ayuda de su cuchillo, Paul abrió la pila de energía, esparciendo sus cristales en el agua.
Espumearon ligeramente, y luego se aquietaron.
Los ojos de Jessica captaron un movimiento sobre ellos. Miró hacia arriba y vio una hilera de
halcones perchados en lo alto de la fisura. M iraban fijamente al agua.
¡Gran Madre!, pensó. ¡Pueden sentir el agua hasta a esa distancia!
Paul había vuelto a colocar la tapa del paracompás, quitando el botón de reglaje para dejar una
pequeña salida al líquido. Aferrando con una mano el instrumento así transformado, y con la otra un
puñado de especia, Paul ascendió hasta la fisura, estudiando la pendiente. Su ropa, sin el cinturón,
flotaba a su alrededor. Avanzó hundiendo sus pies en la pendiente, provocando pequeños riachuelos
de arena.
En un determinado momento se detuvo, metió una pizca de especia en el paracompás y sacudió
la caja del instrumento.
Una espuma verde rebulló surgiendo por el orificio del botón de reglaje. Paul la hizo caer sobre la
pendiente, trazando un pequeño dique que consolidó inmediatamente, añadiéndole arena y
derramando después más espuma.
Jessica avanzó desde su posición en la parte baja de la pendiente y preguntó:
—¿Puedo ayudarte?
—Ven aquí y excava —dijo él—. Faltan aún tres metros. No sé si conseguiremos llegar. —
Mientras hablaba, la espuma dejó de surgir del instrumento—. Apresúrate —dijo—. No sé por
cuánto tiempo aguantará la arena.
Jessica se reunió con él mientras Paul echaba una nueva cantidad de especia en el aparato,
agitando el paracompás. La espuma volvió a surgir.
Mientras Paul seguía consolidando la barrera, Jessica excavó con las manos, echando la arena por

la pendiente.
—¿Cuánto falta? —jadeó.
—Alrededor de tres metros —dijo él—. Y sólo puedo calcular aproximadamente la posición.
Quizá tendremos que ensanchar el pozo. —Dio un paso hacia un lado, resbalando en la blanda arena
—. Excava oblicuamente de través, no hacia abajo.
Jessica obedeció.
Lentamente, el pozo se hizo más profundo, alcanzando el nivel de la depresión externa sin que
apareciera ningún signo de la mochila.
¿Habré equivocado mis cálculos?, se preguntó Paul. Me he dejado llevar por el pánico y esto ha
ocasionado el error. ¿Acaso esto ha disminuido mi habilidad?
Examinó el paracompás. Quedaban sólo unos cincuenta gramos de la infusión ácida.
Jessica se irguió en el pozo, pasando por su mejilla una mano manchada de espuma. Sus ojos
encontraron los de Paul.
—A la altura de tu cabeza —dijo Paul—. Lentamente ahora.
—Añadió otra pizca de especia al recipiente, echando la bullente espuma alrededor de las manos
de Jessica a medida que esta iba cortando una hendidura vertical a lo largo de la pared del pozo. A la
segunda tentativa, sus manos tropezaron con algo duro. Lentamente, liberó un trozo de correa y una
anilla de plástico.
—No lo muevas más —dijo Paul, y su voz era ahora un susurro—. No tenemos más espuma.
Jessica sujetó la correa con una mano y miró hacia arriba.
Paul tiró el paracompás vacío al fondo de la depresión.
—Dame tu otra mano —dijo—. Ahora escúchame atentamente. Voy a tirar de ti fuertemente
hacia abajo, a lo largo de la pendiente. No sueltes la correa, no va a caer mucha arena de arriba. La
pendiente ha quedado estabilizada. Intentaré mantener tu cabeza fuera de la arena. Cuando el pozo se
haya llenado, podré sacarte junto con la mochila.
—Comprendo —dijo ella.
—¿Preparada?
—Preparada —tensó sus dedos en torno a la correa.
Con un fuerte tirón, Paul la sacó a medias del pozo, manteniendo su cabeza levantada mientras la
barrera de espuma caía hacia el fondo del pozo. Cuando se estabilizó, Jessica estaba fuera hasta el
busto, aunque con un brazo y un hombro metidos en la arena, pero con su barbilla protegida por un
pliegue de la ropa de Paul. El hombro le dolía por la tensión.
—Sigue sujetando la correa —dijo él.
Lentamente, Paul hundió su mano en la arena junto a la de ella, encontrando la correa.
—Los dos a la vez —dijo—. Tensión constante. No debemos romperla.
Más arena se precipitó mientras tiraban de la mochila. Cuando la correa apareció, Paul se detuvo
y liberó completamente a su madre de la arena. Después, juntos, terminaron de extraer la mochila de
su prisión arenosa.
Unos minutos más tarde estaban ambos de pie en el suelo de la fisura, con la mochila entre ellos.
Paul miró a su madre. La espuma manchaba su rostro y su ropa. La arena se había encostrado en
los lugares donde la espuma se había secado. Parecía que la hubieran tomado como blanco con
pegotes de arena verde.

—Se te ve más bien sucia —dijo él.
—Tu tampoco estás muy limpio —dijo ella. Se echaron a reír, luego se calmaron.
—Todo esto no tenía que haber sucedido —dijo Paul—. No presté bastante atención.
Ella se encogió de hombros, y notó cómo la arena caía de sus ropas.
—Plantaré la tienda —dijo Paul—. Es mejor que te quites la ropa y la sacudas. —Se volvió,
inclinándose sobre la mochila.
Jessica asintió con la cabeza, repentinamente demasiado cansada para hablar.
—Hay agujeros de anclaje en esta roca —dijo Paul—. Alguien ha plantado su tienda aquí antes.
¿Por qué no?, pensó ella, mientras sacudía sus ropas. Era un lugar muy adecuado: protegido por
las paredes rocosas y haciendo frente a otro farallón a cuatro kilómetros de distancia… lo bastante
alto sobre el desierto como para evitar los gusanos, y lo bastante cerca como para llegar rápidamente
a él e iniciar la travesía.
Se volvió viendo que Paul había levantado ya la tienda, cuyas nervaduras de la cúpula se
confundían con las paredes rocosas de la fisura. Paul se adelantó, portando los binoculares. Ajustó su
presión interna con un gesto rápido, enfocó las lentes de aceite hacia el otro farallón, que se levantaba
frente a ellos a través de la arena como una barrera dorada a la luz matutina.
Jessica observó cómo estudiaba aquel apocalíptico paisaje, explorando los cañones y ríos de
arena.
—Hay cosas que crecen allí abajo —dijo.
Jessica fue a tomar los otros binoculares de la mochila junto a la tienda y se situó de pie junto a
Paul.
—Allí —dijo Paul, sujetando los binoculares con una mano y señalando con la otra.
Jessica miró hacia la dirección apuntada.
—Saguaro —dijo—. Hierbas secas.
—Puede que haya alguien en las inmediaciones —dijo Paul.
—Tal vez los restos de una estación experimental botánica —observó ella.
—Estamos muy lejos hacia el sur, en pleno desierto —dijo él. Bajó los binoculares, rascándose
bajo su filtro, notando sus labios secos y cortados y sintiendo en su boca el gusto del polvo y de la
sed—. Parece un lugar Fremen —dijo.
—¿Estamos seguros de que los Fremen se mostrarán amistosos? —preguntó ella.
—Kynes nos prometió su ayuda.
Pero hay desesperación en la gente de este desierto, pensó ella. Yo la he notado en mí misma hoy.
Una gente desesperada podría matarnos por nuestra agua.
Cerró los ojos y, sobre aquel vasto desierto, conjuró en su mente una escena de Caladan. Era un
viaje de vacaciones en Caladan: ella y el Duque Leto, antes de que naciera Paul. Habían volado sobre
las junglas del sur, sobre la tupida hierba salvaje de las sabanas y los arrozales de los deltas. Y en
todo aquel verde habían visto largas hileras de hormigas: hombres transportando sus cargas mediante
suspensores anclados a las pértigas colocadas sobre sus hombros. Y en el mar, los blancos pétalos de
los trimaranes dhows.
Todo aquello había terminado.
Jessica abrió sus ojos al silencio del desierto, al ominoso calor diurno. Los inquietos demonios del
calor hacían temblar el aire por encima de las arenas abiertas del desierto. La otra roca frente a ellos

parecía envuelta en niebla.
Por un instante, una lluvia de arena formó una impalpable cortina al extremo de la fisura. La arena
chirriaba por todas partes, esparcida por la brisa matutina, por los halcones que empezaron a alzar el
vuelo en la cima del farallón. Cuando se hubo depositado, le pareció seguir oyendo su silbido. Era
cada vez más intenso, un sonido que, una vez oído, ya no se podía olvidar.
—Un gusano —murmuro.
Apareció a su derecha, con una serena majestad que no podía ser ignorada. Un túmulo de arena en
movimiento que cortaba la línea de dunas, atravesando su campo de visión. En un momento
determinado, frente a ellos, el túmulo se empinó, cortando la arena como la proa de una nave corta el
agua. Luego cambió de dirección, desapareciendo a su izquierda.
El sonido disminuyó, murió.
—He visto fragatas espaciales más pequeñas —murmuró Paul.
Jessica asintió, continuando con la mirada fija en el desierto. Allí donde había pasado el gusano
quedaba un rastro turbador, un surco sin fin curvándose ante ellos bajo el horizonte, como doblado
entre el cielo y la arena.
—Cuando hayamos descansado —dijo Jessica— continuaremos con tus lecciones.
Paul dominó una brusca irritación.
—M adre —dijo—, ¿no crees que podríamos pasarnos sin…?
—Hoy te has dejado arrastrar por el pánico —dijo ella—. Quizá conozcas mejor que yo tu mente
y tu sistema nervioso bindu, pero aún tienes mucho que aprender de la musculatura prana. A veces el
cuerpo actúa por sí mismo, Paul, y puedo enseñarte algo al respecto. Debes aprender a controlar cada
músculo, cada fibra de tu cuerpo. Tus manos, por ejemplo. Comenzaremos con los músculos de los
dedos, los tendones de la palma y la sensibilidad de las yemas. —Se volvió—. Entremos en la tienda
ahora.
Paul flexionó los dedos de su mano izquierda, mirando a su madre que se introducía a través de la
válvula a esfínter, sabiendo que nada podría apartarla de su determinación… que tendría que
doblegarse a ella.
Cualquier cosa que me hayan hecho, yo me he prestado siempre a ello, pensó.
¡Examinar su mano!
La miró de nuevo. Parecía tan inadecuada cuando se la comparaba con criaturas tales como aquel
gusano…

28
Vinimos de Caladan… un mundo paradisíaco para nuestra forma de vida. No existía en
Caladan la necesidad de construir un paraíso físico o un paraíso mental… podíamos verlos
en la realidad que nos rodeaba. Y el precio que pagamos era el precio que los hombres han
pagado siempre por obtener un paraíso en sus vidas: nos ablandamos, perdimos nuestro
temple.
De Conversaciones con Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

—Así que tú eres el gran Gurney Halleck —dijo el hombre.
Halleck estaba de pie en la redonda caverna despacho, con el contrabandista sentado frente a él
tras un escritorio metálico. El hombre llevaba ropas Fremen, y el tono azul demasiado claro de sus
ojos indicaba que, al menos en parte, su dieta era de alimentos importados. El despacho era una
reproducción del centro de control de una fragata espacial: transmisores y pantallas visoras a lo largo
de treinta grados de la curvada pared, controles remotos de instrumentos y armas al otro lado, e
incluso el escritorio parecía una proyección de la pared… como formando parte de la misma curva.
—Soy Staban Tuek, hijo de Esmar Tuek —dijo el contrabandista.
—Entonces, es a ti a quien debo darle las gracias por la ayuda recibida —dijo Halleck.
—Ahhh, gratitud —dijo el contrabandista—. Siéntate.
Un sillón de tipo astronáutico en forma de copa emergió de la pared junto a las pantallas, y
Halleck se dejó caer en él con un suspiro, consciente de su agotamiento. Podía ver su propio reflejo
en la oscura superficie junto al contrabandista, y frunció el ceño al observar las señales de la fatiga en
su arrugado rostro. La cicatriz de estigma a lo largo de su mandíbula se contorsionó.
Halleck apartó los ojos de su reflejo y miró a Tuek. Ahora descubrió el parecido familiar en su
rostro… las gruesas cejas de su padre, el mismo perfil duro y cortante de las mejillas y nariz.
—Tus hombres me han dicho que tu padre había muerto, asesinado por los Harkonnen —dijo
Halleck.
—Por los Harkonnen o por el traidor que había entre tu gente —dijo Tuek.
La cólera saltó por encima de la fatiga de Halleck. Se irguió.
—¿Puedes decirme el nombre del traidor?
—No estamos seguros.
—Thufir Hawat sospechaba de Dama Jessica.
—Ahhh, la bruja Bene Gesserit… quizá. Pero Hawat se encuentra ahora prisionero de los
Harkonnen.
—Lo sé —Halleck hizo una profunda inspiración—. M e parece que se preparan otras matanzas.
—No haremos nada que llame la atención sobre nosotros —dijo Tuek.
Halleck se envaró.
—Pero…
—Tú y tus hombres sois bienvenidos a este refugio entre nosotros —dijo Tuek—. Hablas de
gratitud. Muy bien; trabajad para pagar vuestra deuda. Siempre podremos encontrar un trabajo para
un hombre de valor. Pero os destruiremos con nuestras propias manos si intentáis la menor acción
abierta contra los Harkonnen.

—¡Pero ellos han matado a tu padre!
—Quizá. Y si es así, te daré la misma respuesta que daba mi padre a aquellos que actuaban sin
pensar: «Pesada es la piedra y densa la arena; pero no son nada al lado de la furia de un idiota».
—¿Quieres decir que no vais a hacer nada al respecto, entonces? —se sorprendió Halleck.
—En ningún momento me has oído decir esto. Simplemente he dicho que quiero proteger nuestro
contrato con la Cofradía. La Cofradía exige un juego circunspecto. Hay otros caminos para destruir al
enemigo.
—Ahhh…
—Sí, realmente. Si tienes la idea de buscar a la bruja, hazlo. Pero debo advertirte que
probablemente ya es demasiado tarde… y dudamos que sea la persona a la que estás buscando.
—Hawat se ha equivocado pocas veces.
—Pero ha caído en manos de los Harkonnen.
—¿Crees que el traidor es él? —Tuek se alzó de hombros.
—Eso no tiene importancia. Creemos que la bruja está muerta. Esto al menos es lo que creen los
Harkonnen.
—Parece que sabes mucho acerca de los Harkonnen.
—Suposiciones e insinuaciones… rumores y deducciones.
—Nosotros somos setenta y cuatro —dijo Halleck—. Si nos propones seriamente que nos
enrolemos contigo, es que estás convencido de que nuestro Duque está muerto.
—Su cadáver ha sido visto.
—¿Y también el muchacho… el joven Amo Paul? —Halleck intentó tragar saliva, pero tenía
como un nudo en su garganta.
—Según nuestros últimos informes, él y su madre se perdieron en una tormenta, en pleno
desierto. Es muy probable que ninguno de los dos sean hallados nunca.
—Así que la bruja está muerta… todos muertos.
Tuek asintió.
—Y la Bestia Rabban, por lo que sé, se sentará en el poder.
—¿El Conde Rabban de Lankiveil?
—Sí.
Halleck necesitó un tiempo para conseguir dominar la oleada de ira que amenazaba sumergirlo.
Cuando habló, lo hizo con voz jadeante.
—Tengo una cuenta personal que arreglar con Rabban. La vida de los míos… —se frotó la
cicatriz de su mandíbula—… y también esto…
—Uno no debe arriesgarlo todo por liquidar prematuramente una cuenta —dijo Tuek. Frunció el
ceño al observar el temblor de los músculos en la mejilla de Halleck, la mirada repentinamente ausente
de los ojos del hombre.
—Lo sé… lo sé… —Halleck resopló profundamente.
—Tú y tus hombres podéis trabajar para mí a fin de pagaros el viaje de salida de Arrakis. Hay
muchos puestos donde…
—Dejo a mis hombres que elijan por sí mismos lo que deseen. Pero con Rabban aquí… yo me
quedo.
—Por tus palabras, no estoy muy seguro de que nosotros queramos que te quedes.

Halleck miró fijamente al contrabandista.
—¿Dudas de mi palabra?
—Nooo…
—Vosotros me habéis salvado de los Harkonnen. Yo he jurado fidelidad al Duque Leto por la
misma razón. M e quedaré en Arrakis… con vosotros… o con los Fremen.
—Sea o no expresado, un pensamiento es siempre algo real y potente —dijo Tuek—. Quizá entre
los Fremen descubrieras que la línea que separa la vida de la muerte es demasiado frágil e incierta.
Halleck cerró brevemente sus ojos, sintiendo de nuevo el cansancio.
—¿Dónde está el Señor que nos ha conducido por esta tierra de desiertos y de abismos? —
murmuró.
—Actúa lentamente, y el día de tu venganza llegará —dijo Tuek—. La rapidez es el instrumento
de Shaitán. Aplaca tu dolor… tenemos diversiones para esto; hay tres cosas que alegran el corazón:
el agua, la hierba verde y la belleza de una mujer.
Halleck abrió los ojos.
—Preferiría la sangre de Rabban Harkonnen corriendo a mis pies. —Miró a Tuek—. ¿Crees que
llegará ese día?
—No puedo ayudarte a afrontar el mañana, Gurney Halleck. Tan sólo puedo ayudarte a afrontar
el hoy.
—Entonces acepto la ayuda, y me quedaré hasta el día en que tú me digas que vengue a tu padre
y a todos los demás que…
—Escúchame, guerrero —dijo Tuek. Se inclinó hacia adelante sobre su escritorio, la cabeza
hundida entre sus hombros, la mirada intensa. El rostro del contrabandista pareció súbitamente una
máscara de piedra—. El agua de mi padre… la compraré de nuevo yo mismo, con mi propia hoja.
Halleck miró fijamente a Tuek. En aquel momento, el contrabandista le recordó al Duque Leto; un
conductor de hombres, valeroso, seguro de su posición y de sus actos. Era como el Duque… antes de
Arrakis.
—¿Aceptas mi espada a tu lado? —preguntó Halleck.
Tuek se echó hacia atrás, relajándose, estudiando silenciosamente a Halleck.
—¿Piensas en mí como en un guerrero? —insistió Halleck.
—Eres el único de los lugartenientes del Duque que ha conseguido escapar —dijo Tuek—.
Vuestros enemigos os aplastaban en número, y sin embargo vosotros os batisteis con ellos… los
derrotasteis como nosotros hemos derrotado Arrakis.
—¿Eh?
—Nosotros vivimos aquí por tolerancia, Gurney Halleck —dijo Tuek—. Arrakis es nuestro
enemigo.
—Cada enemigo a su tiempo, ¿no es así?
—Así es.
—¿Es así como actúan los Fremen?
—Quizá.
—Me has dicho que encontraría la vida con los Fremen demasiado dura. Ellos viven en el
desierto, al abierto. ¿Es por eso?
—¿Quién sabe dónde viven los Fremen? Para nosotros, la Meseta Central es tierra prohibida.

Pero me gustaría hablar un poco más de…
—Me han dicho que la Cofradía aventura raramente sus cargos de especia por encima del desierto
—dijo Halleck—. Pero hay rumores de que pueden verse zonas verdes aquí y allá, si uno sabe cómo
mirar.
—¡Rumores! —se burló Tuek—. Ahora, ¿quieres elegir entre yo y los Fremen? Nosotros
tenemos medidas de seguridad, nuestros sietch están excavados en la roca, nuestras depresiones
ocultas. Nuestra vida es la de hombres civilizados. Los Fremen son unas cuantas pandillas de
andrajosos a las que nosotros utilizamos como cazadores de especia.
—Pero pueden matar Harkonnen.
—¿Y quieres saber los resultados? En este mismo momento están siendo perseguidos, cazados
como animales… con láser, porque no tienen escudos. Van a ser exterminados. ¿Por qué? Porque han
matado Harkonnen.
—¿Eran realmente Harkonnen los que mataron? —preguntó Halleck.
—¿Qué quieres decir?
—¿No has oído hablar de la presencia de Sardaukar con los Harkonnen?
—M ás rumores.
—Pero un pogrom… no suena a Harkonnen. Un pogrom es un despilfarro.
—Yo creo lo que ven mis ojos —dijo Tuek—. Haz tu elección, guerrero. Yo o los Fremen. Yo te
prometo un refugio y una oportunidad de derramar la sangre que ambos queremos. Puedes estar
seguro de ello. Los Fremen sólo te ofrecerán la vida de un animal acosado.
Halleck vaciló, captando la sabiduría y la cordialidad de las palabras de Tuek, pero inquieto sin
saber exactamente por qué.
—Confía en tus habilidades —dijo Tuek—. ¿Qué decisiones te han permitido sobrevivir en la
batalla? Las tuyas. Decide.
—Así debe ser —dijo Halleck—. ¿El Duque y su hijo han muerto?
—Así lo creen los Harkonnen. En lo que se refiere a estas cosas, yo me inclinaría a creer lo que
dicen. —Una torva sonrisa apareció en su rostro—. Pero solamente en estas cosas, por supuesto.
—Entonces, así debe ser —repitió Halleck. Tendió su mano derecha, la palma hacia arriba y el
pulgar doblado sobre ella, en el gesto tradicional—. Te entrego mi espada.
—Aceptada.
—¿Quieres que persuada a mis hombres?
—¿Les dejarías elegir por ellos mismos?
—Me han seguido hasta aquí, pero la mayor parte de ellos son nativos de Caladan. Arrakis no es
lo que imaginaban. Aquí lo han perdido todo excepto sus vidas. Preferiría que decidieran por ellos
mismos.
—Este no es el momento de vacilar —dijo Tuek—. Te han seguido hasta aquí.
—Los necesitas, ¿no es así?
—Siempre necesitamos guerreros experimentados… y en estos tiempos más que nunca.
—Has aceptado mi espada. ¿Quieres que los persuada?
—Pienso que te seguirán, Gurney Halleck.
—Es de esperar.
—Por supuesto.

—Entonces, ¿me toca a mí decidir?
—Te toca a ti.
Halleck se levantó del sillón, notando el esfuerzo que le costaba aquel simple movimiento.
—Por ahora, voy a sus alojamientos para ver si están bien instalados —dijo.
—Consulta a mi intendente —dijo Tuek—. Su nombre es Drisq. Dile que mi mayor interés es
que reciban el mejor trato posible. Me reuniré contigo dentro de un rato. Antes debo controlar el
envío de varios cargamentos de especia.
—La fortuna pasa por todos lados —dijo Halleck.
—Por todos lados —dijo Tuek—. Los tiempos revueltos son una rara oportunidad para nuestros
negocios.
Halleck asintió, oyendo un débil susurro y un leve silbar del aire en el momento en que se abría la
compuerta estanca a su lado. Se volvió, bajó la cabeza para franquear el umbral, y salió del despacho.
Se encontró en la sala de asambleas, a la que habían sido conducidos él y sus hombres por los
ayudantes de Tuek. Era una cavidad larga y estrecha excavada directamente en la roca, cuyas lisas
paredes evidenciaban el uso de cortadores a rayos para el trabajo. El techo era lo suficientemente alto
como para mantener el soporte natural de la cúpula de roca y para permitir la circulación interior del
aire. Panoplias y armeros se alineaban a lo largo de las paredes.
Halleck notó con un toque de orgullo que la mayor parte de sus hombres aún válidos permanecían
en pie… para ellos no existían ni el cansancio ni el desfallecimiento. Las camillas estaban agrupadas a
la izquierda, y cada herido tenía a su lado un compañero.
El adiestramiento de los Atreides: «¡Velaremos por nuestros hombres!», era aún un núcleo
indestructible en ellos, observó Halleck.
Uno de sus lugartenientes avanzó hacia él, con el baliset de nueve cuerdas fuera de su estuche. El
hombre hizo un rápido saludo y dijo:
—Señor, los médicos dicen que no hay esperanzas para Mattai. Aquí no hay banco de órganos ni
de huesos… sólo medicina de urgencia. M attai no sobrevivirá, dicen, y quiere pediros algo.
—¿Qué es?
El lugarteniente le tendió el baliset.
—Mattai os pide una canción para endulzar su muerte, señor. Dice que vos sabéis una… la que
os ha pedido tantas veces —el lugarteniente tragó saliva—. Es aquella llamada «Mi mujer», señor. Si
vos…
—Ya sé —Halleck tomó el baliset, sacó el multipic y lo ajustó a su dedo. Pulsó una cuerda del
instrumento, comprobando que alguien lo había afinado por él. Sintió un ardor en los ojos, pero
rechazó todo pensamiento mientras avanzaba, probando unos acordes y esforzándose por sonreír de
una manera casual.
Varios de sus hombres y un médico de los contrabandistas estaban inclinados sobre una camilla.
Uno de los hombres empezó a cantar en voz muy baja mientras Halleck se acercaba, cogiendo
inmediatamente el ritmo con la facilidad de una larga costumbre:
Mi mujer está en su ventana,
Curvas líneas tras los cuadrados cristales.
Se inclina hacia mí, me tiende los brazos

en el crepúsculo rojo y dorado.
Venid a mí…
Venid a mí, dulces brazos de mi amor.
Para mí…
Para mí, dulces brazos de mi amor.
El cantante se interrumpió, alargó un vendado brazo y cerró los ojos al hombre de la litera.
Halleck arrancó un último acorde del baliset y pensó: Ahora somos setenta y tres.

29
Para mucha gente es difícil comprender la vida familiar del Harén Real, pero intentaré dar una
visión condensada de ella. Mi padre, creo, sólo tenía un auténtico amigo: el Conde Hasimir
Fenrig, el eunuco genético y uno de los más temibles guerreros del Imperio. El Conde, un
hombre pequeño, feo y vivaz, trajo un día una nueva esclava-concubina a mi padre, y yo fui
enviada por mi madre a espiar cómo se desarrollarían las cosas. Todas nosotras espiábamos a
mi padre, a fin de protegernos. Una esclava-concubina concedida a mi padre en base a un
acuerdo Bene Gesserit-Cofradía no podía engendrar, por supuesto, un Sucesor Real, pero las
intrigas se sucedían constantes y opresivas en su similitud. Mi madre, mis hermanas y yo
nos habíamos habituado a evitar los más sutiles instrumentos de muerte. Puede parecer algo
horrible de decir, pero no estoy totalmente segura de que mi padre fuera inocente en todos
aquellos atentados. Una Familia Real es distinta de las otras familias. Así pues, allí estaba
aquella nueva esclava-concubina, con el cabello rubio como mi padre, esbelta y hermosa.
Tenía músculos de bailarina, y obviamente su adiestramiento incluía la neuroseducción. Mi
padre la contempló largamente, desnuda de pie frente a él. Finalmente dijo: « Es demasiado
hermosa. La reservaremos para un regalo» . Uno no puede hacerse una idea de la
consternación que esta decisión creó en el Harén Real. La sutileza y el autocontrol, después
de todo, ¿no eran acaso una amenaza mortal para todas nosotras?
En la casa de mi padre, por la P RINCESA IRULAN

Paul estaba de pie frente a la destiltienda, en el muriente atardecer. La hendidura en la que habían
acampado estaba inmersa en las tinieblas. Miró a través de las arenas abiertas hacia el distante
macizo, preguntándose si debía despertar ya a su madre que seguía durmiendo en la tienda.
Pliegue tras pliegue de dunas se extendían ante su refugio, diseñando sombras negras y densas
como la noche bajo el declinante sol.
Y todo era tan llano…
Su mente buscó algo en aquel paisaje. Pero no había nada, de uno a otro horizonte, que se elevara
convincentemente bajo el sobrecalentado aire… ninguna flor, ninguna planta que se agitara por la
brisa… tan sólo dunas y aquel macizo lejano bajo un cielo de plata bruñida.
¿Y si aquello no es una de las estaciones experimentales abandonadas?, pensó. ¿Y si no hubiera
Fremen allí, si aquellas plantas no fueran más que un accidente?
En la tienda, Jessica se despertó, se volvió y miró a su hijo a través de la parte transparente. Paul
le daba la espalda y algo, en su actitud, le recordó al Duque. En algún lugar muy profundo encontró
entonces la vorágine negra de su dolor, y desvió la mirada.
Un poco después se ajustó su destiltraje, bebió un poco del agua del bolsillo de recuperación de la
tienda y salió al exterior, distendiendo el sueño de sus músculos.
—M e gusta la calma de este lugar —dijo Paul sin volverse.
Cómo se adapta la mente al entorno, pensó ella. Y recordó un axioma Bene Gesserit: «La mente
va en una u otra dirección bajo el efecto de un esfuerzo… positivo o negativo, conectado o
desconectado. Pensad en ello como en un espectro cuyos extremos fueran el inconsciente como
negativo y el hiperconsciente como positivo. La dirección que tome la mente bajo el efecto de un
esfuerzo estará fuertemente influenciada por el adiestramiento».

—Se podría vivir bien aquí —dijo Paul.
Jessica probó a ver el desierto a través de los ojos de él, intentando captar en un conjunto todos
los rigores que aquel planeta aceptaba como normales y preguntándose cuáles podían ser los futuros
posibles entrevistos por Paul. Aquí uno podría vivir solo, pensó, sin miedo a tener a alguien a tus
espaldas, sin miedo a ser cazado.
Pasó ante Paul, tomó sus binoculares, ajustó las lentes de aceite y estudió la escarpadura delante
de ellos. Sí, saguaro en los arroyos y otras hierbas espinosas… y matojos de hierba corta de color
amarillo verdoso en las zonas de sombra.
—Voy a levantar el campo —dijo Paul.
Jessica asintió, saliendo de la fisura para tener una visión panorámica del desierto y apuntando
sus binoculares hacia la izquierda. Una hoya de sal de cegadora blancura se extendía por aquel lado,
con los bordes manchados de ocre: una extensión blanca, en la que el blanco significaba muerte. Pero
la hoya significaba otra cosa: agua. Hubo un tiempo en que aquel brillante blanco había estado
cubierto de agua. Bajó sus binoculares, ajustó su albornoz, escuchó por un momento el sonido de los
movimientos de Paul.
El sol descendió un poco más. Las sombras se alargaron sobre la hoya de sal. Líneas de
fulgurantes colores se dibujaron en el horizonte. Después, los colores se fundieron en las tinieblas
arenosas, y la repentina llegada de la noche hizo desaparecer el desierto.
¡Las estrellas!
Jessica alzó los ojos hacia ellas, oyendo los movimientos de Paul que se acercaba a su lado. La
noche tomó posesión de todo el desierto, y las estrellas parecieron surgir de la arena. La opresión del
día retrocediendo. Un breve soplo de brisa acarició su rostro.
—La primera luna se levantará muy pronto —dijo Paul—. La mochila está lista. He plantado el
martilleador.
Podríamos perdernos en este lugar infernal, pensó Jessica. Y nadie lo sabría.
El viento nocturno levantó hilillos de arena que azotaron su rostro, llevando consigo el olor a
canela: una lluvia de olores en la oscuridad.
—Huele eso —dijo Paul.
—Puedo olerlo incluso a través del filtro —dijo ella—. Riqueza. ¿Pero es suficiente para comprar
agua? —Señaló al otro lado de la depresión—. No se ven luces artificiales allí.
—Los Fremen se esconderán en un sietch, tras esas rocas —dijo él.
Un disco de plata surgió del horizonte, a su derecha: la primera luna. Apareció lentamente, con el
perfil de una mano distinguiéndose claramente en su superficie. Jessica observó el color blanco
plateado que adoptaba la arena expuesta a la luz.
—He plantado el martilleador en la parte más profunda de la hendidura —dijo Paul—. Cuando
encienda la mecha tendremos alrededor de treinta minutos.
—¿Treinta minutos?
—Antes de que empiece a atraer… a… un gusano.
—Oh. Estoy lista.
Paul se deslizó hacia un lado y ella lo oyó avanzar a lo largo de la fisura.
La noche es un túnel, pensó. Un agujero hacia el mañana… siempre que exista un mañana para
nosotros. Agitó la cabeza. ¿Por qué estos morbosos pensamientos? ¡Estoy mejor adiestrada que

eso!
Paul regresó, tomó la mochila y abrió camino hacia la primera duna, donde se detuvo para
escuchar mientras su madre lo alcanzaba. Oyó su suave avanzar y el gélido caer de los granos de
arena… el código del desierto marcando la defensa de sus secretos.
—Debemos avanzar sin ningún ritmo —dijo, y reclamó a su memoria la imagen de hombres
andando en la arena… a su memoria real y a su memoria presciente—. Observa cómo lo hago —dijo
—. Así caminan los Fremen por la arena.
Avanzó por el lado de la duna expuesto al viento, siguiendo su curva, arrastrando los pies.
Jessica estudió su avance durante diez pasos, y lo siguió, imitándole. Captó el sentido de todo
aquello: sus sonidos debían ser iguales que los de la arena en su caída natural… como el viento. Pero
los músculos protestaban ante aquel cortado e innatural movimiento: paso… deslizamiento…
deslizamiento… paso… paso… pausa… deslizamiento… paso…
El tiempo se dilataba a su alrededor. La roca frente a ellos parecía no acercarse nunca: La que
quedaba a sus espaldas seguía viéndose enorme.
¡Bum! ¡Bum! ¡Bum! ¡Bum!
El rítmico pulsar surgió de las rocas, a su espalda.
—El martilleador —susurró Paul.
El batir continuó, y encontraron difícil sustraerse a su ritmo mientras avanzaban.
Bum… bum… bum… bum…
Se movían en una hondonada iluminada por la luna, perseguidos por aquel batir. Arriba y abajo,
duna tras duna: paso… deslizamiento… pausa… paso… La arena aglomerada rodaba bajo sus pies:
deslizamiento… pausa… pausa… paso… Y no dejaban de escuchar ni un solo instante, esperando
oír en cualquier momento aquel silbido especial.
El sonido, cuando llegó, fue tan suave que el ruido de sus pasos lo cubrió. Pero creció en
intensidad… más y más… desde el oeste.
Bum… bum… bum… bum… repetía el martilleador.
El silbido se aproximó, extendiéndose en la noche a sus espaldas. Giraron sus cabezas, sin dejar
de andar, y vieron la ola del gusano avanzando.
—Sigue moviéndote —murmuró Paul—. No mires hacia atrás. Un ruido terrible, furioso, estalló
en las rocas que habían abandonado. Una ensordecedora avalancha de sonido.
—Sigue moviéndote —repitió Paul.
Observó que habían alcanzado el punto teórico desde el cual las dos caras, la de delante y la de
atrás, parecían estar a idéntica distancia.
Y, tras ellos, sonó de nuevo el retumbar de rocas despedazadas dominando la noche.
Siguieron avanzando y avanzando… Sus músculos alcanzaron el estado de dolor mecánico que
parecía prolongarse hasta el infinito, pero Paul vio que la escarpadura rocosa ante ellos parecía
mucho más grande.
Jessica se movía en un vacío de concentración, consciente tan sólo de una voluntad desesperada
que la empujaba a seguir caminando. Su boca era una llaga reseca, pero los ruidos a su espalda
anulaban cualquier esperanza de poder detenerse, aunque sólo fuera para beber un sorbo de agua de
los bolsillos de recuperación de su destiltraje.
Bum… Bum…

Un nuevo paroxismo de furor hizo erupción en la lejana escarpadura, sofocando cualquier
martilleo.
¡Silencio!
—¡Aprisa! —susurró Paul.
Asintió, aún sabiendo que él no podía ver su gesto. Pero necesitaba efectuarlo para exigir aún un
poco más a sus músculos que habían superado todo límite en aquel movimiento innatural…
La pared rocosa y la seguridad que representaba se erguían ante ellos recortándose contra las
estrellas, y Paul vio una llana extensión de arena entre ellos y su base. Penetró en ella, tropezando a
causa de la fatiga e irguiéndose en un movimiento instintivo al siguiente paso.
Un ruido resonante se elevó de la arena a todo su alrededor.
Paul dio dos vacilantes pasos.
¡Booom! ¡Booom!
—¡Un tambor de arena! —gimió Jessica.
Paul recuperó su equilibrio. Barrió la arena a su alrededor con una ojeada: la escarpadura no
estaría a más de doscientos metros de ellos.
Tras ellos sonó un silbido… como el viento, como la resaca en un lugar donde no había agua.
—¡Corre! —gritó Jessica—. ¡Paul, corre!
Corrieron.
El tambor batía bajo sus pasos. Luego estuvieron fuera de él, y continuaron corriendo sobre arena
más gruesa. Por un tiempo, el correr fue un alivio para sus músculos doloridos a causa de la arrítmica
y poco familiar marcha. Ahora existía un movimiento al que estaban acostumbrados. Ahora había
ritmo. Pero la arena y la grava dificultaban su marcha. Y el silbido del gusano acercándose era como
una tempestad a sus espaldas.
Jessica cayó sobre sus rodillas. Consiguió pensar tan sólo en su fatiga y en aquel sonido y en el
terror.
Paul la levantó, tirando de ella.
Corrieron juntos, mano contra mano.
Una pequeña estaca surgió de la arena ante ellos. La rebasaron, y vieron otra.
La mente de Jessica no se dio cuenta de ello hasta que la hubieron pasado.
M ás adelante había otra… una estaca de roca con la superficie corroída por el viento.
Y otra.
¡Roca!
La sintieron bajo sus pies, el impacto de una superficie dura que no frenaba sus movimientos, y
aquello les dio un renovado vigor.
Una profunda hendidura se abría ante ellos, proyectando su sombra vertical en el macizo rocoso.
Corrieron hacia ella, sumergiéndose en la reconfortante oscuridad.
A sus espaldas, el sonido del avanzar del gusano se detuvo.
Jessica y Paul se volvieron, oteando el desierto.
Donde se iniciaban las dunas, a una cincuentena de metros de distancia, a los pies de una playa
rocosa, una cúpula gris plateada se elevó en el desierto, chorreando ríos y cascadas de arena a su
alrededor. Se elevó más y más arriba, hasta definirse en una enorme boca anhelante. Era un agujero
redondo y negro, cuyos contornos relucían al claro de luna.

La boca se contorsionó hacia la estrecha fisura donde se habían refugiado Paul y Jessica. El olor a
canela inundó su olfato. El reflejo de la luna destelló en los dientes de cristal.
La gran boca osciló, avanzando y retrocediendo.
Paul contuvo la respiración.
Jessica se acuclilló, mirando fascinada.
Necesitó toda la concentración de su adiestramiento Bene Gesserit para dominar su terror
primordial, para vencer el miedo atávico que amenazaba con destruir su mente.
Paul experimentaba una especie de embriaguez. En un instante muy reciente, había franqueado
alguna barrera temporal, penetrando en un territorio que le era desconocido. Sentía las tinieblas ante
él, nada se revelaba a su ojo interior. Era como si sus últimos pasos lo hubieran arrastrado hacia un
pozo sin fondo… o en el seno de una ola donde el futuro era algo invisible. Todo el paisaje ante él se
había visto profundamente sacudido.
Lejos de aterrarlo, aquella sensación de tinieblas temporales desencadenó una hiperaceleración en
sus otros sentidos. Se descubrió a sí mismo registrando los más ínfimos detalles de la cosa que, ante
ellos, surgía de la arena en su busca. Su boca tendría unos ochenta metros de diámetro… los dientes
cristalinos con la forma curvilínea del crys brillando a su alrededor… el rugiente aliento a canela y a
sutiles aldehídos… ácidos…
El gusano oscureció la luna mientras escrutaba las rocas sobre sus cabezas. Una lluvia de guijarros
y arena se abatió en la hendidura.
Paul arrastró a su madre hacia atrás dentro del refugio.
¡Canela!
El olor lo invadía todo.
¿Qué relación hay entre el gusano y la melange?, se preguntó a sí mismo. Y recordó que LietKynes había hecho una velada insinuación acerca de una asociación entre el gusano y la especia.
¡Barrroooouuuum!
Fue como un violento trueno, en alguna parte a su derecha.
Y luego: ¡Barrroooouuuum!
El gusano se aplastó contra la arena y permaneció unos instantes inmóvil, con la luz destellando
en sus dientes cristalinos.
¡Bum! ¡Bum! ¡Bum! ¡Bum!
¡Otro martilleador!, pensó Paul.
El ruido se repitió a su derecha.
Un estremecimiento recorrió el cuerpo del gusano. Se alejó por entre la arena. Sólo su mitad
superior surgía de ella, como la cúpula de una campana, la bóveda de un túnel trazando su camino
entre las dunas.
La arena crujió. La criatura se hundió más, retrayéndose, girando. Se convirtió tan sólo en una
amplia curva entre las dunas, alejándose.
Paul salió de la hendidura y contempló la ola de arena que avanzaba a través del desierto, hacia el
reclamo del nuevo martilleador.
Jessica acudió a su lado, escuchando: Bum… bum… bum… bum… bum…
Poco después, el ruido cesó. Paul tomó el tubo de su destiltraje, aspirando una bocanada de agua
reciclada. Jessica centró su atención en aquel acto, pero su mente aún inmovilizada por la fatiga y el

terror estaba como vacía.
—¿Se ha ido realmente? —jadeó.
—Alguien lo ha llamado —dijo Paul—. Los Fremen.
Ella notó que sus fuerzas iban regresando.
—¡Era tan grande!
—No tan grande como el que devoró nuestro tóptero.
—¿Estás seguro de que eran los Fremen?
—Han usado un martilleador.
—¿Por qué acudirían en nuestra ayuda?
—Quizá no lo han hecho para ayudarnos. Quizá tan sólo han querido llamar al gusano.
—¿Para qué? Había una respuesta en el umbral de su consciencia, pero rehusaba surgir. En su
mente hubo la visión de algo que estaba en relación con aquellas barras telescópicas llenas de garfios
que había en su mochila… los «garfios de doma».
—¿Por qué llamarían a un gusano? —insistió Jessica. Un estremecimiento de miedo rozó la mente
de Paul, y se obligó a apartar los ojos de su madre y fijarlos en el farallón.
—Será mejor encontrar un paso antes del día. —Señaló con el dedo—. Aquellas estacas que
hemos pasado… aquí hay más.
Ella miró, siguiendo la dirección de su mano, y vio las estacas, señales rocosas corroídas por el
viento, que se destacaban a la sombra de una estrecha cornisa, curvándose después en el interior de
una hendidura muy por encima de ellos.
—Han marcado un camino a lo largo del farallón —dijo Paul. Aseguró la mochila en sus hombros,
cruzó hasta la cornisa e inició la ascensión.
Jessica aguardó un instante, relajándose, recuperando fuerzas; luego lo siguió.
Comenzaron a subir, siguiendo las señales indicadoras hasta que la cornisa se redujo a un estrecho
borde rocoso en la embocadura de una tenebrosa grieta.
Paul inclinó la cabeza para sondear la oscuridad. Tenía consciencia de lo precario de su situación
sobre el delgado borde rocoso, pero se obligó a sí mismo a ser lento y prudente. Dentro de la
hendidura sólo vio tinieblas. Se extendía hacia arriba, abriéndose sobre un cielo estrellado. Tendió el
oído, oyendo únicamente los sonidos esperados: el susurro de la arena cayendo, el brrr de un insecto,
el ruido de las patas de algún animalillo corriendo. Tanteó la oscuridad de la hendidura con un pie,
notando la roca bajo la delgada capa de granulada arena. Lentamente, giró el ángulo, haciendo señas a
su madre de que lo siguiera. La cogió por un pliegue de su ropa, ayudándola a llegar hasta allí.
Levantaron los ojos hacia la luz de las estrellas enmarcadas por las dos paredes rocosas. Paul
distinguió a su madre junto a él como una forma gris y nebulosa.
—Si al menos pudiéramos arriesgarnos a encender una luz —dijo.
Paul avanzó un paso, aseguró su peso y exploró el terreno con el otro pie, encontrando un
obstáculo. Alzó el pie, descubriendo un peldaño, y lo subió. Se volvió, tomó el brazo de su madre y
la ayudó a avanzar tirando de su ropa.
Otro paso.
—Creo que sube hasta arriba —susurró.
Peldaños bajos y regulares, pensó Jessica. Sin duda tallados por el hombre.
Siguió los imprecisos movimientos del avance de Paul, peldaño a peldaño. Las paredes rocosas se

juntaron hasta casi rozarle los hombros. Los peldaños se acabaron en una estrecha garganta de unos
veinte metros de ancho y fondo plano, que se abría a su vez sobre una depresión poco profunda
bañada por la luz de la luna.
Paul se detuvo al borde de la depresión.
—Qué maravilloso lugar —murmuró.
Jessica, desde su posición detrás de él, sólo pudo asentir en silencio mientras miraba.
Pese a su fatiga, la irritación causada por los tubos y los tampones de la nariz y el confinamiento
en el destiltraje, pese al miedo y al deseo casi doloroso de descansar, la belleza de aquella depresión
cautivó sus sentidos obligándola a detenerse y admirarlo.
—Parece el país de las hadas —murmuró Paul.
Jessica asintió.
Ante ellos se extendía la vegetación del desierto: arbustos, cactus, matojos de hojas coriáceas…
todo ello vibrando a la luz de la luna. Las paredes que circundaban la depresión eran oscuras a su
izquierda, pero resplandecían como plata a su derecha.
—Debe ser un lugar Fremen —dijo Paul.
—Tiene que haber hombres aquí para que estas plantas sobrevivan —asintió ella. Abrió el tubo
del bolsillo de recuperación de su destiltraje y sorbió. Un líquido caliente y ligeramente ácido penetró
en su garganta, pero la refrescó. Colocó nuevamente el obturador del tubo, sintiendo el chirrido de los
granos de arena.
Un movimiento atrajo la atención de Paul: a su derecha y al fondo de la depresión, entre los
arbustos y la hierba, había una superficie arenosa, parcialmente iluminada por la luna, donde se
agitaba algo con un arriba-hop, salta, hey-hop.
—¡Ratones! —exclamó Paul.
¡Hey-hop-hop!, salían y entraban en las sombras.
Algo se abatió fulmínea y silenciosamente sobre los ratones. Se oyó un leve chillido, un batir de
alas, y un pájaro gris y fantasmagórico atravesó volando la depresión con una sombra pequeña y
oscura entre sus garras.
Tenemos que tener en cuenta esto, pensó Jessica.
Paul seguía observando la depresión. Inhaló, sintiendo el intenso perfume de la salvia por encima
de todos los demás olores de la noche. El pájaro… era un componente normal de aquel desierto.
Ahora el silencio era tan profundo que casi era posible sentir el fluir de la lechosa luz de la luna sobre
los saguaro centinelas y los espinosos matojos. La luz allí era una especie de silencioso murmullo,
una armonía más profunda que ninguna otra en todo aquel universo.
—Será mejor que busquemos un lugar donde montar la tienda —dijo Paul—. Mañana buscaremos
a los Fremen que…
—¡La mayor parte de los intrusos lamentan encontrar a los Fremen!
Era una voz de hombre, dura e imperiosa, cuyas palabras rompieron el encanto. Venía de su
derecha, por encima de ellos.
—Os ruego que no corráis, intrusos —dijo la voz, cuando Paul se volvió hacia la garganta—. Si
corréis no haréis más que malgastar el agua de vuestros cuerpos.
¡Esto es lo que quieren, el agua de nuestros cuerpos!, pensó Jessica. Sus músculos olvidaron
toda fatiga, tensándose al máximo, sin traicionar aquel cambio en su actitud externa. Localizó el punto

de donde venía la voz, pensando: ¡Tan sigilosos! No los he oído llegar. Y se dio cuenta de que el
propietario de aquella voz se había acercado produciendo tan sólo los ruidos naturales del desierto.
Otra voz llamó desde el borde de la depresión, a su izquierda:
—Apresúrate, Stil. Toma su agua y sigamos nuestro camino. Tenemos poco tiempo hasta el alba.
Paul, menos condicionado que su madre a reaccionar, lamentó haberse asustado e intentado
escapar, puesto que aquel instante de pánico había ofuscado sus facultades. Se obligó a obedecer sus
enseñanzas: relajarse, luego fingir que estaba relajado y tensar todos sus músculos, dispuestos a
saltar como un muelle en cualquier dirección.
Sin embargo, se sentía aún al borde del miedo, y reconoció su origen. Aquel era un tiempo ciego,
un futuro que no había visto… y estaban a merced de dos Fremen salvajes cuyo único interés era el
agua que contenían sus dos cuerpos desprovistos de escudo.

30
Esta adaptación religiosa de los Fremen es, pues, la fuente de lo que ahora reconocemos
como « Los Pilares del Universo» , de los cuales los Qizara Tafwid son los representantes
entre nosotros, con los signos y las pruebas y las profecías. Ellos nos aportan esta fusión
mística arrakena cuya profunda belleza está tipificada por la conmovedora música compuesta
sobre antiguas formas, pero marcada por este nuevo despertar. ¿Quién no ha oído, sin
sentirse profundamente conmovido, el Himno al Hombre Viejo?:
Mis pies han hollado un desierto
Habitado por ondeantes espejismos.
Voraz de gloria, ávido de peligro,
He recorrido los horizontes de al-Kulab,
Viendo al tiempo nivelar las montañas
En su búsqueda y en su hambre de mí.
Y he visto los gorriones acercarse rápidos,
Tan osados como un lobo al ataque.
Se han dispersado por el árbol de mi juventud.
He oído su multitud en mis ramas.
¡ Y he conocido sus picos y sus garras!
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

El hombre se arrastró sobre la cresta de una duna. Era apenas una mota que se confundía con la arena
en el resplandor del sol de mediodía. Iba vestido tan sólo con los restos de una capa jubba, su carne
desnuda mordida por las ardientes ráfagas. La capucha había sido arrancada de la capa, pero el
hombre se había confeccionado con un jirón de ésta un turbante. Mechones de cabellos color arena
surgían por debajo de él, conjuntándose con su enredada barba y sus gruesas cejas. Bajo sus ojos
totalmente azules, restos de una mancha oscura ensombrecían sus mejillas. Un aplastamiento en su
bigote y su barba revelaban el lugar donde había estado un tubo de destiltraje yendo de su nariz a sus
bolsillos de recuperación.
El hombre se detuvo en la cima de la duna, con los brazos extendidos hacia la otra vertiente. La
sangre se había coagulado en su espalda, brazos y piernas. Costras de arena amarillo grisácea se
habían formado sobre sus heridas. Lentamente, colocó sus manos debajo de él, se empujó hacia
arriba, y consiguió ponerse vacilantemente en pie. Aunque extenuado, sus movimientos conservaban
todavía una cierta precisión.
—Soy Liet-Kynes —dijo, hablando para sí mismo y dirigiéndose al vacío horizonte, con su voz
convertida en una ronca caricatura de su antigua fuerza—, soy el Planetólogo de su Majestad
Imperial —jadeó—, el ecólogo planetario de Arrakis. El servidor de este lugar.
Se tambaleó, cayó sobre el lado de la duna expuesto al viento. Sus manos excavaron débilmente la
arena.
Soy el servidor de esta arena, pensó.
Se daba cuenta de que estaba en el umbral del delirio, de que tenía que hundirse en la arena,
meterse en ella hasta encontrar un estrato profundo relativamente más frío y enterrar su cuerpo. Pero

notó el olor dulzón, rancio, de una bolsa de preespecia en algún punto bajo la arena. Conocía el
peligro que aquello representaba, lo conocía mejor que cualquier otro Fremen. Si el olor de la bolsa
llegaba hasta él, esto significaba que los gases, en las profundidades de la arena, habían alcanzado una
presión muy próxima a la explosión. Debía alejarse rápidamente.
Sus manos se engarfiaron en la arena, intentando arrastrarse a lo largo de la superficie de la duna.
Un pensamiento se formó en su mente… claro, preciso: La riqueza real de un planeta está en sus
paisajes, en el papel que jugamos nosotros en esta fuente primordial de civilización… la agricultura.
Y pensó en lo extraño que resultaba que la mente, fijada largo tiempo en una única dirección, fuera
incapaz de cambiar ésta. Los Harkonnen lo habían abandonado allí sin agua ni destiltraje, pensando
que un gusano se encargaría de él, si no lo hacía el desierto. Habían encontrado divertido dejarlo vivo
allí, para que muriera lentamente en las impersonales manos de su planeta.
Los Harkonnen siempre han encontrado difícil matar a los Fremen, pensó. No morimos
fácilmente. En este momento yo debería estar muerto… lo estaré muy pronto… pero no puedo
impedir ser aún un ecólogo…
—La más alta función de la ecología es la comprensión de las consecuencias.
La voz lo hizo estremecer, porque pertenecía a alguien que estaba muerto. Era la voz de su padre,
que había sido planetólogo allí antes que él… su padre, muerto hacía mucho, en el hundimiento de la
depresión de Yeso.
—Te has metido en un buen lío, hijo —dijo su padre—. Deberías haber comprendido las
consecuencias de tu acción cuando ayudaste al hijo de ese Duque.
¡Estoy delirando!, pensó Kynes.
La voz parecía provenir de su derecha. Kynes volvió la cabeza, hundiendo el rostro en la arena
para mirar en aquella dirección… pero no había nada excepto la ondulada extensión de las dunas que
parecían bailar con el infernal calor del desierto.
—Cuanta más vida hay en un sistema, mayor es la cantidad de nichos que existen para preservar
esta vida —dijo su padre. Y la voz surgía ahora de su izquierda, tras él.
¿Por qué continúa moviéndose a mi alrededor?, se preguntó Kynes. ¿No quiere que lo vea?
—La vida aumenta la capacidad de un ambiente para sostener la vida —dijo su padre—. La vida
aumenta la disponibilidad de sustancias nutritivas. Infunde más energía al sistema gracias a los
enormes intercambios químicos que se producen de organismo a organismo.
¿Por qué insiste en repetir siempre el mismo argumento?, se preguntó Kynes. Sabía todo esto
antes de tener diez años.
Los halcones del desierto, carroñeros como la mayor parte de los seres de aquel lugar, empezaron
a girar por encima de él. Kynes vio una sombra rozar su mano y forzó su cabeza hacia atrás para
mirar hacia arriba. Los pájaros eran manchas confusas en un cielo azul plateado, retazos fluctuantes
de oscuridad.
—Somos generalistas —dijo su padre—. No es posible trazar netas separaciones entre los
problemas planetarios. La planetología es una ciencia de corta-y-mide.
¿Qué está intentando decirme?, pensó Kynes. ¿Hay alguna consecuencia que no he sabido ver?
Su mejilla se posó en la caliente arena, y en el olor de los gases de la preespecia notó mezclado el
olor de roca quemada. En algún rincón de su mente controlado aún por la lógica se formó un
pensamiento: Hay pájaros carroñeros encima de mí. Quizá algunos de mis Fremen los vean y

vengan a investigar.
—Para el trabajo planetológico, el ser humano es el instrumento más importante —dijo su padre
—. Hay que difundir la cultura ecológica entre la gente. Es por esta razón que he puesto a punto un
nuevo método de notación ecológica.
Está repitiendo cosas que me dijo cuando yo era niño, pensó Kynes.
Empezó a sentir frío, pero aquel rincón lógico de su mente le dijo: El sol está en su cenit. No
tienes destiltraje y hace calor; el sol está evaporando toda la humedad de tu cuerpo.
Sus dedos se engarfiaron débilmente a la arena.
¡Ni siquiera me han dejado un destiltraje!
—La presencia de humedad en el aire evita la evaporación demasiado rápida de la existente en los
cuerpos vivos —dijo su padre.
¿Por qué continúa repitiendo lo obvio?, pensó Kynes.
Se esforzó en imaginar un aire saturado de humedad… hierba cubriendo las dunas… una
extensión de agua al aire libre tras él, un canal lleno de agua atravesando el desierto, con árboles en sus
orillas… Nunca había visto el agua al abierto bajo el cielo excepto en las ilustraciones de los libros.
Agua libre, agua al cielo abierto… una irrigación de agua… se necesitaban cinco mil metros cúbicos de
agua para irrigar una hectárea de terreno en la época de la germinación, recordó.
—Nuestro primer objetivo en Arrakis —dijo su padre— es crear zonas de hierba. Comenzaremos
con una variedad mutante para terrenos áridos. Cuando hayamos acumulado suficiente humedad en
las zonas herbosas, plantaremos árboles en los declives, luego algunas extensiones abiertas de agua…
pequeñas al principio… y situadas a lo largo de las líneas de vientos dominantes con trampas de
viento precipitadoras de humedad a fin de recapturar al viento lo que nos haya robado. Tendremos
que crear un verdadero sirocco, un viento húmedo… pero nunca podremos pasarnos sin las trampas
de viento.
Siempre la misma lección, pensó Kynes. ¿Por qué no se calla ya? ¿No ve que me estoy
muriendo?
—Realmente vas a morir —dijo su padre— si no te apartas de esa burbuja de gas que se está
formando debajo de ti. Y esto lo sabes bien. Puedes oler los gases de la preespecia. Sabes que los
pequeños hacedores están perdiendo un poco de su agua en la masa.
El pensamiento de aquella agua debajo de él le enloqueció. Se la imaginó… bloqueada en los
estratos de roca porosa por aquellos seres coriáceos, mitad plantas, mitad animales, los pequeños
hacedores… y la sutil ruptura donde se vertía un líquido claro, puro, refrescante en la…
¡Una masa de preespecia!
Inhaló, respirando aquel olor dulzón. El olor le rodeaba, cada vez más intenso.
Kynes se puso de rodillas, oyendo el graznido de un pájaro, el apresurado batir de alas.
Este es un desierto de especia, pensó. Los Fremen no pueden estar lejos, aunque sea de día.
Seguramente han visto los pájaros y vendrán a investigar.
—Moverse a través del territorio es una necesidad para la vida animal —dijo su padre—. Incluso
los pueblos nómadas sienten esta necesidad. Líneas de movimiento ajustadas a las necesidades físicas
de agua, alimento, minerales. Debemos controlar estos movimientos, alinearlos de acuerdo con
nuestros propósitos.
—Cállate, viejo —murmuró Kynes.

—Debemos hacer en Arrakis algo que aún no ha sido intentado en ningún planeta en su conjunto
—dijo su padre—. Debemos usar al hombre como una fuerza ecológica constructiva, insertando en
este mundo una vida terrestre adaptada: una planta aquí, un animal allí, un hombre en este punto…
para transformar el ciclo del agua y crear un nuevo paisaje.
—¡Cállate! —graznó Kynes.
—Las líneas de movimiento son las que nos han proporcionado el primer indicio de la relación
entre los gusanos y la especia —dijo su padre.
Un gusano, pensó Kynes con un esperanzado sobresalto. Cuando la burbuja estalle, surgirá un
hacedor. Pero no tengo garfios. ¿Cómo podré montar un gran hacedor sin garfios?
La frustración minó los restos de energía que quedaban en él. El agua estaba muy cerca… sólo a
unos cien metros debajo; seguramente aparecería un gusano, pero no disponía de ningún medio para
atraparlo en la superficie y usarlo.
Kynes cayó de nuevo en la arena, en la depresión formada por su cuerpo. Notó el contacto
ardiente de la arena contra su mejilla izquierda, pero la sensación era remota.
—El medio ambiente arrakeno se ha formado dentro del esquema evolucionista de las formas de
vida locales —dijo su padre—. Es extraño que tan poca gente haya apartado sus ojos de la especia
para interrogarse acerca del origen del equilibrio casi ideal nitrógeno-oxígeno-anhidrido carbónico en
un mundo donde hay grandes zonas desprovistas de vegetación. La esfera de energía del problema
está aquí para ser vista y comprendida… un proceso lento, pero un proceso que existe pese a todo.
¿Se produce el fallo de un eslabón? Siempre hay algo que ocupa entonces su lugar. La ciencia está
formada de muchas cosas que parecen obvias una vez han sido explicadas. Mucho antes de haberlo
visto sabía que el pequeño hacedor tenía que estar ahí, enterrado en la arena.
—Por favor, deja ya esas lecciones, padre —murmuró Kynes.
Un halcón se posó en la arena, cerca de su mano abierta. Kynes lo vio replegar sus alas, doblar su
cabeza para mirarlo. Encontró las fuerzas suficientes para soltar un gruñido. El pájaro retrocedió dos
saltos, pero continuó mirándolo.
—Hasta ahora, los hombres y sus obras han sido un azote para los planetas —dijo su padre—.
La naturaleza tiende a compensar las plagas, rechazándolas o absorbiéndolas para incorporarlas al
sistema según sus propias características.
El halcón bajó la cabeza, extendió las alas y volvió a replegarlas. Transfirió su atención a su mano
extendida.
Kynes descubrió que ya no tenía fuerzas para gritarle.
—El sistema histórico de mutuo pillaje y extorsión se ha detenido, aquí en Arrakis —dijo su
padre—. Uno no puede continuar robando indefinidamente sin preocuparse de los que vendrán tras
él. Las peculiaridades físicas de un mundo quedan inscritas en su historia económica y política.
Podemos leerlas, y esto esclarece nuestros objetivos.
Nadie ha conseguido hacerte callar nunca, pensó Kynes. Lecciones, lecciones, lecciones…
siempre lecciones.
El halcón dio un paso hacia la mano extendida de Kynes. Inclinó la cabeza primero a un lado,
luego al otro, estudiando aquella carne expuesta.
—Arrakis es un planeta de un solo cultivo —dijo su padre—. Un solo cultivo. Esto mantiene a
una clase dominante, que vive como siempre han vivido las clases dominantes, aplastando bajo ellas a

una masa semihumana de medio esclavos que sobreviven de lo que ellas desechan. Son esas masas y
esos desechos los que ocupan nuestra atención. Tienen mucho más valor del que nunca se ha
sospechado.
—No te estoy escuchando, padre —murmuró Kynes—. Vete.
Y pensó: Seguramente hay algunos de mis Fremen cerca de aquí. Es imposible que no vean esos
pájaros encima de mí. Vendrán a investigar, aunque sólo sea para ver si hay humedad disponible.
—Las masas de Arrakis sabrán que estamos trabajando para hacer que un día estas tierras
rezumen agua —dijo su padre—. La mayor parte de ellas, por supuesto, adquirirán tan sólo una
comprensión casi mística de nuestro proyecto. Muchos, sin pensar en la prohibitiva relación de
masas en juego, pensarán que vamos a traer el agua de otro planeta rico en ella. Déjalos que crean en
lo que quieran, mientras crean en nosotros.
Dentro de un minuto voy a levantarme para decirle lo que pienso de él, se dijo Kynes. Dándome
lecciones, cuando lo que debería hacer es ayudarme.
El pájaro dio otro salto hacia la mano de Kynes. Dos halcones más se posaron sobre la arena,
cerca de él.
—Religión y ley deben ser una única cosa para las masas —dijo su padre—. Un acto de
desobediencia debe constituir un pecado sancionado por castigos religiosos. Esto tendrá el doble
beneficio de obtener una mayor obediencia y una mayor valentía. No debemos depender del valor
individual, piénsalo bien, sino de la valentía de todo un pueblo.
¿Dónde está mi pueblo, ahora que tengo necesidad de él?, pensó Kynes. Apeló a sus últimas
fuerzas, y movió su mano el espacio de la longitud de un dedo hacia el halcón más cercano. Este saltó
hacia atrás, reuniéndose con sus compañeros, y los tres lo miraron, preparados para alzar el vuelo si
era necesario.
—Nuestra tabla de tiempos tendrá los valores de un fenómeno natural —dijo su padre—. La vida
de un planeta es como un enorme tejido de apretados hilos. Al principio surgirán mutaciones
animales y vegetales determinadas por las fuerzas primordiales de la naturaleza que vamos a
manipular. Pero a medida que se vayan estabilizando, todos nuestros cambios ejercerán también sus
propias influencias… con las cuales deberemos contar. No olvides nunca, de todos modos, que basta
con controlar tan sólo el tres por ciento de la energía existente en la superficie… sólo el tres por
ciento, para transformar toda la estructura de un sistema autosuficiente.
¿Por qué no me ayudas?, se preguntó Kynes. Siempre es lo mismo: cuando más te necesito, me
fallas. Intentó volver la cabeza para mirar en la dirección donde sonaba la voz de su padre, observar
fijamente al viejo. Sus músculos se negaron a responder a su demanda.
Kynes vio que el halcón se movía. Se acercó a su mano, un paso tras otro, prudentemente,
mientras sus compañeros esperaban con una fingida indiferencia. El halcón se detuvo a sólo un paso
de su mano.
Una profunda claridad inundó la mente de Kynes. De pronto fue consciente de una posibilidad
para Arrakis que su padre no había visto. Las implicaciones de esta posibilidad fueron como una
sacudida.
—No podría haber mayor desastre para tu pueblo que el caer en manos de un Héroe —dijo su
padre.
¡Está leyendo en mi mente!, pensó Kynes. Bien… que lea.

Los mensajes han partido ya hacia mis poblados sietch, pensó. Nada puede detenerlos. Si el hijo
del Duque está vivo, lo encontrarán y lo protegerán como he ordenado. Quizá rechacen a la mujer,
su madre, pero salvarán al muchacho.
El halcón dio otro salto hacia adelante, casi rozando su mano. Inclinó la cabeza para examinar la
carne yacente. Luego, de repente, irguió de nuevo el cuello y, lanzando un único grito, salió volando,
seguido inmediatamente por sus compañeros.
¡Ya están aquí!, pensó Kynes. ¡Mis Fremen me han encontrado!
Luego oyó el bramido de la arena.
Todos los Fremen conocían aquel sonido, sabían distinguirlo inmediatamente de los sonidos de
los gusanos o de cualquier otra vida del desierto. En alguna parte debajo de él, la masa de preespecia
había acumulado agua y sustancias orgánicas de los pequeños hacedores, y alcanzado el estadio
crítico de su incontrolado crecimiento. Una gigantesca burbuja de anhídrido carbónico se había
formado en las profundidades de la arena, alzándose irresistiblemente hacia la superficie y
arrastrando un vórtice de arena en su centro. Todo lo que se encontraba en la superficie sería
engullido, intercambiado con las sustancias que estaban subiendo desde las profundidades.
Los halcones trazaban círculos sobre su cabeza, graznando su frustración. Sabían lo que estaba
ocurriendo. Todas las criaturas del desierto lo sabían.
Y yo soy una criatura del desierto, pensó Kynes. ¿Me ves, padre? Soy una criatura del desierto.
Sintió que la burbuja le levantaba, lo arrastraba consigo, estallaba, mientras el torbellino de arena
le envolvía y lo arrastraba hacia las frías profundidades. Por un momento, la sensación de frialdad y
la humedad le fueron agradables. Luego, mientras el planeta lo mataba, Kynes pensó que su padre y
todos los demás científicos estaban equivocados, y que los principios fundamentales del universo
eran el accidente y el error.
Incluso los halcones sabían esto.

31
Profecía y presciencia: ¿cómo pueden ser puestas a prueba ante preguntas que no tienen
respuesta? Consideremos: ¿En qué medida la « ola» (como llama Muad’Dib su visiónimagen) es auténtica profecía, y en qué medida el profeta contribuye a plasmar el futuro para
que se adapte a la profecía? ¿Hay armónicos inherentes en el acto de la profecía? ¿El profeta
ve realmente el futuro, o tan sólo una línea de ruptura, una falla, una hendidura que se puede
romper con palabras o decisiones como un diamante rompe una gema con un golpe del
instrumento?
Reflexiones personales sobre Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Toma su agua, había dicho el hombre envuelto en la noche. Y Paul rechazó su miedo y miró a su
madre. Sus adiestrados ojos vieron que estaba preparada para la lucha, con los músculos tensos,
esperando la señal.
—Sería una lástima que tuviéramos que destruiros con nuestras propias manos —dijo la voz
encima de ellos.
Este es el que ha hablado primero, pensó Jessica. Hay al menos dos… uno a nuestra derecha y
otro a nuestra izquierda.
—¡Cignoro hrobosa sukares hin mange la pchagavas doi me kamavas na beslas lele pal
hrobas!
Era el hombre de su derecha llamando a alguien al otro lado de la depresión.
Las palabras eran incomprensibles para Paul, pero Jessica, gracias a su adiestramiento Bene
Gesserit, reconoció la lengua. Era chakobsa, una de las antiguas lenguas de los cazadores, y el hombre
estaba diciendo que quizá aquellos fueran los extranjeros que estaban buscando.
En el repentino silencio que siguió a aquella llamada, la segunda luna se alzó, un disco azul
marfileño que parecía un rostro explorando las rocas, brillante y curiosos.
Después sonaron ruidos furtivos entre las rocas, por encima y por todos lados… sombras
moviéndose al claro de la luna. Varias figuras surgieron de la oscuridad.
¡Todo un grupo!, pensó Paul, sintiendo que se le encogía el corazón.
Un hombre alto, con un albornoz manchado, se detuvo ante Jessica. Se había quitado el velo para
hablar más claramente, revelando a la pálida luz de la luna una barba muy poblada. Pero el rostro y
los ojos quedaban ocultos por la capucha.
—¿Qué sois, djinns o humanos? —preguntó.
Jessica captó un tono burlón en su voz, y albergó una débil esperanza. Aquella era una voz de
mando, la voz que se había dejado oír primero, interrumpiéndolos en su intrusión nocturna.
—Humanos, imagino —dijo el hombre.
Jessica percibió sin verlo el cuchillo oculto entre las ropas del hombre. Se permitió un amargo
lamento por su falta de escudos.
—¿También habláis? —preguntó el hombre.
Jessica apeló a toda la arrogancia ducal que aún quedaba en su voz y en su actitud. Era urgente
responder, pero aún no lo había oído lo suficiente como para tener un registro de su cultura y de sus
debilidades.

—¿Quién cae sobre nosotros como un criminal en medio de la noche? —preguntó.
La cabeza envuelta en la capucha del albornoz se sobresaltó, revelando tensión, y luego se relajó
lentamente. El hombre sabía controlarse.
Paul se alejó de su madre a fin de separar los blancos y disponer de un mayor espacio para
actuar.
La encapuchada cabeza siguió el movimiento de Paul, revelando una parte de su rostro a la luz de
la luna. Jessica vio una nariz aguileña, un ojo brillante (y sin embargo oscuro, tan oscuro, sin el
menor rastro de blanco), una ceja espesa y un bigote hacia arriba.
—Un hábil cachorro —dijo el hombre—. Si huís de los Harkonnen, puede que seáis bienvenidos
entre nosotros. ¿Qué dices, muchacho?
Todas las posibilidades cruzaron la mente de Paul: ¿Una trampa? ¿Un hecho? Había que decidir
de inmediato.
—¿Por qué deberíais acoger a unos fugitivos? —preguntó.
—Un niño que piensa y habla como un hombre —dijo el hombre alto—. Bien, ahora,
respondiendo a tu pregunta, mi joven wali, soy uno de los que no pagan el fai, el tributo de agua, a
los Harkonnen. Por ello puedo dar la bienvenida a los fugitivos.
Sabe quiénes somos, pensó Paul. Aunque intente ocultarlo, lo noto en su voz.
—Soy Stilgar, el Fremen —dijo el hombre alto—. ¿Puede esto soltar tu lengua, muchacho?
Es la misma voz, pensó Paul. Y recordó el Consejo, con aquel hombre acudiendo a reclamar el
cuerpo de un amigo matado por los Harkonnen.
—Te conozco, Stilgar —dijo Paul—. Yo estaba con mi padre en el Consejo cuando viniste a por
el agua de tu amigo. Te llevaste contigo al hombre de mi padre, Duncan Idaho… un intercambio de
amigos.
—E Idaho nos abandonó para regresar con su Duque —dijo Stilgar.
Jessica percibió el disgusto en su voz, y se preparó para el ataque.
—Estamos perdiendo el tiempo, Stil —gritó la voz entre las rocas, sobre ellos.
—Es el hijo del Duque —respondió Stilgar—. Es realmente el que nos ordenó Liet que
buscáramos.
—Pero… un niño, Stil.
—El Duque era un hombre, y este muchacho se ha servido de un martilleador —dijo Stilgar—. Ha
sido valiente atravesando así la senda del Shai-Hulud.
Y Jessica comprendió que el hombre la había excluido de sus pensamientos. ¿Significa aquello una
sentencia?
—No tenemos tiempo para la prueba —protestó la voz encima de ellos.
—Pero podría ser el Lisan al-Gaib —dijo Stilgar.
¡Está buscando un signo!, pensó Jessica.
—Pero la mujer… —dijo la voz encima de ellos.
Jessica se preparó. Aquella voz sonaba a muerte.
—Sí, la mujer —dijo Stilgar—. Y su agua.
—Conoces la ley —dijo la voz de entre las rocas—. Quienes no pueden vivir en el desierto…
—Silencio —dijo Stilgar—. Los tiempos cambian.
—¿Liet ordenó esto? —preguntó la voz de entre las rocas.

—Has oído la voz del ciélago, Jamis —dijo Stilgar—. ¿Por qué insistes?
Y Jessica pensó: ¡Ciélago! El indicio de la lengua abrió extensos caminos de comprensión: aquella
era la lengua de Ilm y Fiqh, y ciélago quería decir murciélago, un pequeño mamífero volador. La voz
del ciélago: habían recibido un mensaje distrans con órdenes de buscarlos a Paul y a ella.
—Sólo quería recordarte tus deberes, amigo Stilgar —dijo la voz encima de ellos.
—M i deber es la fuerza de la tribu —dijo Stilgar—. Este es mi único deber. No necesito que nadie
me lo recuerde. El muchacho-hombre me interesa. Su carne está llena. Ha vivido con mucha agua. Ha
vivido lejos del padre sol. No tiene los ojos del ibad. Pero no habla ni actúa como los débiles de los
pan. M enos que su padre. ¿Cómo es eso posible?
—No podemos quedarnos aquí discutiendo toda la noche —dijo la voz de entre las rocas—. Si
una patrulla…
—No te lo volveré a decir más, Jamis: cállate —dijo Stilgar. El hombre encima de ellos
permaneció silencioso, pero Jessica oyó sus movimientos cruzando de un salto la garganta y
dirigiéndose al fondo de la depresión, a su izquierda.
—La voz de ciélago sugería que sería valioso para nosotros salvarlos a los dos —dijo Stilgar—.
Puedo ver posibilidades en tu fuerza, muchacho-hombre: eres joven y puedes aprender. Pero ¿y tú,
mujer? —miró a Jessica.
Ahora ya tengo registrada su voz y su esquema, pensó Jessica. Podría controlarlo con una
palabra, pero es un hombre fuerte… es mucho más precioso para nosotros así: libre, intacto. Ya
veremos.
—Soy la madre de este muchacho —dijo Jessica—. En parte, la fuerza que admiras en él es
debida a mi adiestramiento.
—La fuerza de una mujer puede ser limitada —dijo Stilgar—. Así es ciertamente en una
Reverenda M adre. ¿Eres tú una Reverenda M adre?
Por el momento, Jessica dejó aparte las implicaciones de la pregunta y contestó:
—No.
—¿Estás adiestrada en los caminos del desierto?
—No, pero muchos consideran valioso mi adiestramiento.
—Nosotros tenemos nuestros propios juicios de valor —dijo Stilgar.
—Cada hombre tiene derecho a sus propios juicios —dijo ella.
—Es bueno que comprendas la razón —dijo Stilgar—. No tenemos tiempo para probarte, mujer
¿Comprendes? No queremos que tu sombra nos aflija. Tomaremos al muchacho-hombre, tu hijo, y
tendrá toda mi protección, un refugio en mi tribu. Pero para ti, mujer… ¿comprendes que no hay
nada personal en ello? Es la regla, el Istislah, el interés general. ¿No te es suficiente?
Paul dio un paso hacia adelante.
—¿Qué quieres decir con todo esto?
Stilgar lanzó una ojeada hacia Paul, pero sin desviar su atención de Jessica.
—A menos que hayas sido adiestrada desde pequeña a vivir aquí, podrías causar la destrucción
de toda una tribu. Es la ley, no podemos aceptar a los inútiles…
El movimiento de Jessica se inició con un resbalón, un paso en falso y una caída. Algo obvio por
parte de una extranjera débil y afligida, y lo obvio retarda las reacciones del oponente. Se necesita un
instante para interpretar algo conocido cuando es presentado como algo desconocido. Jessica entró en

acción cuando vio descender el hombro derecho del hombre mientras éste empuñaba un arma entre
los pliegues de sus ropas para blandirla contra ella. Un giro, un golpe contra su brazo con el canto de
su mano, un torbellino de ropas, y se encontró con la espalda apoyada contra las rocas y el hombre
indefenso ante ella.
Al primer movimiento de su madre, Paul retrocedió dos pasos. M ientras ella atacaba, él se hundió
en las sombras. Un hombre barbudo le cortó el camino, con un arma en una mano. Paul golpeó al
hombre bajo el esternón con un golpe seco de su mano, arrebatándole el arma mientras caía.
Se mantuvo en la oscuridad, arrimándose a las rocas, guardando el arma en su cintura. La había
reconocido pese a su aspecto poco familiar… un arma a proyectiles, y esto decía muchas cosas
acerca de aquel lugar, era otro indicio del porqué allí no se usaban escudos.
Van a concentrarse en mi madre y ese Stilgar. Ella puede neutralizarlo. Debo encontrar una
posición que me dé la oportunidad de atacarlos y darle tiempo para escapar.
Hubo en la depresión un coro múltiple de muelles saltando. Numerosos proyectiles crepitaron
contra las rocas en torno suyo. Uno de ellos golpeó sus ropas. Se metió tras una protección rocosa
deslizándose en una estrecha hendidura vertical, y comenzó a escalarla, centímetro a centímetro…
apoyando la espalda en un lado y apuntalando los pies en el otro, despacio, lo más silenciosamente
posible.
El rugido de la voz de Stilgar trajo sus ecos hasta él:
—¡Atrás, piojos de la cabeza de un gusano! ¡M e romperá el cuello si os acercáis más!
—El muchacho ha huido, Stil —dijo otra voz fuera de la depresión—. ¿Qué vamos a…?
—Por supuesto que ha huido, sesos de arena… ¡Aughhh…! ¡Basta ya, mujer!
—Diles que dejen de perseguir a mi hijo —dijo Jessica.
—Ya han dejado de hacerlo, mujer. Ha huido como querías. ¡Grandes dioses de las
profundidades! ¿Por qué no me has dicho que eras una extraña mujer y una guerrera?
—Diles a tus hombres que se retiren —dijo Jessica—. Que salgan hacia el centro de la depresión
para que yo pueda verlos… y es mejor que sepas que conozco su número.
Y pensó: Este es el momento más delicado, pero si este hombre es tan despierto como pienso,
tenemos una oportunidad.
Paul continuó subiendo, centímetro a centímetro, encontró un pequeño saliente donde descansar,
y miró hacia abajo, hacia la hondonada. La voz de Stilgar llegó hasta él:
—¿Y si me niego? ¿Cómo puedes…? ¡Aughhh…! ¡Ya basta, mujer! No te haremos ningún daño.
¡Grandes dioses! Si puedes hacerle esto al más fuerte de nosotros, vales diez veces tu peso en agua.
Ahora, la prueba de la razón, pensó Jessica. Dijo:
—Estáis buscando al Lisan al-Gaib.
—Podríais ser los de la leyenda —dijo el hombre—, pero no lo creeré hasta que sea probado.
Todo lo que sé es que habéis venido aquí con aquel estúpido Duque que… ¡Aaaay! ¡Mujer! ¡No me
importa que me mates! ¡Era honorable y valiente, pero fue un estúpido metiéndose así en manos de
los Harkonnen!
Silencio.
—No tenía elección —dijo Jessica al cabo de un momento—, pero no vamos a discutir sobre ello.
Ahora dile a ese hombre de los tuyos que está allí tras el matorral que deje de apuntar su arma contra
mí, o voy a librar al universo de tu presencia antes de entendérmelas con él.

—¡Tú, el de allí! —rugió Stilgar—. ¡Haz lo que dice!
—Pero Stil…
—¡Haz lo que dice, cara de gusano, reptil, sesos de arena, excremento de lagarto! ¡Hazlo o la
ayudaré a desmembrarte! ¿Acaso no ves la valía de esta mujer?
El hombre del matorral se puso en pie tras su parcial refugio y bajó su arma.
—Ha obedecido —dijo Stilgar.
—Ahora —dijo Jessica—, explícale claramente a tu gente lo que esperas de mí. No quiero que
ningún joven de cascos calientes cometa una tonta locura.
—Cuando nosotros nos deslizamos en los poblados y en las ciudades, debemos ocultar nuestro
origen, mezclándonos con las gentes de los pan y de los graben —dijo Stilgar—. No llevamos armas,
porque el crys es sagrado. Pero tú, mujer, tú posees el extraño arte del combate. Sólo hemos oído
hablar de él y muchos han dudado de que exista, pero uno no puede dudar de lo que ha visto con sus
propios ojos. Has dominado a un Fremen armado. Esta es un arma que ningún registro o inspección
puede descubrir.
Hubo un confuso agitarse en la depresión a medida que las palabras de Stilgar iban causando su
efecto.
—¿Y si yo consintiera en enseñaros este… arte extraño?
—Tendrías mi apoyo al igual que tu hijo.
—¿Cómo podemos estar seguros de la verdad de tu promesa?
La voz de Stilgar perdió algo de su razonabilidad y rozó los umbrales de la amargura.
—Aquí, mujer, no tenemos papeles ni contratos. Nosotros no hacemos promesas al anochecer
para olvidarlas con el alba. Cuando un hombre dice algo, es un contrato. Como jefe de mi pueblo, él
está ligado a mi palabra. Enséñanos tu extraño arte, y tendrás refugio entre nosotros tanto tiempo
como lo desees. Tu agua se mezclará con nuestra agua.
—¿Puedes hablar por todos los Fremen? —preguntó Jessica.
—Con el tiempo, es posible. Pero sólo mi hermano, Liet, habla por todos los Fremen. Aquí, sólo
puedo prometerte el secreto. Mi gente no hablará de vosotros a ningún otro sietch. Los Harkonnen
han vuelto a Dune por la fuerza, y vuestro Duque está muerto. Se dice que también vosotros habéis
muerto en una M adre tormenta. El cazador ya no persigue a su presa muerta.
Hay una protección en eso, pensó Jessica. Pero esta gente tiene buenas comunicaciones, y
siempre puede ser enviado un mensaje.
—Imagino que se ha puesto precio a nuestras cabezas —dijo ella.
Stilgar permaneció silencioso, y ella casi pudo ver los pensamientos que giraban en su cabeza,
sintiendo cómo los músculos tironeaban en sus manos.
—Lo repito de nuevo —dijo al cabo de un momento—: os he dado la palabra de la tribu. Mi
gente conoce ahora vuestro valor. ¿Qué podrían ofrecernos los Harkonnen? ¿Nuestra libertad? ¡Ja!
No, vosotros sois el taqwa, que puede proporcionarnos más cosas que toda la especia que hay en los
cofres de los Harkonnen.
—Entonces os enseñaré mi arte de combatir —dijo Jessica, y captó la inconsciente intensidad
ritual de sus palabras.
—Ahora, ¿vas a soltarme?
—Así sea —dijo Jessica. Lo liberó y dio un paso hacia un lado, mostrándose a la vista de todo el

grupo reunido en la depresión. Esta es la prueba mashad, pensó. Pero Paul debe saber cómo son esa
gente, aunque yo tenga que morir para que lo sepa.
En el tenso silencio, Paul se inclinó hacia adelante para ver mejor a su madre. Al moverse, oyó
una respiración afanosa, que se cortó bruscamente sobre él, en la vertical de la pared rocosa, y
entrevió una sombra que se recortaba contra las estrellas.
—¡Tú, el de ahí arriba! —resonó la voz de Stilgar en la depresión—. Deja de dar caza al
muchacho. Va a bajar ahora mismo.
—Pero Stil, no puede estar lejos de… —respondió desde las tinieblas una voz de joven o de
muchacha.
—¡He dicho que lo dejes, Chani! ¡Especie de hueva de lagartija!
Hubo una imprecación susurrada sobre Paul, y luego una voz muy baja:
—¡Llamarme a mí hueva de lagartija! —pero la sombra desapareció.
Paul volvió su atención hacia la depresión, donde Stilgar era una sombra gris al lado de su madre.
—Venid todos —llamó Stilgar—. Se volvió hacia Jessica—. Y ahora soy yo quien te pregunta a
ti: ¿cómo podemos estar nosotros seguros de que cumplirás tu mitad en nuestro trato? Sois vosotros
quienes vivís entre papeles y contratos desprovistos de valor que…
—Nosotras las Bene Gesserit no rompemos tampoco nuestras promesas —dijo Jessica.
Hubo un tenso silencio, lleno de murmullo de voces:
—¡Una bruja Bene Gesserit!
Paul empuñó el arma de la que se había apoderado y la apuntó hacia la oscura silueta de Stilgar,
pero el hombre y sus compañeros permanecieron inmóviles, mirando a Jessica.
—Es la leyenda —dijo alguien.
—La Shadout Mapes informó esto de ti —dijo Stilgar—. Pero algo tan importante como lo que
dices debe de ser probado. Si tú eres la Bene Gesserit de la leyenda, cuyo hijo nos llevará al
paraíso… —se alzó de hombros.
Jessica suspiró, pensando: Así pues, nuestra Missionaria Protectiva ha diseminado sus válvulas
religiosas de seguridad incluso en este infierno. Bueno… nos servirán, y esta es precisamente su
finalidad.
—La vidente que os ha traído la leyenda —dijo— os la concedió bajo el vínculo del karama y del
ijaz, el milagro y la inmutabilidad de la profecía… eso lo sé. ¿Queréis un signo?
Las aletas de la nariz del hombre se dilataron bajo el claro de luna.
—No hay tiempo para ritos —murmuró.
Jessica recordó un mapa que le había mostrado Kynes mientras organizaba la vía de escape de
emergencia. Cuánto tiempo parecía haber pasado desde entonces. Había un lugar llamado «Sietch
Tabr» en el mapa, y al lado una anotación: «Stilgar».
—Tal vez cuando lleguemos al Sietch Tabr —dijo.
La revelación lo impresionó, y Jessica pensó: ¡Si tan sólo supiera los trucos que usamos! Debía
ser hábil esa Bene Gesserit de la Missionaria Protectiva. Estos Fremen están magníficamente
preparados para creernos.
Stilgar se agitó, inquieto.
—Tenemos que irnos ya.
Ella asintió, a fin de que él comprendiera que se ponían en marcha con su permiso.

El hombre miró hacia arriba en el macizo, casi directamente hacia la cornisa rocosa donde estaba
agazapado Paul.
—Puedes bajar ya, muchacho. —Volvió su atención hacia Jessica, hablando con tono de disculpa
—: Tu hijo ha hecho un ruido increíble escalando. Tiene mucho que aprender si no quiere ponernos a
todos en peligro… pero es joven.
—No hay duda de que tenemos mucho que enseñarnos los unos a los otros —dijo Jessica—.
Ahora deberías ocuparte de tu compañero. M i ruidoso hijo lo ha desarmado un tanto brutalmente.
Stilgar se volvió bruscamente, haciendo ondear su capucha.
—¿Dónde?
—Tras esos arbustos —indicó ella.
—Id a ver —Stilgar hizo una seña a dos de sus hombres. Miró a los demás, identificándolos—.
Falta Jamis. —M iró a Jessica—. También tu cachorro conoce tu extraño arte.
—Y observarás que tampoco se ha movido de donde está, pese a tus órdenes —dijo Jessica.
Los dos hombres que había enviado Stilgar regresaron llevando a un tercero que se tambaleaba y
jadeaba. Stilgar le dirigió una breve mirada y luego volvió su atención a Jessica.
—El hijo sólo obedece tus órdenes, ¿eh? Bueno. Conoce la disciplina.
—Paul, puedes bajar ahora —dijo Jessica.
Paul se irguió, emergiendo al claro de luna y deslizando el arma Fremen en su cintura. Al volverse,
otra figura apareció de entre las rocas y le hizo frente.
A la luz de la luna y al gris de la piedra, Paul vio una delgada figura con ropas Fremen, un rostro
escondido entre las sombras que lo miraba bajo su capucha, y la boca de un arma de proyectiles
apuntada hacia él asomando entre las ropas.
—Soy Chani, hija de Liet.
La voz era melodiosa, con una chispa de alegría.
—No te hubiera permitido hacer daño a mis compañeros —dijo.
Paul tragó saliva. La figura ante él se volvió al claro de luna y vio un rostro de elfo, unos ojos
negros y profundos. Lo familiar de aquel rostro que había aparecido innumerables veces en sus
visiones prescientes sorprendió a Paul, inmovilizándole. Recordó la rabiosa bravata con que en una
ocasión había descrito aquel rostro soñado por él a la Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam,
añadiendo:
—La encontraré.
Y ahora estaba allí, ante él, pero este encuentro no lo había soñado.
—Has sido más ruidoso que un Shai-Hulud enfurecido —dijo ella—. Y has elegido el camino más
difícil para subir. Sígueme: te mostraré el camino para bajar.
Salió de la hendidura ayudándose con manos y pies, y siguió su ondeante ropa entre el paisaje
rocoso. Parecía moverse como una gacela, danzando entre las rocas. Paul sintió que la sangre afluía a
su rostro y dio las gracias a la oscuridad de la noche.
¡Esa chica! Era como un toque del destino. Se sintió como cogido por una ola, en armonía con un
movimiento que parecía exaltar sus pensamientos.
Poco después se encontraba entre los Fremen, al fondo de la depresión.
Jessica dirigió a Paul una pálida sonrisa, pero al hablar lo hizo a Stilgar:
—Creo que será un buen intercambio de enseñanzas. Espero que tú y tu gente no estéis irritados

por nuestra violencia. Pareció… necesario. Estabais a punto de… cometer un error.
—Salvar a alguien del error es un regalo del paraíso —dijo Stilgar. Tocó sus labios con su mano
izquierda, mientras tomaba el arma de la cintura de Paul con la otra mano y la arrojaba a un
compañero—. Tendrás tu propia pistola maula cuando la hayas merecido, muchacho.
Paul estuvo a punto de decir algo, dudó, recordó las enseñanzas de su madre. Los inicios son
siempre momentos delicados.
—Mi hijo tiene todas las armas que necesita —dijo Jessica. Miró a Stilgar, forzándolo a recordar
cómo se había apoderado Paul del arma.
Stilgar miró al hombre desarmado por Paul, Jamis. Estaba de pie a un lado, con la cabeza baja, la
respiración jadeante.
—Eres una mujer difícil —dijo. Alzó su mano izquierda hacia un compañero, haciendo chasquear
los dedos—. Kushti bakka te.
Más chakobsa, pensó Jessica.
El hombre puso dos cuadrados de tela en la mano de Stilgar. Este los enrolló entre sus dedos y
anudó el primero alrededor del cuello de Jessica, bajo la capucha, anudando el otro alrededor del
cuello de Paul de la misma forma.
—Ahora lleváis el pañuelo del bakka —dijo—. Si tuviéramos que separarnos, seréis reconocidos
como pertenecientes al sietch de Stilgar. Hablaremos de armas en otra ocasión.
Avanzó entre sus hombres, inspeccionándolos, y le entregó a uno de ellos la Fremochila de Paul
para que se la llevara.
Bakka, pensó Jessica, reconociendo el término religioso: Bakka… el que llora. Captó como el
simbolismo de los pañuelos les unía. ¿Pero por qué ha de unirnos el llanto?, se preguntó.
Stilgar se acercó a la joven que había turbado a Paul y le dijo:
—Chani, toma al muchacho-hombre bajo tus alas. Vela por él.
Chani tocó el brazo de Paul.
—Vamos, muchacho-hombre.
Paul reprimió la cólera en su voz.
—M i nombre es Paul —dijo—. Será mejor que tú…
—Nosotros te daremos un nombre, pequeño hombre —dijo Stilgar—, en el tiempo del nihma, en
la prueba de aquí.
La prueba de la razón, tradujo Jessica. Y de improviso la necesidad de afirmar la superioridad de
Paul barrió toda otra consideración.
—¡M i hijo ha superado la prueba del gom jabbar! —gritó.
En el profundo silencio que siguió, supo que los había alcanzado muy en el fondo de su corazón.
—Hay muchas cosas que ignoramos los unos de los otros —dijo Stilgar—. Pero nos estamos
entreteniendo demasiado. El sol del día no debe encontrarnos al abierto. —Se acercó al hombre al que
Paul había golpeado y preguntó—: Jamis, ¿puedes andar?
—M e cogió por sorpresa —dijo éste con un gruñido—. Fue un accidente. Puedo andar.
—No fue un accidente —dijo Stilgar—. Te hago responsable con Chani de la seguridad del
muchacho, Jamis. Esta gente está bajo mi protección.
Jessica miró al hombre, Jamis. Era la voz que había discutido con Stilgar en las rocas. Era una voz
que hablaba de muerte. Y Stilgar había tenido que imponer toda su autoridad con aquel Jamis.

Stilgar pasó nuevamente revista a su grupo, señalando a dos hombres.
—Larus y Farrukh, iréis detrás y borraréis nuestras huellas. Aseguraos de que no quede ninguna.
Prestad mayor atención de lo acostumbrado… llevamos con nosotros a dos personas que no han sido
adiestradas. —Se volvió, alzó una mano y señaló al lado opuesto de la depresión—. En formación,
con guardias a los dos flancos. Debemos llegar a la Caverna de la Cresta antes del alba.
Jessica se situó al paso con Stilgar, contando las cabezas. Eran cuarenta Fremen… con ella y Paul
cuarenta y dos. Y pensó: M archan como una compañía militar… incluso la chica, Chani.
Paul se situó detrás de Chani. La penosa impresión de haberse dejado coger por la espalda se
estaba mitigando. En su mente estaba ahora el recuerdo de las palabras gritadas por su madre: «¡Mi
hijo ha superado la prueba del gom jabbar!». La mano empezó a escocerle ante el recuerdo del atroz
dolor.
—Fíjate por donde andas —siseó Chani—. No roces ningún arbusto o dejarás una huella de
nuestro paso.
Paul tragó saliva, asintiendo.
Jessica prestaba oído al sonido de los pasos, distinguiendo los suyos y los de Paul,
maravillándose de la forma como se movían los Fremen. Eran cuarenta atravesando la depresión, pero
sólo se oían los sonidos naturales del lugar. Sus ropas, flotando entre las sombras, parecían
fantasmales velos. Su destino era el Sietch Tabr… el sietch de Stilgar.
La palabra giró y volvió a girar en su mente: sietch. Era un término chakobsa, inmutable por
largos siglos en el antiguo lenguaje de los cazadores. Sietch: un lugar de reunión en los momentos de
peligro. Las profundas implicaciones de la palabra y del lenguaje comenzaban apenas a tener un
significado para ella después de la tensión de su encuentro.
—Avanzamos aprisa —dijo Stilgar—. Con la ayuda de Shai-Hulud, estaremos en la Caverna de la
Cresta antes del alba.
Jessica asintió, reservando sus fuerzas, consciente del tremendo cansancio que sólo conseguía
superar gracias a su voluntad… y, tuvo que admitirlo, por la especial embriaguez del momento. Su
mente se concentró en el valor de aquella gente, recordando todo lo que le había sido revelado de la
cultura Fremen.
Todos ellos, pensó, una cultura entera adiestrada en un orden militar. ¡Qué inestimable potencia
para un Duque en el exilio!

32
Los Fremen eran supremos en aquella cualidad que los antiguos llamaban
« spannungsbogen» … que es la demora que se impone uno mismo entre el deseo de algo y
el acto de conseguirlo.
De La sabiduría de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Al alba se acercaban a la Caverna de la Cresta, avanzando a través de la pared de la depresión por una
hendidura tan estrecha que los obligaba a ir de lado. Jessica vio que Stilgar destacaba guardias a la
pálida luz del alba, y los siguió por un momento con la mirada mientras iniciaban la escalada del
contrafuerte.
Paul volvió la mirada hacia arriba, observando la suave luz gris azul del cielo que la montaña
parecía partir en dos.
Chani tiró de sus ropas para que se apresurara.
—No te entretengas —dijo—. Es casi de día.
—¿Dónde han ido los hombres que han escalado por encima de nosotros? —murmuró Paul.
—El primer turno de guardia del día —dijo ella—. ¡Y ahora, apresúrate!
Una guardia al exterior, pensó Paul. Inteligente. Pero hubiera sido mejor acercarnos al lugar en
grupos separados. Menos riesgos de que nuestras fuerzas puedan ser aniquiladas. Se detuvo un
instante en aquel pensamiento, dándose cuenta de que era un pensamiento de guerrilla, y recordó que
el temor de su padre había sido precisamente el de que los Atreides se vieran convertidos en esto, una
casa de guerrilla.
—Aprisa —susurró Chani.
Paul apresuró el paso, sintiendo el roce de las ropas tras él. Pensó en aquellas palabras del sirat
que había leído en la minúscula Biblia Católica Naranja de Yueh:
«El Paraíso a mi derecha, el Infierno a mi izquierda, y el Angel de la Muerte tras de mí». Repitió
varias veces la cita en su mente.
Franquearon una curva, y el pasaje se hizo más ancho. Stilgar estaba de pie a un lado, indicando
una abertura baja de ángulos rectos.
—¡Aprisa! —siseó—. Seremos como conejos en una jaula si una patrulla nos sorprende aquí.
Paul se agachó y siguió a Chani dentro de la caverna, iluminada por una débil luz gris que
provenía de algún punto ante ellos.
—Puedes alzarte —dijo ella.
Se irguió, estudiando el lugar: una amplia y profunda cavidad, con un techo abovedado que estaba
fuera del alcance de la mano tendida hacia arriba. La gente se dispersó entre las sombras. Paul vio a su
madre de pie a un lado, examinando a sus compañeros. Y observó que evitaba mezclarse con los
Fremen, pese a que iban vestidos del mismo modo. Su forma de moverse seguía teniendo la misma
gracia, la misma fuerza de siempre.
—Encuentra un lugar para descansar y no molestar, muchacho-hombre —dijo Chani—. Aquí hay
comida —puso en su mano un par de bocados envueltos en hojas. Olían fuertemente a especia.
Stilgar apareció detrás de Jessica y dio una orden a un grupo a su izquierda.

—Sellad la puerta y ocupaos del control de la humedad. —Se volvió hacia otro Fremen—: Lemil,
trae los globos. —Tomó a Jessica por el brazo—: Quiero enseñarte algo, extraña mujer. —La empujó
alrededor de una prominencia rocosa hacia la fuente de luz.
Jessica se halló ante otra hendidura de la roca que se abría al exterior, muy alta en la pared cortada
a pico, sobre otra depresión de diez o doce kilómetros de ancho. La depresión estaba rodeada por
altos farallones. Grupos de plantas estaban diseminados por toda su superficie.
Mientras contemplaba la depresión a la grisácea luz del alba, el sol surgió por encima de la lejana
escarpadura, iluminando un paisaje de rocas y arena color terracota. Y notó como el sol de Arrakis
surgía tan rápidamente que parecía saltar sobre el horizonte.
Esto es debido a que nosotros querríamos retenerlo, pensó. La noche es más segura que el día.
Se sorprendió soñando en un arco iris, en aquel lugar que nunca debía haber conocido la lluvia. Debo
suprimir esta nostalgia, pensó. Es una debilidad. No puedo permitirme el ser débil.
Stilgar la aferró del brazo y señaló hacia la depresión.
—¡Allá! ¡Observa, los verdaderos drusos!
Ella miró hacia donde él señalaba, viendo algo que se movía: gente en el fondo de la depresión,
huyendo de la claridad del día, buscando las sombras de las rocas al pie del otro farallón. A pesar de
la distancia, sus movimientos se divisaban claramente en el límpido aire. Sacó sus binoculares de
entre sus ropas, y enfocó las lentes de aceite hacia aquellos lejanos hombres. Los pañuelos flotaban
como multicolores mariposas.
—Ese es nuestro hogar —dijo Stilgar—. Estaremos allí esta noche. —Contempló la depresión,
tirando de su bigote—. Mi gente ha trabajado más que de costumbre. Esto quiere decir que no habrá
patrullas por los alrededores. Cuando los haya advertido se prepararán para recibirnos.
—Tu gente tiene una buena disciplina —dijo Jessica. Bajó los binoculares, viendo que Stilgar la
estaba observando.
—Obedecen a las leyes de preservación de la tribu —dijo él—. Así es como elegimos a nuestros
jefes. El jefe es aquel que es más fuerte, el que procura agua y seguridad —fijó su atención en el
rostro de ella.
Jessica sostuvo su mirada, notando sus ojos desprovistos de blanco, los párpados manchados, la
barba y el bigote llenos de polvo, el tubo fijado a su nariz y que se hundía en el destiltraje.
—¿He comprometido tu posición de jefe venciéndote, Stilgar? —preguntó ella.
—No me habías desafiado —dijo él.
—Es importante que un jefe conserve el respeto de sus hombres —dijo ella.
—No hay ninguno de esos piojosos de arena que yo no pueda revolcar por el suelo —dijo Stilgar
—. Venciéndome a mí, nos has vencido a todos nosotros. Ahora todos esperan de ti… tu extraño
arte… y algunos se sienten curiosos por saber si vas a desafiarme.
Ella sopesó las implicaciones.
—¿A un combate formal?
Él asintió.
—No te lo aconsejo, porque no te seguirían. Tú no eres de la arena. Lo han podido ver en nuestra
marcha nocturna.
—Gente práctica —dijo ella.
—Es cierto. —Miró hacia la depresión—. Conocemos nuestras necesidades. Pero los

pensamientos no son tan profundos ahora que estamos tan cerca de casa. Hemos perdido demasiado
tiempo en entregar nuestra cuota de especia a los comerciantes libres para esa maldita Cofradía…
cuyos rostros se vuelvan negros por siempre.
Jessica se inmovilizó en el acto de volverse hacia otro lado y miró fijamente a su rostro.
—¿La Cofradía? ¿Qué tiene que ver la Cofradía con vuestra especia?
—Es una orden de Liet —dijo Stilgar—. No sabemos la razón, pero es algo que tiene un gusto
amargo para nosotros. Pagamos a la Cofradía una cantidad monstruosa en especia para que ningún
satélite nos espíe desde el cielo y sepa lo que hacemos en la superficie de Arrakis.
Ella sopesó sus palabras, recordando lo que Paul había dicho para explicar el hecho de que el cielo
arrakeno estuviera limpio de satélites.
—¿Y qué hacéis en la superficie de Arrakis que no pueda ser visto?
—La cambiamos… lenta pero seguramente… para adaptarla a la vida humana. Nuestra
generación no lo verá, ni tampoco nuestros hijos, ni los hijos de nuestros hijos, ni los hijos de los
hijos de nuestros hijos… pero llegará el día. —Su ausente mirada vagó por la depresión—. Agua al
cielo abierto, y plantas verdes, y gente caminando libremente sin destiltrajes.
Este es pues el sueño de Liet-Kynes, pensó Jessica. Y dijo:
—La corrupción es peligrosa; su precio tiende a aumentar cada vez más.
—Aumenta —dijo él—, pero la manera más lenta es la más segura.
Jessica se volvió, mirando la depresión, intentando verla tal como la veía Stilgar en su
imaginación. Vio tan sólo las manchas ocre y gris de las distantes rocas, y un repentino movimiento
en el cielo sobre los farallones.
—Ahhhh… —dijo Stilgar.
Al principio, Jessica pensó en un vehículo de patrulla, pero luego se dio cuenta de que se trataba
de un espejismo… otro paisaje suspendido sobre el arenoso desierto, un lejano verde tremolante y, a
media distancia, un enorme gusano avanzando por la superficie con algo que parecían ropas Fremen
ondeando en su lomo.
El espejismo se desvaneció.
—Sería mejor cabalgar —dijo Stilgar—, pero no podemos permitir un hacedor dentro de esta
depresión. Así que tendremos que caminar de nuevo esta noche.
Hacedor… este es el nombre que le dan al gusano, pensó ella.
Midió la importancia de aquella palabra, la afirmación de que no podían permitir un gusano en su
depresión. Ahora comprendía lo que había visto en el espejismo… Fremen cabalgando a lomos de un
gigantesco gusano. Necesitó todo su control para no traicionar el shock de lo que implicaba aquello.
—Debemos volver con los demás —dijo Stilgar—. De otro modo, mi gente podría sospechar que
te estoy seduciendo. Algunos ya se sienten celosos porque mis manos rozaron tu belleza la pasada
noche, mientras luchábamos en la Depresión de Tuono.
—¡Ya basta! —cortó Jessica.
—No quería ofenderte —dijo Stilgar, y su voz era gentil—. Entre nosotros nunca tomamos a una
mujer contra su voluntad… y contigo… —se alzó de hombros—… ni siquiera esta convención
cuenta.
—No olvides que yo era la dama de un duque —dijo ella, pero su voz era más tranquila.
—Como quieras —dijo él—. Ya es tiempo de sellar esta abertura para permitir una relajación de

la disciplina de los destiltrajes. M i gente necesita descansar confortablemente hoy. Sus familias no les
concederán un instante de respiro mañana.
El silencio flotó entre ellos.
Jessica miró al paisaje iluminado por el sol. Había algo más en la voz de Stilgar… la inexpresada
oferta de algo distinto a protección. ¿Quizá necesitaba una mujer? Comprendió que ella podría
cumplir muy bien con aquel papel. Sería una forma de resolver cualquier conflicto sobre la jefatura de
la tribu: la hembra alineada junto al macho.
¿Pero qué ocurriría entonces con Paul? ¿Cuáles eran al respecto las reglas de parentesco? ¿Y qué
ocurriría con la hija aún no nacida que llevaba en su seno desde hacía unas semanas? ¿Con la hija de
un Duque muerto? Hizo frente al verdadero significado de aquella nueva criatura que crecía en ella, el
auténtico origen que había permitido aquella concepción. Conocía cual era… había cedido al profundo
instinto de todas las criaturas enfrentadas a la muerte: alcanzar la inmortalidad a través de la progenie.
El impulso de la fertilidad de las especies siempre había triunfado en ellas.
Jessica miró a Stilgar y vio que estaba estudiándola, esperando. Una hija nacida aquí de una
mujer casada con tal hombre… ¿cuál sería su destino?, se preguntó. ¿Intentaría obstaculizar las
obligaciones a las cuales está sometida una Bene Gesserit?
Stilgar carraspeó, revelando haber intuido la mayor parte de las preguntas que se hacía ella
mentalmente.
—Lo más importante en un jefe es lo que ha hecho de él un jefe: Las necesidades de su pueblo. Si
me enseñas tus poderes, llegará un día en que uno de los dos tendrá que desafiar al otro. Preferiría
otra alternativa.
—¿Acaso existen varias alternativas? —preguntó ella.
—La Sayyadina —dijo él—. Nuestra Reverenda M adre es vieja.
¡Su Reverenda Madre!
Antes de que pudiera replicar; él dijo:
—No me ofrezco necesariamente como compañero. No es nada personal, aunque tú eres hermosa
y deseable. Pero si te convirtieras en una de mis mujeres, esto podría conducir a que algunos de mis
hombres más jóvenes creyeran que me preocupo más de los placeres de la carne que de las
necesidades de la tribu. Incluso ahora están mirándonos y escuchándonos.
Un hombre que medita sus decisiones y las consecuencias, pensó ella.
—Hay algunos, entre los jóvenes de mi tribu, que han alcanzado la edad de los pensamientos
salvajes —dijo él—. Han de ser guiados cautelosamente durante este período. No debo darles ninguna
razón válida para desafiarme. Porque entonces tendré que matar o herir a algunos de ellos. Esta no es
una forma razonable de actuar para un jefe, si puede evitarla honorablemente. Un jefe, comprende, es
lo que diferencia a un pueblo de una turba. Mantiene el nivel de individualidad. Demasiada poca
individualidad, y el pueblo se convierte en una turba.
Sus palabras, la profundidad de su consciencia, el hecho de que hablara tanto para ella como para
los que escuchaban secretamente, obligaron a Jessica a reevaluarlo.
Tiene valía, pensó. ¿Dónde habrá aprendido este equilibrio interno?
—La ley que establece nuestro modo de elegir un jefe es una ley justa —dijo Stilgar—. Pero a
veces ocurre que esta justicia no es lo que el pueblo necesita en un momento determinado.
Actualmente, lo que más necesitamos es crecer y prosperar, a fin de extender nuestras fuerzas por un

territorio cada vez más amplio.
¿Cuáles son sus antepasados?, se preguntó ella. ¿Cómo se obtiene tal raza?
—Stilgar —dijo—, te he subestimado.
—Eso sospechaba —dijo él.
—Aparentemente, cada uno de nosotros ha subestimado al otro —dijo ella.
—Quisiera poner fin a todo esto —dijo Stilgar—. Quisiera ser tu amigo… y ofrecerte mi
confianza. Me gustaría que naciera entre nosotros ese respeto que crece en el pecho sin exigir la
mezcla de sexos.
—Comprendo —dijo ella.
—¿Tienes confianza en mí?
—Siento que eres sincero.
—Entre nosotros —dijo él—, las Sayyadina, cuando no representan la autoridad oficial, tienen
derecho a un lugar de honor. Enseñan. Mantienen la potencia de Dios entre nosotros —se tocó el
pecho.
Este es el momento de aclarar el misterio de su Reverenda Madre, pensó Jessica. Dijo:
—Has hablado de vuestra Reverenda M adre… y he oído alusiones a leyendas y profecías.
—Se ha dicho que una Bene Gesserit y su hijo detentan la llave de nuestro futuro —dijo él.
—¿Crees que yo sea esa Bene Gesserit?
Observó el rostro del hombre, pensando: El brote joven muere muy fácilmente. Los inicios son
siempre tiempos de gran peligro.
—No lo sabemos —dijo él.
Ella asintió, pensando: Es un hombre honrado. Quiere un signo de mí pero no influenciará al
destino dándome él este signo.
Jessica volvió la cabeza y miró a través de la hendidura hacia las sombras doradas, las sombras
púrpuras, la vibración del polvoriento aire de la depresión. Su mente fue repentinamente invadida por
una prudencia felina. Conocía el canto de la Missionaria Protectiva, sabía cómo adaptar las técnicas
de la leyenda y del miedo para sus necesidades más inmediatas, pero captó que en aquel lugar se
habían producido cambios… como si alguien hubiera venido entre aquellos Fremen y se hubiera
servido para sus propias necesidades de la impronta dejada por la M issionaria Protectiva.
Stilgar carraspeó.
Jessica captó su impaciencia, comprendió que el día estaba avanzando y que los hombres querían
sellar aquella abertura. Era el tiempo de jugar audazmente, y fue consciente de lo que necesitaba:
algún dar al-hikman, alguna escuela de traducción que le permitiera…
—Adab —susurró.
Su mente pareció replegarse de pronto sobre sí misma. Reconoció la sensación, y su pulso se
aceleró. Nada en todo el adiestramiento Bene Gesserit iba acompañado de una señal como aquella.
Podía ser tan sólo el adab, la memoria que se despertaba por sí misma a la llamada. Se abandonó y
dejó que las palabras surgieran de su boca.
—Ibn qirtaiba —dijo—, tan lejos como el lugar donde termina el polvo —alzó un brazo,
liberándolo de los pliegues de su ropa, vio a Stilgar desorbitar sus ojos, oyó el roce de muchas ropas a
su espalda—, veo un… Fremen con el libro de los ejemplos —entonó—. Lo lee a al-Lat, el sol al que
ha desafiado y dominado. Lo lee a los Sadus del Juicio, y esto es lo que lee:

Mis enemigos son como hojas verdes devoradas
Creciendo en el camino de la tormenta.
¿No habéis visto lo que ha hecho nuestro Señor?
Ha enviado la pestilencia sobre aquellos
Que han tramado contra nosotros.
Ahora son como pájaros dispersados por el cazador.
Sus complots son cebo envenenado
que todas las bocas rechazan.
Se sintió invadida por un temblor. Dejó caer su brazo. Detrás de ella, en las profundas sombras
de la caverna, le llegó en respuesta un murmullo de muchas voces:
—Sus obras han sido destruidas.
—El fuego de Dios monta en tu corazón —dijo ella. Y pensó: Ahora la cosa va bien encaminada.
—El fuego de Dios nos ilumina —fue la respuesta.
Ella asintió.
—Tus enemigos caerán.
—Bi-lal kaifa —respondieron.
En el repentino silencio, Stilgar se inclinó ante ella.
—Sayyadina —dijo—. Si Shai-Hulud lo acepta, podrás dar el paso interior como Reverenda
M adre.
Paso interior, pensó ella. Una extraña manera de expresarse. Pero el resto se corresponde
bastante bien con el canto. Y sintió una cínica amargura por lo que acababa de hacer. Nuestra
Missionaria Protectiva falla raras veces. Ha preparado un lugar para nosotras en este desolado
mundo. Cavado con la ayuda de la plegaria del salat. Ahora… debo llevar adelante el papel de
Auliya, la Amiga de Dios… la Sayyadina de ese pueblo vagabundo tan impregnado por las profecías
Bene Gesserit que incluso dan el nombre de Reverenda Madre a sus sacerdotisas.
Paul permanecía al lado de Chani en las sombras de la caverna. Conservaba aún el sabor de la
comida que ella le había dado: carne de pájaro y cereales amasados con miel de especia y envueltos en
una hoja. Comiendo aquello, se había dado cuenta de que nunca antes había absorbido tal
concentración de especia, y por un instante había sentido miedo. Sabía lo que aquella esencia podía
hacer con él… el cambio de la especia que empujaría a su mente hacia una mayor consciencia
presciente.
—Bi-lal kaifa —susurró Chani.
La miró, y vio la emoción con la cual los Fremen escuchaban las palabras de su madre. Tan sólo el
hombre llamado Jamis se mantenía aparte, inmóvil, con los brazos cruzados sobre su pecho.
—Duy yakha hin mange —susurró Chani—. Duy punra hin mange. Tengo dos ojos. Tengo dos
pies.
Y miró a Paul con ojos de estupor.
Paul inspiró profundamente, intentando reprimir aquella tormenta que había en su interior. Las
palabras de su madre habían desencadenado el efecto de la esencia de especia, y su voz había danzado
en él como las sombras de una fogata. Había percibido el cinismo en ella… ¡la conocía tan bien!…
pero nada podía detener aquella transformación iniciada con algunos bocados de comida.

¡La terrible finalidad!
La sentía, aquella consciencia racial a la cual no podía escapar. Aquella mente suya tan aguda,
aquel flujo de informaciones, la fría precisión de su conocimiento. Se dejó deslizar hasta el suelo,
apoyando su espalda en la roca, abandonándose. Su consciencia fluyó hacia aquel estrato intemporal
desde el cual podía ver el tiempo, percibir y sentir abiertos ante él los vientos del futuro… los
vientos del pasado: pasado, presente y futuro vistos a través de un solo ojo… todos ellos
combinados en una visión trinocular que le permitía ver el tiempo como si se hubiera convertido en
espacio.
Existía el peligro, lo sentía, de ir demasiado lejos, por lo que tenía que aferrarse desesperadamente
al presente, sintiendo la imprecisa distorsión de la experiencia, el fluir del momento, la continua
solidificación del lo-que-es en el perpetuo-era.
Aferrándose al presente, percibió por primera vez la monumental regularidad del movimiento del
tiempo, complicada por vórtices, olas, flujos y reflujos, como la resaca batiendo contra los arrecifes.
Esto le proporcionó una nueva comprensión de su presciencia, y percibió la fuente del ciego fluir del
tiempo, la fuente del error en él, con una inmediata sensación de miedo.
La presciencia, comprendió, era una iluminación que incorporaba los límites de lo que revelaba…
una combinación de exactitud y de errores significativos. Una especie de indeterminación de
Heisenberg intervenía: la propia energía de sus visiones alteraba, en el mismo instante de producirse,
lo que veía.
Y lo que veía era el nexo temporal de aquella caverna, un rebullir de posibilidades concentrado allí,
en el cual la acción más imperceptible —un parpadeo, una palabra irreflexiva, un grano de arena mal
situado— actuaba como una gigantesca palanca, a través de todo el universo conocido. La violencia
estaba presente con un número tal de variantes que el más mínimo movimiento desencadenaba
inmensas alteraciones en el esquema.
Esta visión lo empujó a una absoluta inmovilidad, pero incluso esta inmovilidad era una acción
que tendría sus consecuencias.
Innumerables consecuencias… líneas divergentes dimanando de aquella caverna, y a lo largo de
gran parte de aquellas líneas de consecuencia pudo ver su propio cadáver, con sangre derramándose
de una horrenda herida de cuchillo.

33
Mi padre, el Emperador Padishah, tenía setenta y dos años y no aparentaba más de treinta y
cinco cuando decidió la muerte del Duque Leto y la restitución de Arrakis a los Harkonnen.
Raramente aparecía en público con otro atuendo que un uniforme Sardaukar y un yelmo de
Burseg, negro, con el león Imperial en oro en su cimera. El uniforme era un desafiante
recuerdo de cuál era la fuente de su poder. Pero no siempre se mostraba tan agresivo. Cuando
quería, sabía irradiar simpatía y sinceridad, pero en estos últimos tiempos, a muchos años de
distancia, me pregunto a menudo si todo en él era como parecía. Pienso más bien que era un
hombre que luchaba constantemente contra los barrotes de una jaula invisible. No hay que
olvidar que era el Emperador, la cabeza de una dinastía cuyos orígenes se perdían en el
tiempo. Pero nosotros le negamos un hijo legítimo. ¿No es este el más terrible fracaso que
pueda sufrir un jefe? Mi madre obedeció a sus Hermanas Superiores allí donde desobedeció
Dama Jessica. ¿Cuál de las dos fue más fuerte? La historia ya ha contestado a esta pregunta.
En la casa de mi padre, por la P RINCESA IRULAN

Jessica se despertó en la oscuridad de la caverna, sintiendo el agitarse de los Fremen a su alrededor, el
acre olor de los destiltrajes. Su sentido del tiempo le informó que afuera la noche llegaría muy pronto,
aislada del desierto por las placas de plástico que capturaban la humedad de sus cuerpos en sus
superficies.
Se dio cuenta de que se había permitido abandonarse al sueño relajador después de la gran fatiga,
y esto sugería que inconscientemente aceptaba su seguridad personal en el seno de la gente de Stilgar.
Se volvió en la hamaca que había formado con sus ropas, se dejó deslizar hasta el suelo rocoso y se
calzó sus botas del desierto.
Debo recordar aflojar a medias los cierres de mis botas a fin de facilitar la acción de bombeo de
mi destiltraje, pensó. Hay tantas cosas que debo recordar.
Tenían aún en la boca el sabor de su comida de la mañana: la carne de pájaro con cereal amasado
con miel de especia —todo ello enrollado en una hoja—, y se dio cuenta de que el tiempo allí estaba
invertido: la noche era el día de actividad y el día el tiempo de reposo.
La noche esconde; la noche es más segura.
Soltó sus ropas de los puntos de fijación en el nicho de roca, tanteó hasta encontrar la parte alta
del vestido y se lo puso.
¿Cómo enviar un mensaje a las Bene Gesserit?, se preguntó. Tenía que informar de su fuga y del
refugio arrakeno que había encontrado.
Al otro lado de la caverna se encendieron algunos globos. Vio gente moviéndose, y entre ella a
Paul, ya vestido, con la capucha echada hacia atrás, revelando el aquilino perfil de los Atreides.
Se había comportado de una forma un tanto extraña antes de retirarse, pensó. Ausente. Como si
hubiera regresado de entre los muertos, no aún del todo consciente, con los ojos vítreos,
semicerrados, vueltos hacia su interior. Esto le recordó lo que le había dicho acerca de la dieta
impregnada en especia: adictiva.
¿Tendrá otros efectos colaterales?, se preguntó. Ha dicho que existía alguna relación con sus
facultades prescientes, pero ha permanecido extrañamente silencioso respecto a sus visiones.
Stilgar surgió de las sombras a su derecha, avanzando hacia el grupo bajo los globos. Jessica

observó su andar prudente, felino, el modo como sus dedos jugueteaban con su barba.
El miedo la aferró de pronto, cuando sus sentidos le revelaron las visibles tensiones en la gente
que rodeaba a Paul… los reticentes movimientos, las posiciones rituales.
—¡Tienen mi protección! —tronó Stilgar.
Jessica reconoció al hombre al que se dirigía Stilgar: ¡Jamis! Vio la rabia de Jamis en la rigidez de
sus hombros.
¡Jamis, el hombre al que Paul venció!, pensó.
—Conoces la regla, Stilgar —dijo Jamis.
—¿Quién la conoce mejor que yo? —respondió Stilgar, y había un tono apaciguador en su voz, el
intento de calmar los ánimos.
—Elijo el combate —gruñó Jamis.
Jessica se apresuró a través de la caverna, sujetando el brazo de Stilgar.
—¿Qué ocurre? —preguntó.
—Es la regla del amtal —dijo Stilgar—. Jamis exige la prueba de que vosotros sois los de la
leyenda.
—Puede elegir un paladín —dijo Jamis—. Si su paladín vence, entonces hay verdad en ella. Pero
está dicho… —miró a la gente que se apretujaba a su alrededor—… que no escogerá paladín entre los
Fremen: ¡así que tiene que ser su propio compañero!
¡Quiere un combate mano a mano con Paul!, pensó Jessica.
Soltó el brazo de Stilgar, avanzando un paso.
—Yo soy el paladín de mí misma —dijo—. El sentido es lo bastante simple como para…
—¡Tú no nos dictarás nuestras reglas! —cortó Jamis—. No, sin más pruebas que las que nos has
dado. Stilgar puede haberte sugerido esta mañana las palabras que había que decir para engañarnos, y
lo único que has tenido que hacer es repetirlas.
Podría vencerte, pensó Jessica, pero esto entraría en conflicto con su interpretación de la
leyenda. Y se preguntó de nuevo de qué modo había podido ser alterado el trabajo de la Missionaria
Protectiva en aquel planeta.
Stilgar miró a Jessica, y habló en voz baja pero de forma que todos pudieran oírle:
—Jamis es un hombre que conserva el rencor, Sayyadina. Tu hijo lo ha vencido y…
—¡Fue un accidente! —rugió Jamis—. Había brujería en la Depresión de Tuono. ¡Y ahora voy a
probarlo!
—… y yo mismo lo he vencido también —prosiguió Stilgar—. Busca en el desafío tahaddi
vengarse también de mí. Hay demasiada violencia en Jamis para que alguna vez sea un buen jefe:
demasiada ghafla, demasiada inestabilidad. Tiene su boca llena de reglas pero su corazón vuelto al
sarfa, el alejamiento de Dios. No, nunca será un buen jefe. Hasta ahora le he perdonado estas cosas
porque es un buen combatiente, pero esta rabia que le corroe lo hace peligroso para sí mismo y para
su gente.
—¡Stilgaaar! —rugió Jamis.
Y Jessica comprendió lo que intentaba Stilgar, atraer hacia él el furor de Jamis, obligarlo a
desafiarle a él en vez de a Paul.
Stilgar hizo frente a Jamis, y Jessica oyó de nuevo el deseo de apaciguar en la resonante voz.
—Jamis, es tan sólo un muchacho. Él…

—Tú le has llamado hombre —dijo Jamis—. Su madre dice que ha afrontado el gom jabbar. Su
carne es firme y rezuma agua. Aquellos que han llevado su mochila dicen que hay litrojons de agua en
ella. ¡Litrojons! Y nosotros continuamos sorbiendo nuestros bolsillos de recuperación al primer
indicio de rocío.
Stilgar miró a Jessica.
—¿Es eso cierto? ¿Hay agua en vuestra mochila?
—Sí.
—¿Litrojons?
—Dos litrojons.
—¿Qué pensabais hacer con semejante riqueza?
¿Riqueza?, pensó Jessica. Agitó la cabeza, consciente de la repentina frialdad en la voz del
hombre.
—Allí donde nací, el agua cae del cielo y corre sobre la tierra formando largos ríos —dijo—. Los
océanos son tan vastos que desde una orilla no se puede ver la otra. No he sido educada en vuestra
disciplina del agua. Nunca he tenido que pensar así.
Un suspiro se elevó de la gente reunida a su alrededor:
—El agua cae del cielo y corre sobre la tierra…
—¿Sabes que algunos de entre nosotros han perdido el agua de sus bolsillos de recuperación por
accidente, y estarán en peligro antes de haber alcanzado Tabr esta noche?
—¿Cómo podía saberlo? —Jessica agitó su cabeza—. Si la necesitan, dales el agua de nuestra
mochila.
—¿Esto es lo que pensabais hacer con vuestra riqueza?
—Pensábamos salvar vidas —dijo ella.
—No nos compraréis con vuestra agua —gruñó Jamis—. Y tú tampoco conseguirás que vuelva
mi furor hacia ti, Stilgar. Ya veo que quieres que te desafíe a ti antes de haber podido probar mis
palabras.
Stilgar hizo frente a Jamis.
—¿Estás decidido a obligar a este muchacho a combatir, Jamis? —su voz era baja, venenosa.
—Ella debe elegir un paladín.
—¿Incluso si tiene mi protección?
—Invoco la regla del amtal —dijo Jamis—. Es mi derecho.
Stilgar asintió.
—En este caso, si el muchacho no te atraviesa, tendrás que enfrentarte con mi cuchillo
inmediatamente después. Y esta vez mi hoja no se detendrá.
—No podéis hacer esto —dijo Jessica—. Paul es tan sólo…
—Tú no puedes intervenir, Sayyadina —dijo Stilgar—. Oh, sé que puedes vencerme, y también
puedes vencer a cualquiera de nosotros, pero no puedes vencernos a todos juntos. Así debe ser; es la
regla del amtal.
Jessica permaneció silenciosa, mirándolo a la verde luz de los globos, descubriendo la rigidez
demoníaca que se había apoderado de pronto de sus rasgos. Pasó su atención a Jamis, observó su
ceñuda expresión y pensó: Hubiera debido ver esto antes. Rumía. Es del tipo silencioso, de los que
trabajan en lo más profundo de sí mismos. Tendría que haber estado preparada.

—Si hieres a mi hijo —dijo— tendrás que enfrentarte conmigo. Te desafío. Te despedazaré como
a un…
—M adre —Paul avanzó, tocando su brazo—. Quizá si me explico con Jamis, entonces…
—¡Explicarte! —se burló Jamis.
Paul calló, mirando al hombre. No sentía miedo de él. Jamis parecía torpe en sus movimientos, y
había caído muy pronto en su encuentro nocturno en la arena. Pero Paul percibía aún el rebullir de los
nexos de aquella caverna, recordaba su presciente visión de sí mismo muerto por un cuchillo. Había
tan pocos caminos de escape para él en aquella visión…
—Sayyadina —dijo Stilgar—, ahora debes retirarte hacia…
—¡Deja de llamarla Sayyadina! —dijo Jamis—. Eso aún tiene que ser probado. ¡Ella conoce la
plegaria! ¿Y qué? Cualquier niño entre nosotros la sabe.
Ha hablado suficiente, pensó Jessica. Tengo su registro. Podría inmovilizarlo con una sola
palabra. Vaciló. Pero no puedo inmovilizarlos a todos.
—Entonces me responderás —dijo Jessica, y su voz era como un lamento, con una llamada en la
última palabra.
Jamis la miró, con un visible temor en su rostro.
—Te enseñaré el dolor —dijo ella en el mismo tono—. Recuerda esto mientras combates. Tu
agonía será tan grande que comparado con ella el gom jabbar será un recuerdo agradable. Te retorcerás
con todo tu…
—¡Intenta embrujarme! —gritó Jamis. Cerró el puño y lo colocó tras su oreja—. ¡Invoco el
silencio sobre ella!
—Que así sea, entonces —dijo Stilgar. Lanzó una mirada imperativa a Jessica—. Si sigues
hablando, Sayyadina, sabremos que ha sido tu brujería y tendrás que pagar. —Hizo un signo con la
cabeza para que retrocediera.
Jessica sintió algunas manos que la empujaban hacia atrás, pero se dio cuenta que lo hacían sin
agresividad. Vio a Paul separado de los demás, y el rostro de elfo de Chani inclinándose hacia él y
susurrándole algo al oído, mientras hacía una inclinación con la cabeza hacia Jamis.
Se formó un círculo. Fueron colocados más globos y todos ellos regulados al amarillo.
Jamis penetró en el círculo, se quitó sus ropas y las entregó a alguien del grupo. Permaneció
inmóvil, enfundado en su destiltraje gris, remendado y manchado. Por un momento, inclinó la cabeza
hacia su hombro y bebió del tubo de un bolsillo de recuperación. Luego se irguió y se quitó también
el traje, entregándolo cuidadosamente a los demás. Después esperó, vestido tan sólo con un
taparrabos y un trozo de paño enrollado a sus pies, y con un crys en su mano derecha.
Jessica observó a la chica Chani ayudando a Paul, vio que le ponía un crys en su palma, vio a él
cogerlo, sopesarlo, comprobar su equilibrio. Y Jessica recordó que Paul había sido adiestrado en el
prana y bindu, nervio y fibra… que había aprendido a batirse a muerte con hombres como Duncan
Idaho y Gurney Halleck, hombres que ya eran leyenda en vida. El muchacho conocía los tortuosos
trucos Bene Gesserit, y se le veía confiado y relajado.
Pero sólo tiene quince años, pensó. Y no tiene escudo. Tengo que detener esto. Debe existir un
medio… Levantó la mirada, y vio que Stilgar la observaba.
—No puedes impedirlo —dijo él—. No debes hablar.
Ella se llevó la mano a la boca, pensando: He sembrado el miedo en la mente de Jamis. Esto le

hará más lento… quizá. Si pudiera rezar… realmente rezar.
Ahora Paul estaba en el interior del círculo, vestido con sus ropas de combate que había guardado
bajo su destiltraje. Sujetaba el crys en su mano derecha; sus pies estaban desnudos sobre la arenosa
roca. Idaho le había instruido muchas veces: «Cuando dudes del terreno, permanece descalzo». Y las
palabras de Chani estaban aún vivas en su consciencia: «Jamis se inclina con su cuchillo hacia la
derecha después de una parada. Es una costumbre suya que todos conocemos. Y te mirará a los ojos
para golpear en el momento en que parpadees. Y combate con las dos manos; vigila en todo
momento a qué mano pasa su cuchillo».
Pero tan intenso había sido en Paul el adiestramiento, que le parecía sentir en todo el cuerpo el
mecanismo de las reacciones instintivas que le habían sido inculcadas día a día, hora tras hora.
Las palabras de Gurney Halleck volvieron de nuevo a su mente: «El buen combatiente debe
pensar simultáneamente en la punta y en el filo y en la guarda de su cuchillo. La punta puede también
cortar; el filo puede también apuñalar; y la guarda puede también atrapar la hoja del adversario».
Paul examinó el crys. No tenía guarda; sólo un pequeño anillo en la empuñadura, para proteger la
mano. Recordó de pronto que ignoraba la resistencia de la hoja. Ni siquiera sabía si podía ser partida.
Jamis comenzó a avanzar a su derecha, a lo largo del círculo, por el lado opuesto al de Paul.
Paul se agazapó, dándose cuenta de que no tenía escudo, mientras que todo su adiestramiento en
la lucha se basaba en la presencia de aquella sutil pantalla a su alrededor, que exigía la mayor rapidez
en la defensa, pero una lentitud calculada en el ataque para poder penetrar en el escudo del
adversario. Pese a las constantes advertencias de sus instructores, se daba cuenta ahora de que el
escudo formaba íntimamente parte de sus reacciones.
Jamis lanzó el desafío ritual:
—¡Pueda tu cuchillo astillarse y romperse!
Entonces, el cuchillo puede partirse, pensó Paul.
Se advirtió a sí mismo que Jamis tampoco llevaba escudo, pero que no había sido adiestrado en su
uso y que por lo tanto no estaba sujeto a inhibiciones.
Paul miró a Jamis a través del círculo. El cuerpo del hombre parecía hecho de cuero tensado sobre
el esqueleto desecado. Su crys lanzaba reflejos lácteos a la amarilla luz de los globos.
Paul sintió un estremecimiento de miedo. De pronto se sintió solo y desnudo en aquella confusa
luminosidad amarillenta, en medio de aquel círculo de gente. La presciencia lo había llenado con
innumerables experiencias, haciéndole entrever las grandes corrientes del futuro y los resortes de
decisión que las guiaban, pero aquello era el ahora real. La muerte estaba presente en un infinito
número de posibilidades.
Se dio cuenta de que, en aquel instante, un mínimo gesto podía cambiar el futuro. Algo como un
acceso de tos entre los espectadores, un instante de distracción. Una variación en el brillo de un
globo, una engañosa sombra.
Tengo miedo, se dijo Paul.
Y avanzó a su vez por el lado opuesto al de Jamis, repitiéndose en silencio la letanía Bene
Gesserit contra el miedo: «El miedo mata la mente…». Fue como un chorro de agua fresca sobre él.
Sintió distenderse sus músculos, calmarse y alertarse.
—Bañaré mi cuchillo en tu sangre —gruñó Jamis. Y en mitad de su última palabra, atacó.
Jessica captó el movimiento y sofocó un grito.

Pero donde había golpeado el hombre ya no había nadie, y Paul estaba ahora detrás de Jamis, con
un blanco perfecto en su indefensa espalda.
¡Ahora, Paul! ¡Ahora!, gritó Jessica en su mente.
Paul golpeó, con una calculada lentitud, con un gesto extraordinariamente fluido, pero tan lento
que dio a Jamis la posibilidad de esquivarlo, retroceder y saltar hacia la derecha.
Paul se batió en retirada, agazapándose.
—Primero debes hallar mi sangre —dijo.
Jessica reconoció la influencia del escudo en las maniobras de su hijo, y vio el arma de doble filo
que representaba. Las reacciones de Paul tenían el ímpetu y la vivacidad de la juventud, y eran el
resultado de un adiestramiento desconocido por aquel pueblo. Pero el ataque era resultado también de
este adiestramiento, y estaba condicionado por la necesidad de penetrar la barrera de un escudo. Un
escudo repelería un ataque demasiado veloz, admitiendo tan sólo los golpes lentos y solapados. Se
necesitaba astucia y un perfecto control para penetrar un escudo.
¿Ha visto Paul esto?, se preguntó. ¡Es preciso!
Jamis atacó de nuevo, sus ojos profundamente oscuros brillando, su cuerpo una confusa mancha
amarilla bajo los globos.
Y de nuevo Paul lo esquivó y se situó a su espalda, y atacó demasiado lentamente.
Y otra vez.
Y otra.
En cada ocasión, el contraataque de Paul llegaba un instante demasiado tarde.
Y Jessica vio algo que esperó que Jamis no captara. Las reacciones defensivas de Paul eran de una
rapidez fulmínea, pero cada vez se movía en el ángulo exactamente correcto que le permitiría desviar
en parte el golpe de Jamis con su escudo.
—¿Está tu hijo jugando con ese pobre idiota? —preguntó Stilgar. Pidió su silencio antes de que
ella pudiera responder—. Perdón; no debes hablar.
Ahora, las dos figuras giraban en círculo uno en torno del otro sobre el suelo de roca; Jamis con el
brazo extendido hacia adelante y el cuchillo apuntado; Paul replegado sobre sí mismo, con el cuchillo
bajo.
Jamis atacó una vez más, y esta vez giró hacia la derecha, donde Paul esquivaba el golpe.
En lugar de retroceder, Paul detuvo el ataque con su propia hoja, golpeando la mano de Jamis que
empuñaba el cuchillo. Un segundo después el muchacho estaba ya fuera de alcance, pirueteando hacia
la izquierda y dándole mentalmente las gracias a Chani por su advertencia.
Jamis retrocedió hasta el centro del círculo, frotándose su mano que empuñaba el cuchillo. Por un
instante brotó sangre de la herida, luego se detuvo. Sus ojos se abrieron enormemente por la sorpresa,
dos pozos de profunda y azulada oscuridad, y estudiaron a Paul bajo la luz de los globos con una
nueva confianza.
—Ah, le ha hecho daño —murmuró Stilgar.
Paul tensó los músculos preparado para saltar y, después de ver la primera sangre, interpeló:
—¿Abandonas?
—¡Ahhh! —gritó Jamis.
Un murmullo colérico surgió de la concurrencia.
—¡Calma! —exclamó Stilgar—. El muchacho ignora nuestras reglas. —Se dirigió a Paul—: Nadie

puede abandonar el tahaddi. La muerte es la única salida.
Jessica vio a Paul tragar saliva trabajosamente. Y pensó: Nunca ha matado así a un hombre… en
un combate a cuchillo hasta la última sangre. ¿Podrá hacerlo?
Paul avanzó lentamente siguiendo el círculo hacia su derecha, forzado por el movimiento de
Jamis. El conocimiento presciente de las variantes en aquella caverna que había entrevisto en el
rebullir del tiempo volvía a perseguirlo. Su nueva percepción le decía que eran demasiadas decisiones
en aquel combate para que uno de entre los innumerables caminos posibles se distinguiera claramente
de los demás.
Las variantes se amontonaban sobre las variantes… era por esto que la caverna parecía un
confuso nexo en las corrientes del tiempo. Era como una gigantesca roca en medio de un río, creando
torbellinos y corrientes a su alrededor.
—Termina ya, muchacho —murmuró Stilgar—. No juegues con él.
Paul avanzó al interior del círculo, confiando en su rapidez.
Jamis retrocedió, dándose repentinamente cuenta de que ante él no tenía, en el circulo del tahaddi,
a un vulnerable extranjero, fácil presa para un crys Fremen.
Jessica vio la sombra de la desesperación en el rostro del hombre. Es ahora cuando es más
peligroso, pensó. Ahora está desesperado y puede hacer cualquier cosa. Ha descubierto que Paul no
es un niño como los de su raza, sino una máquina de combatir adiestrada desde su infancia. Ahora
el miedo que he instilado en él se ha desbocado.
Y en el fondo de sí misma experimentó un sentimiento de piedad por Jamis… una emoción
dominada por la consciencia del peligro que corría su hijo.
Jamis puede hacer cualquier cosa… lo más impredecible, se dijo. Se preguntó si Paul había
entrevisto este futuro, si estaba reviviendo esta experiencia. Pero observó sus movimientos, el sudor
que resbalaba por su rostro y hombros; la profunda concentración que revelaba la tensión de sus
músculos. Y por primera vez captó, sin comprenderlo realmente, el factor de incertidumbre que
existía en el poder de Paul.
Paul buscaba ahora el combate, moviéndose en círculo pero sin atacar. Había visto el miedo en su
oponente. El recuerdo de la voz de Duncan Idaho surgió en su memoria: «Cuando tu adversario
tenga miedo de ti, entonces es el momento de dejar sueltas las riendas de su miedo, dándole tiempo
suficiente para que actúe sobre él. Deja que se convierta en terror. El hombre aterrorizado lucha
contra sí mismo. Llega un momento en que su ataque es fruto de la desesperación. Es el momento
más peligroso, pero el hombre aterrorizado suele cometer normalmente un error fatal. Tú has sido
adiestrado para detectar este error y aprovecharlo».
El rumor en la caverna empezó a aumentar de intensidad.
Creen que Paul juega con Jamis, pensó Jessica. Creen que Paul es inútilmente cruel.
Pero percibió también la corriente subterránea de la excitación, como si disfrutaran del
espectáculo. Y la presión que aumentaba en Jamis. Captó el momento en que aquella tensión se hizo
imposible de contener… como lo captó el propio Jamis… o Paul.
Jamis saltó, fintó y golpeó con la derecha, pero su mano estaba vacía. El crys había saltado a su
izquierda.
Jessica jadeó.
Pero Paul había sido advertido por Chani: «Jamis combate con las dos manos». Y su

adiestramiento había asimilado ya aquel truco. «Piensa en el cuchillo y no en la mano que lo
empuña», le había repetido siempre Gurney Halleck. «El cuchillo es más peligroso que la mano, y
tan pronto puede encontrarse en la derecha como en la izquierda».
Y Paul captó el error de Jamis: un instante de vacilación tras aquel salto dirigido a desorientarle,
mientras pasaba el cuchillo de una a otra mano.
Excepto por las luces amarillas de los globos y los sombríos ojos de la concurrencia, todo parecía
una sesión más en la sala de adiestramiento. Los escudos no contaban cuando el propio movimiento
del adversario podía ser usado contra él. Paul, con la misma rapidez, pasó su cuchillo de una a otra
mano, saltó a un lado, y golpeó de abajo a arriba el pecho de Jamis que avanzaba hacia él… luego se
apartó a un lado y vio al hombre derrumbarse.
Jamis cayó como un fláccido andrajo, el rostro contra el suelo, emitió un gemido y volvió la
cabeza hacia Paul, yaciendo inmóvil sobre el suelo de roca. Sus ojos muertos lo miraban como dos
esferas de oscuro cristal.
«Matar con la punta no es artístico», le había dicho Idaho a Paul en una ocasión, «pero esta
consideración no debe frenar tu mano cuando se presenta el momento».
Los espectadores se precipitaron hacia adelante, rompiendo el círculo, empujando a Paul.
Rodearon el cuerpo de Jamis en una frenética actividad. Después, un grupo de ellos se apresuró hacia
las profundidades de la caverna, transportando un bulto envuelto en ropas.
Y en el suelo rocoso ya no había ningún cuerpo.
Jessica se abrió paso hacia su hijo. En el mar de hediondas espaldas envueltas en ropas, le pareció
captar un extraño silencio.
Este es el momento terrible, se dijo. Ha matado a un hombre gracias a la evidente superioridad
de sus músculos y de su mente. No debo permitirle que se alegre por esta victoria.
Se forzó un camino entre los últimos hombres, y se encontró en un pequeño espacio donde dos
barbudos Fremen ayudaban a Paul a colocarse el destiltraje.
Jessica miró a su hijo. Los ojos de Paul brillaban. Parecía ausente, aceptando con indiferencia la
ayuda de los Fremen.
—Se ha batido con Jamis y no tiene ni una marca —murmuró uno de los hombres.
Chani se mantenía de pie a un lado, con los ojos fijos en Paul. Jessica vio la excitación de la
muchacha, la admiración reflejada en su rostro de elfo.
Tengo que actuar rápidamente, pensó Jessica.
Se obligó a poner el máximo desprecio en su voz y en su actitud cuando dijo:
—Bien… ¿cómo se siente uno sabiéndose un asesino?
Paul se envaró como si acabasen de golpearlo. Afrontó los gélidos ojos de su madre, y la sangre
afluyó a su rostro. Involuntariamente, lanzó una ojeada al punto donde había caído Jamis.
Stilgar se abrió camino hasta el lado de Jessica, volviendo de las profundidades de la caverna
donde había sido llevado el cuerpo de Jamis. Habló a Paul en tono amargo y controlado.
—Cuando llegue el momento de desafiarme para arrebatarme mi burda, no pienses que vas a
poder jugar conmigo como has hecho con Jamis.
Jessica notó que las palabras de Stilgar, tras las suyas, se imprimían profundamente en Paul,
completando su obra. El error cometido por aquella gente… era útil ahora. Observó los rostros a su
alrededor, tal como había hecho Paul, viendo lo que él veía. Admiración, sí, y miedo… y odio en

algunos. Miró a Stilgar, vio su fatalismo, y comprendió sus razones, el modo como él había visto la
lucha.
Paul miró a su madre.
—Tú sabes cómo ha ocurrido todo —dijo.
Ella percibió en su voz el retorno a la razón, los remordimientos. Paseó una mirada por la gente a
su alrededor y dijo:
—Paul nunca había matado a un hombre con un arma blanca.
Stilgar se enfrentó a ella, con la incredulidad en su rostro.
—No estaba jugando con él —dijo Paul. Se situó frente a su madre, ajustándose sus ropas, y miró
la oscura mancha de la sangre de Jamis en el suelo de la caverna—. No quería matarlo.
Jessica vio como, lentamente, Stilgar aceptaba la verdad, observó el modo como, con un gesto de
alivio, llevaba a su barba una mano de venas prominentes. Se oyeron murmullos de comprensión
entre la gente.
—Es por eso que lo invitaste a abandonar —dijo Stilgar—. Ya veo. Nuestras costumbres son
distintas, pero comprenderás sus razones. Temía haber aceptado un escorpión entre nosotros. —
Vaciló, y luego—: Y no te llamaré más muchacho.
—Necesita un nombre, Stil —dijo alguien entre la gente.
Stilgar asintió, tirando de su barba.
—Veo la fuerza en ti… como la fuerza que hay en la base de un pilar. —Hizo de nuevo una
pausa antes de proseguir—. Todos nosotros lo conoceremos con el nombre de Usul, la base del pilar.
Ese será tu nombre secreto, tu nombre de soldado. Sólo los del Sietch Tabr podremos usarlo… Usul.
Un nuevo murmullo surgió de los reunidos:
—Buena elección… fuerza… nos traerá suerte —y Jessica sintió que lo aceptaban, y que con su
hijo, su paladín, la aceptaban también a ella. Era realmente la Sayyadina.
—Ahora, ¿qué nombre de adulto escoges tú para que puedas ser llamado delante de todos? —
preguntó Stilgar.
Paul miró a su madre, y de nuevo a Stilgar. Fragmentos de aquel instante correspondían a su
memoria presciente, pero percibió diferencias que eran casi físicas, una presión que lo forzaba a
franquear la estrecha puerta del presente.
—¿Cómo llamáis a aquel pequeño ratón, el ratón que salta? —preguntó Paul, recordando el heyhop en la Depresión de Tuono. Imitó el movimiento con una mano.
Se elevaron risas entre los reunidos.
—Lo llamamos un muad’dib —dijo Stilgar.
Jessica contuvo el aliento. Era el nombre que le había dicho Paul, afirmando que los Fremen lo
aceptarían y lo llamarían así. De pronto, tuvo miedo de él y por él.
Paul tragó saliva. Estaba representando en aquel momento una parte que ya había representado
innumerables veces en su mente… y sin embargo… había diferencias. Se vio a sí mismo aislado en
una vacilante cima, rico en experiencia y poseedor de un profundo almacenamiento de conocimientos,
pero a su alrededor solamente había abismos.
Y recordó una vez más la visión de fanáticas legiones siguiendo el estandarte verde y negro de los
Atreides, saqueando y quemando a través del universo en nombre de su profeta M uad’Dib.
Esto no debe ocurrir, se dijo.

—¿Ese es el nombre que deseas, M uad’Dib? —preguntó Stilgar.
—Soy un Atreides —susurró Paul, y luego, en voz más alta—: No es justo que renuncie
totalmente al nombre que mi padre me dio. ¿Puedo ser conocido entre vosotros con el nombre de
Paul-M uad’Dib?
—Eres Paul-M uad’Dib —dijo Stilgar.
Y Paul pensó: No estaba en ninguna de mis visiones. He hecho algo distinto.
Pero a su alrededor seguían abriéndose los abismos.
De nuevo se alzaron murmullos entre los presentes, como respuesta:
—La sabiduría y la fuerza… No se puede pedir más… Es realmente la leyenda… Lisan alGaib… Lisan al-Gaib…
—Voy a decirte algo respecto a tu nuevo nombre —dijo Stilgar—. La elección nos gusta,
Muad’Dib es sabio a la manera del desierto. Muad’Dib crea su propia agua. Muad’Dib se esconde
del sol y viaja en el frescor de la noche. Muad’Dib es prolífico y se multiplica sobre la tierra.
Llamamos a Muad’Dib «maestro de niños». Esta es la poderosa base sobre la que edificarás tu vida,
Paul-M uad’Dib, Usul entre nosotros. Eres bienvenido.
Stilgar tocó la frente de Paul con la palma de la mano, lo abrazó y murmuró:
—Usul.
Cuando Stilgar lo soltó, otro Fremen del grupo abrazó a Paul, repitiendo su nombre de soldado. Y
Paul pasó de abrazo en abrazo a través de todos ellos, oyendo todas las voces, los cambios de tono:
«Usul… Usul… Usul». Paul consiguió situar algunos por sus propios nombres. Y luego fue el turno
de Chani, que apretó su mejilla contra la de él y pronunció su nombre.
Después, Paul estuvo de nuevo frente a Stilgar.
—Ahora perteneces al Ichwan Bedwain, nuestro hermano —dijo éste. Su rostro se endureció y
su voz se hizo imperativa—. Y ahora, Paul-Muad’Dib, cierra tu destiltraje. —Dirigió a Chani una
mirada de reproche—. ¡Chani! ¡Paul-Muad’Dib tiene sus filtros nasales colocados del peor modo
posible! ¡Creo haberte ordenado que velaras sobre él!
—No tengo tampones, Stil —dijo ella—. Hay los de Jamis, por supuesto, pero…
—¡Basta con esto!
—Le daré uno de los míos —dijo ella—. Podré arreglármelas con uno solo hasta…
—No —dijo Stilgar—. Sé que tenemos piezas de recambio entre nosotros. ¿Dónde están? ¿Esto
es una tropa organizada o una banda de salvajes?
Algunas manos surgieron del grupo ofreciendo objetos duros y fibrosos. Stilgar escogió cuatro de
ellos y se los tendió a Chani.
—Ocúpate de Usul y de la Sayyadina.
—¿Y el agua, Stil? —dijo una voz al fondo del grupo—. ¿Los litrojons de su mochila?
—Conozco tus necesidades, Farok —dijo Stilgar. M iró a Jessica. Esta asintió.
—Toma uno de ellos para quienes lo necesiten —dijo Stilgar—. Maestro de agua… ¿dónde está
el maestro de agua? Ah, Shimoom, mide la cantidad necesaria. La necesaria y no más. Este agua es
propiedad de la Sayyadina, y le será reembolsada en el sietch a la tarifa del desierto, deducidos los
gastos de almacenamiento.
—¿Qué es la tarifa del desierto? —preguntó Jessica.
—Diez por uno —dijo Stilgar.

—Pero…
—Es una regla sabia, como ya verás —dijo Stilgar.
Un rozar de ropas marcó el movimiento de los hombres que acudían a tomar el agua.
Stilgar levantó una mano, y el silencio se restableció.
—En cuanto a Jamis —dijo—, ordeno la ceremonia completa. Jamis era nuestro compañero y
hermano del Ichwan Bedwine. No nos iremos de aquí sin el respeto debido a quien ha puesto a
prueba nuestra fortuna con su desafío tahiddi. Invoco el rito… al crepúsculo, cuando las sombras lo
cubran.
Paul, oyendo aquellas palabras, se sintió hundirse de nuevo en el abismo… en el tiempo ciego. En
su mente no había ningún pasado para este futuro… excepto… excepto… sí, podía distinguir aún el
estandarte verde y negro de los Atreides ondeando… en algún punto delante de él… podía distinguir
aún las espaldas sangrantes de jihad y las fanáticas legiones.
Esto no ocurrirá, se dijo. No puedo permitirlo.

34
Dios creó Arrakis para probar a los fieles.
De La Sabiduría de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

En la oscuridad de la caverna, Jessica oyó el chirriar de la arena sobre la roca mientras la gente se
movía, la distante llamada de pájaros que Stilgar había dicho eran las señales de sus centinelas.
Los grandes sellos de plástico fueron retirados de las aberturas de la caverna. Jessica vio las
sombras del atardecer avanzando por las rocas y después por la depresión abierta bajo ellas. Sintió la
retirada del día, la sintió en el seco calor y en las sombras. Sabía que muy pronto su adiestrada
consciencia le proporcionaría lo que los Fremen obviamente ya tenían… la habilidad de captar hasta
el menor cambio en la humedad del aire.
¡Cómo se habían apresurado a ajustar sus destiltrajes cuando la caverna fue abierta!
En las profundidades de la caverna, alguien empezó a cantar:
¡Ima trava okolo!
¡I korenja okolo!
Jessica tradujo silenciosamente: ¡Esas son las cenizas! ¡Y esas son las raíces!
La ceremonia funeral por Jamis había comenzado.
Miró hacia el ocaso arrakeno, hacia las franjas de color que se desplegaban en el cielo. La noche
empezaba a arrojar sus primeras sombras sobre las lejanas rocas y las dunas.
Pero el calor persistía.
El calor la forzó a pensar en el agua, en todo aquel pueblo entrenado a tener sed tan sólo en los
momentos precisos.
Sed.
Recordó las olas al claro de luna en Caladan, y la espuma sobre las rocas como tela bordada… y
el viento saturado de humedad. Ahora la brisa que agitaba sus ropas secaba las partes de su piel
expuestas de sus mejillas y su mentón. Los nuevos filtros nasales la irritaban, y descubrió que el
conocimiento de aquel tubo que iba desde su rostro hasta las profundidades del traje, recuperando la
humedad de su respiración, la fastidiaba.
El propio traje era como un baño turco.
«Tu traje te parecerá más confortable cuando tu cuerpo contenga menos agua», le había dicho
Stilgar.
Sabía que tenía razón, pero este conocimiento no la hacía sentirse más cómoda en aquel momento.
La inconsciente preocupación por el agua era un peso en su mente. No, se corrigió: es la humedad lo
que me preocupa.
Y este era un problema más sutil y profundo.
Oyó pasos acercándose, se volvió y vio a Paul salir de las profundidades de la caverna, seguido
por Chani y su rostro de elfo.
Hay otra cosa, pensó Jessica. Paul debe ser advertido acerca de sus mujeres. Una de esas

mujeres del desierto no será nunca una esposa digna de un Duque. Una concubina, sí, pero nunca
una esposa.
Después se dijo, maravillándose: ¿Acaso me ha convencido con sus proyectos? Y ella sabía lo
bien condicionada que había sido. Puedo pensar en las necesidades matrimoniales de la nobleza sin
siquiera recordar mi propio concubinato. Sin embargo… yo era algo más que una concubina.
—M adre.
Paul se detuvo ante ella. Chani se detuvo a su lado.
—M adre, ¿sabes lo que están haciendo allí al fondo?
Jessica observó la sombría mirada de sus ojos bajo la capucha.
—Creo que sí.
—Chani me lo ha mostrado… porque se supone que debo verlo y dar mi… consentimiento
acerca de la medida del agua.
Jessica miró a Chani.
—Están recuperando el agua de Jamis —dijo Chani, y su voz tenía un acento nasal a causa de los
filtros—. Es la norma. La carne pertenece a la persona, pero el agua pertenece a la tribu… excepto en
el combate.
—Dicen que el agua es mía —dijo Paul.
Jessica se preguntó por qué todo aquello despertaba de pronto su desconfianza.
—El agua del combate pertenece al vencedor —dijo Chani—. Es debido a que uno tiene que
combatir sin destiltraje. El vencedor tiene derecho a recuperar el agua que ha perdido en la lucha.
—No quiero esa agua —murmuró Paul. Sentía como si formara parte de muchas imágenes
distintas que se agitaban simultáneamente de un modo fragmentario que desconcertaba su visión
interior. No estaba seguro de lo que haría, pero estaba convencido de algo: no quería el agua destilada
de la carne de Jamis.
—Es… agua —dijo Chani.
Jessica se maravilló del modo cómo lo decía. «Agua». Algo más significativo que un simple
sonido. Un axioma Bene Gesserit acudió a su mente: «La supervivencia es la habilidad de nadar en
aguas extrañas». Y Jessica pensó: Paul y yo tenemos que encontrar las corrientes favorables en
estas aguas extrañas… si queremos sobrevivir.
—Aceptarás esta agua —dijo Jessica.
Reconoció el tono de su propia voz. Había usado el mismo tono con Leto, cuando le había dicho
al desaparecido Duque que aceptara una gruesa suma ofrecida a cambio de su participación en una
arriesgada empresa… simplemente porque el dinero contribuía a la potencia de los Atreides.
En Arrakis, el agua era dinero. Lo había visto con claridad.
Paul permaneció silencioso, sabiendo que haría lo que ella le había ordenado… no porque fuera
una orden, sino porque el tono de voz empleado por ella lo obligó a reconsiderar las cosas. Rehusar el
agua significaría romper con las prácticas Fremen que habían aceptado.
Entonces, Paul recordó las palabras del Kalima 467 de la Biblia Católica Naranja de Yueh.
—El agua es el inicio de toda vida —dijo.
Jessica lo miró. ¿Dónde ha aprendido esa cita?, se preguntó. Jamás ha estudiado los misterios.
—Así está dicho —dijo Chani—. Giudichar mantene: está escrito en el Shah-Nama que el agua ha
sido el origen de toda cosa creada.

Sin ninguna razón que pudiera explicar (y esto la asustó mucho más que la propia sensación),
Jessica se estremeció repentinamente. Se volvió para disimular su turbación, y en aquel mismo
momento el sol se puso. Un violento estallido de colores llenó el cielo mientras el sol desaparecía tras
el horizonte.
—¡Es el momento!
La voz de Stilgar resonó por toda la caverna:
—El arma de Jamis ha sido muerta, Jamis ha sido llamado por Él, por Shai-Hulud, el cual ha
ordenado las fases de las lunas que se desvanecen cada día un poco más, hasta que sean al final tan
sólo ramitas desecadas —la voz de Stilgar bajó de tono—. Así ha ocurrido con Jamis.
El silencio cayó como un palpable velo en la caverna.
Jessica vio la sombra gris de los movimientos de Stilgar como la silueta de un fantasma en las
tenebrosas vísceras de la caverna. M iró de nuevo a la depresión, sintiendo el frescor de la noche.
—Que los amigos de Jamis se acerquen —dijo Stilgar.
Algunos hombres se movieron tras Jessica, colocando una cortina en la abertura. Un solo globo
fue iluminado muy arriba, al fondo de la caverna. Su amarillo resplandor reveló figuras humanas en
movimiento. Jessica escuchó el lento roce de ropas.
Chani avanzó un paso, como atraída por la luz.
Jessica se acercó al oído de Paul, diciéndole en el código familiar:
—Síguelos, muchacho; haz lo que ellos hagan. Será una simple ceremonia para aplacar el alma de
Jamis.
Será mucho más que esto, pensó Paul. Experimentó una sensación lacerante en lo profundo de su
conciencia, como si intentara inmovilizar algo que estaba en perenne movimiento.
Chani se deslizó al lado de Jessica y tomó su mano.
—Ven, Sayyadina. Nosotras debemos permanecer a un lado. Paul las observó mientras se
apartaban entre las sombras, dejándolo solo. Se sintió abandonado.
Los hombres que habían colocado la cortina se le acercaron.
—Ven, Usul.
Dejó que lo guiaran, que lo empujaran hasta el interior de un círculo de gente que se había
formado alrededor de Stilgar, el cual permanecía de pie bajo el globo y al lado de un objeto informe y
anguloso sobre el suelo de roca, cubierto con unas ropas.
Los asistentes se acuclillaron en el suelo a un gesto de Stilgar, con sus ropas siseando por el
movimiento. Paul siguió su ejemplo, observando fijamente a Stilgar, notando que bajo el globo sus
ojos parecían dos profundos pozos, mientras la tela verde brillaba en torno a su cuello. Después,
Paul dirigió su atención hacia lo que tenía Stilgar a sus pies, cubierto por unas ropas, y reconoció el
mango de un baliset surgiendo por un lado de la ropa.
—El espíritu deja el agua del cuerpo cuando se levanta la primera luna —entonó Stilgar—. Así
está dicho. Cuando se levante la primera luna, esta noche, ¿a quién llamará?
—Jamis —dijeron los demás a coro.
Stilgar giró sobre uno de sus talones, paseando su mirada por el círculo de rostros.
—Yo era amigo de Jamis —dijo—. Cuando el halcón mecánico planeó sobre nosotros en el
Agujero-en-la-Roca, fue Jamis quien me puso al abrigo.
Se inclinó, tomó las ropas que cubrían el bulto.

—Como amigo de Jamis tomo estas ropas… es el derecho del jefe —se echó las ropas al hombro
y se irguió.
Entonces, Paul vio el contenido de lo que tapaban las ropas: el gris relucir de un destiltraje, un
litrojon abollado, un pañuelo con un pequeño libro en su centro, el mango sin hoja de un crys, una
funda vacía, un fragmento de tejido doblado, un paracompás, un distrans, un martilleador, un montón
grande como un puño de garfios metálicos, un surtido de pequeñas rocas envueltas en un trozo de
tela, un montón de plumas atadas juntas… y el baliset puesto a un lado.
Así que Jamis tocaba el baliset, pensó Paul. El instrumento le recordó a Gurney Halleck y todo
aquello que había perdido. Paul sabía, gracias a su memoria del futuro, que algunas líneas de
probabilidad podían conducir a un encuentro con Halleck, pero las intersecciones eran pocas y
confusas. Esto lo inquietó. El factor de incertidumbre lo dejaba perplejo. Esto quiere decir que tal vez
yo haré algo… que podré hacerlo, que destruirá a Gurney… o le devolverá a la vida… o…
Paul tragó saliva, agitando su cabeza.
Stilgar se inclinó de nuevo sobre el montón.
—Para la mujer de Jamis y para los guardias —dijo. Las pequeñas rocas y el libro desaparecieron
entre los pliegues de las ropas.
—El derecho del jefe —entonaron los demás.
—El marcador del servicio de café de Jamis —dijo Stilgar, y tomó un disco plano de metal verde
—. Será ofrecido a Usul en la ceremonia que seguirá a nuestra vuelta al sietch.
—El derecho del jefe —entonaron los demás.
Finalmente, tomó el mango del crys y se irguió con él en la mano.
—Para la llanura funeral —dijo.
—Para la llanura funeral —respondieron los demás.
En su lugar en el círculo, frente a Paul, Jessica asintió con la cabeza, reconociendo las antiguas
fuentes del rito, y pensó: El encuentro entre ignorancia y conocimiento, entre brutalidad y cultura…
todo comienza con la dignidad con la cual tratamos a nuestros muertos. M iró a Paul, preguntándose:
¿Habrá captado esto? ¿Sabrá lo que debe hacer?
—Nosotros somos los amigos de Jamis —dijo Stilgar—. No lloramos a nuestros muertos como
una bandada de garvarg.
Un hombre de barba gris a la izquierda de Paul se puso en pie.
—Yo era un amigo de Jamis —dijo. Avanzó hacia el montón, tomó el distrans—. Cuando me
faltó el agua en el asedio de los Dos Pájaros, Jamis compartió conmigo la suya —el hombre regresó a
su lugar en el círculo.
¿Se supone que yo también debo decir que era un amigo de Jamis?, se preguntó Paul. ¿Están
esperando de mí que tome algo de este montón? Vio los rostros que se volvían furtivamente hacia él,
desviando después la mirada. ¡Lo están esperando!
Otro hombre en la parte opuesta a Paul se levantó, se acercó al montón y tomó el paracompás.
—Yo era un amigo de Jamis —dijo—. Cuando la patrulla nos sorprendió en el Recodo-del-Risco
y fui herido, Jamis atrajo su atención sobre él y consiguió que los demás nos salváramos —volvió a
su lugar en el círculo.
Paul vio de nuevo rostros vueltos hacia él, y captó la expectación en ellos. Bajó los ojos. Un codo
lo tocó, y una voz susurró:

—¿Traerás la destrucción sobre nosotros?
¿Cómo puedo decir que era su amigo?, se preguntó Paul.
Otra silueta se separó del circulo frente a Paul y, cuando el encapuchado rostro llegó bajo la luz,
reconoció a su madre. Tomó un pañuelo del montón.
—Yo era una amiga de Jamis —dijo—. Cuando el espíritu de los espíritus que estaba en él vio lo
necesaria que era la verdad, aquel espíritu lo abandonó y perdonó a mi hijo —regresó a su lugar.
Y Paul recordó el desprecio en la voz de su madre cuando, tras el combate, le dijo: «¿Cómo se
siente uno sabiéndose un asesino?».
Una vez más, los rostros se volvieron hacia él, y sintió la rabia y el miedo en el grupo. Un
fragmento de un librofilm que su madre le había proyectado una vez sobre «El Culto a los Muertos»,
vino a la memoria de Paul. Supo lo que tenía que hacer. Lentamente, Paul se puso en pie.
Un suspiro corrió a lo largo del círculo.
Mientras avanzaba hacia el centro del círculo, Paul notó que su yo disminuía progresivamente.
Era como si hubiese perdido un fragmento de sí mismo y supiera que iba a encontrarlo allí. Se inclinó
sobre el montón de objetos y tomó el baliset. Una cuerda sonó suavemente al tropezar con algo en la
pila.
—Yo era un amigo de Jamis —murmuró Paul en voz muy baja. Notó que los ojos le ardían. Se
esforzó en hablar más alto—. Jamis me enseñó que… cuando… cuando uno mata… tiene que pagar
por ello. M e hubiera gustado poder conocer mejor a Jamis.
Sin ver nada, regresó a su lugar en el círculo y se dejó caer en el suelo de roca.
Una voz siseó:
—¡Ha derramado lágrimas!
Hubo un murmullo a lo largo del circulo:
—¡Usul ha dado humedad al muerto!
Unos dedos rozaron sus mejillas, oyó exclamaciones ahogadas. Jessica, oyendo las voces,
percibió el profundo origen de aquellas reacciones, se dio cuenta de las terribles inhibiciones ligadas a
las lágrimas vertidas. Se concentró en las palabras: «Ha dado humedad al muerto». Era un presente al
mundo de las sombras… lágrimas. Serían sagradas más allá de toda duda. Nada en aquel planeta le
había dado hasta tal punto el sentido del valor supremo del agua. Ni los vendedores de agua, ni las
desecadas pieles de los nativos, ni los destiltrajes o las férreas leyes de la disciplina del agua. Allí era
una sustancia mucho más preciosa que todas las demás… era la vida misma, entremezclada con
simbolismos y ritos.
Agua.
—He tocado su mejilla —susurró alguien—. He sentido el presente.
En el primer momento, aquellos dedos explorando su rostro habían alarmado a Paul. Apretó con
fuerza el frío mango del baliset, hasta tal punto que las cuerdas se clavaron en sus palmas. Después
vio los rostros tras aquellas manos extendidas… ojos muy abiertos y maravillados.
Después, las manos se retiraron. La ceremonia fúnebre prosiguió. Pero ahora había un sutil vacío
alrededor de Paul, un retirarse de los demás, honrándole con un respetuoso aislamiento.
La ceremonia terminó con un profundo canto:
La luna llena te llama…

Verás a Shai-Hulud:
Roja la noche, oscuro el cielo,
Sangrienta la muerte que tú has tenido.
Rogamos a la luna: su faz es redonda…
Nos traerá suerte y abundancia,
Y aquello que siempre hemos buscado
En el país de la sólida tierra.
A los pies de Stilgar sólo quedaba un ventrudo saco. Se acuclilló, apoyó sus manos sobre él.
Alguien acudió a su lado y se acuclilló junto a él, y Paul reconoció el rostro de Chani bajo las sombras
de su capucha.
—Jamis llevaba treinta y tres litros y siete dracmas y un tercio del agua de la tribu —dijo Chani
—. Yo la bendigo ahora en presencia de una Sayyadina. ¡Ekkeri-akairi, esta es el agua, fillissin-follasy
de Paul-Muad’Dib! Kivi a-kavi, nunca más, nakalas! ¡Nakalas! lo que debe ser metido y contado,
¡ukair-an! por los latidos del corazón jan-jan-jan de nuestro amigo… Jamis.
En un brusco y profundo silencio, Chani se volvió y miró a Paul. Luego dijo:
—Donde yo soy llama, sé tú carbón. Donde yo soy rocío, sé tú agua.
—Bi-lal kaifa —entonaron los demás.
—A Muad’Dib va esta porción —dijo Chani—. Que él pueda conservarla para la tribu y
preservarla de cualquier pérdida. Que él sea generoso en los momentos de necesidad. Que él pueda
transmitirla, cuando llegue su tiempo, por el bien de la tribu.
—Bi-lal kaifa —entonaron los demás.
Debo aceptar esta agua, pensó Paul. Se alzó lentamente, situándose al lado de Chani. Stilgar se
echó un poco hacia atrás para dejarle sitio, y tomó cuidadosamente el baliset de su mano.
—Arrodíllate —dijo Chani.
Paul se arrodilló.
Ella guió sus manos sobre el saco de agua, manteniéndoselas apoyadas en su elástica superficie.
—Por esta agua, la tribu te acepta —dijo—. Jamis la ha dejado. Tómala en paz. —Se levantó,
empujando a Paul para que hiciera lo mismo.
Stilgar le devolvió el baliset, extendiendo en su palma un montoncito de anillos metálicos. Paul los
miró, observando que eran de diferentes tamaños y que brillaban bajo la luz del globo.
Chani tomó el más grande y lo sostuvo con un dedo.
—Treinta litros —dijo. Uno a uno fue tomando los otros, mostrándolos a Paul y contándolos—.
Dos litros; un litro; siete medidas de agua de una dracma cada una; una medida de agua de un tercio de
dracma.
Los mantuvo en alto, colocados en su dedo, para que Paul pudiera verlos.
—¿Los aceptas? —dijo Stilgar.
Paul tragó saliva, asintió.
—Sí.
—Después —dijo Chani— te enseñaré cómo sujetarlos con un pañuelo para que no tintineen y
traicionen tu presencia cuando necesites silencio —tendió su mano.
—¿Puedes… guardarlos por mí? —preguntó Paul.

Chani miró desconcertada a Stilgar.
El hombre sonrió.
—Paul-Muad’Dib, que es Usul, no conoce aún nuestras costumbres, Chani —dijo—. Guarda sus
medidas de agua sin compromiso por tu parte hasta que llegue el momento en que puedas mostrarle
la forma de llevarlas él.
Ella asintió, tomó un pedazo de tela de debajo de su ropa y lo pasó por los anillos, atándolo por
debajo y por encima en un complicado nudo, vaciló, y luego lo metió en su cintura.
Hay algo que se me ha escapado, pensó Paul. Notaba una irónica alegría a su alrededor, un cierto
aire de burla, y su mente la relacionó con un recuerdo de su memoria presciente: medidas de agua
ofrecidas a una mujer… un ritual de noviazgo.
—¡M aestros de agua! —llamó Stilgar.
Los demás se alzaron con un siseo de ropas. Dos hombres se destacaron del grupo y tomaron el
saco de agua. Stilgar bajó el globo y lo tomó para guiar el camino a través de las profundidades de la
caverna.
Paul se apresuró tras Chani, notando los reflejos del globo en las pétreas paredes, las sombras
danzantes, y el hecho de que todos estaban tensos, como si estuvieran esperando algo.
Jessica, empujada entre los cuerpos que se apresuraban, arrastrada por manos firmes, dominó un
instante de pánico. Había reconocido fragmentos del ritual, identificado los rastros de chakobsa y de
bhotani-jib en las palabras pronunciadas, y sabía la salvaje violencia que podía desencadenarse de
pronto en aquellos momentos aparentemente tranquilos.
Jan-jan-jan, pensó. Adelante-adelante-adelante.
Era como un juego de niños, liberado de toda inhibición, en manos de adultos.
Stilgar se detuvo frente a una pared de roca amarilla. Presionó la mano sobre una protuberancia y,
silenciosamente, la pared se hundió ante ellos, revelando una abertura irregular. Pasó el primero,
guiando al grupo a través de un panel oscuro con alvéolos hexagonales. Cuando Paul pasó por él,
sintió un soplo de aire fresco.
Se volvió hacia Chani, preguntándole con la mirada, rozando su brazo.
—Este aire es húmedo —dijo.
—Chisssst —susurró ella.
Pero un hombre tras ellos dijo:
—Hay mucha humedad en la trampa esta noche. Jamis nos hace saber así que está satisfecho.
Jessica pasó a través de la puerta secreta, oyéndola cerrarse a sus espaldas. Observó la forma
como los Fremen retenían la marcha cuando pasaban ante los alvéolos hexagonales, y sintió a su vez
la corriente de aire húmedo.
¡Una trampa de viento!, pensó. Han escondido una trampa de viento en algún lugar de la
superficie, de modo que el aire llega hasta estas regiones más frías donde se precipita la humedad
que hay en él. Pasaron a través de otra puerta rocosa con un emparrillado hexagonal sobre ella, y la
puerta se cerró a sus espaldas. La sensación de humedad en el aire era ahora claramente perceptible
para Jessica y Paul.
A la cabeza del grupo, el globo en las manos de Stilgar descendió y desapareció bajo el nivel de las
cabezas frente a Paul. Luego notó peldaños bajo sus pies, que se curvaban hacia la izquierda. La luz
se reflejaba en las encapuchadas cabezas y en los movimientos en espiral de la gente descendiendo las

escaleras.
Jessica captó el aumento de la tensión a su alrededor, la presión del silencio que agarrotaba sus
nervios con su urgencia.
Los peldaños terminaron y el grupo pasó a través de otra puerta. La luz del globo se dispersó en
un enorme espacio abierto con un altísimo techo en cúpula.
Paul sintió el contacto de la mano de Chani en su brazo, oyó el ruido de gotas cayendo en el frío
aire, la inmovilidad absoluta que se apoderó de los Fremen en aquella atmósfera de catedral creada
por la presencia del agua.
He visto este lugar en un sueño, pensó.
Era al mismo tiempo tranquilizador y frustrante. En alguna parte en su futuro estaban siempre las
hordas fanáticas arrasándolo todo en su nombre a través del universo. El estandarte verde y negro de
los Atreides flotaba como un símbolo de terror. Legiones salvajes cargaban en las batallas lanzando su
grito de guerra: «¡M uad’Dib!».
Esto no ocurrirá, pensó. No puedo permitir que ocurra.
Pero sintió al mismo tiempo dentro de sí la desesperada conciencia racial, su propia terrible
finalidad, y supo que sería casi imposible desviar al terrible destructor. Estaba tomando fuerza y
empuje. Si él moría en aquel instante, todo continuaría a través de su madre y de su hermana aún no
nacida. Nada lo detendría salvo la muerte de todo aquel grupo allí y entonces… incluidos su madre y
él.
Paul miró a su alrededor, vio el grupo desplegado en una larga hilera. Lo estaban empujando hacia
una barrera baja tallada en la misma roca. Más allá de la barrera, a la luz del globo de Stilgar, Paul vio
una extensión de agua que se perdía en las sombras. La pared opuesta era apenas visible en la vacía
oscuridad, quizá a cien metros de distancia.
Jessica sintió que su reseca piel se distendía en sus mejillas y su frente bajo la humedad del aire.
El estanque de agua era profundo; percibió su profundidad, y resistió el deseo de hundir sus manos
en ella.
Se oyó un chapoteo a su izquierda. Miró más allá de la sombría línea de Fremen y vio a Stilgar,
con Paul a su lado y los maestros de agua que vertían su saco al estanque a través de un medidor de
flujo. El medidor era un redondo ojo gris a orillas del estanque. Vio su registro luminoso moverse
mientras el agua fluía a través de él, lo vio detenerse en los treinta y tres litros, siete dracmas y un
tercio.
Una magnífica precisión en la medida del agua, pensó Jessica. Y notó que las paredes del
medidor no retenían el menor rastro de humedad tras el paso del agua. La tensión superficial del
liquido era anulada. Aquel simple hecho era un indicio elocuente de la tecnología Fremen: eran
perfeccionistas.
Jessica se abrió camino a través de la barrera hacia Stilgar. Su camino fue presidido por una casual
amabilidad. Notó la mirada ausente de los ojos de Paul, pero el misterio de aquel gran estanque de
agua dominaba sus pensamientos.
Stilgar la miró.
—Algunos de los nuestros tienen urgente necesidad de agua —dijo—, y sin embargo pueden
venir hasta aquí y no tocarla. ¿Comprendes esto?
—Lo creo —dijo ella. Él miró hacia el estanque.

—Tenemos aquí más de treinta y ocho millones de decalitros —dijo—. Ocultos y bien
protegidos de los pequeños hacedores, a buen recaudo.
—Un tesoro —dijo ella.
Stilgar elevó el globo y la miró directamente a los ojos.
—Es mucho más que un tesoro. Tenemos millares de escondrijos como éste. Sólo muy pocos de
entre nosotros los conocen todos. —Inclinó la cabeza hacia un lado. El globo acentuó las amarillas
sombras en su rostro y barba—. ¿Oyes esto?
Escucharon.
El gotear del agua precipitada por la trampa de viento llenaba la vasta sala con su presencia.
Jessica vio reflejado el éxtasis en los rostros del inmóvil y fascinado grupo. Sólo Paul parecía estar
distante de aquella sensación de maravilla.
Para Paul, el sonido de cada gota era un momento que moría. Sentía el tiempo fluir a su través, en
instantes que no podían ser recapturados. Sintió la necesidad de una decisión, pero no tenía la fuerza
necesaria para moverse.
—Nuestras necesidades han sido calculadas con precisión —dijo Stilgar—. Cuando hayamos
alcanzado la cantidad requerida, podremos cambiar el rostro de Arrakis.
Un murmullo de respuesta surgió de todo el grupo:
—Bi-lal kaifa.
—Atraparemos a las dunas bajo plantaciones de hierba —dijo Stilgar, y su voz sonó más fuerte
—. M antendremos el agua en el suelo con árboles y raíces.
—Bi-lal kaifa —entonaron los demás.
—Cada año, los hielos polares se retraen —dijo Stilgar.
—Bi-lal kaifa —cantaron.
—Convertiremos Arrakis en un hogar… con lentes derretidoras en los polos, con lagos en las
zonas templadas, y solamente el alto desierto para el hacedor y su especia.
—Bi-lal kaifa.
—Y ningún hombre tendrá en el futuro necesidad de agua. Podrá tomarla de los pozos, de los
lagos y de los canales. Correrá libremente a lo largo de los qanats para alimentar nuestras plantas.
Estará allí para que cualquiera pueda tomarla. Será de todo el mundo, bastará que uno tan sólo ponga
su mano.
—Bi-lal kaifa.
Jessica captó el ritual religioso en aquellas palabras, notó su propia instintiva respuesta
reverencial. Han hecho una alianza con el futuro, pensó. Tienen su montaña que escalar. Es el sueño
científico… y ese pueblo sencillo, esos campesinos, se han embebido de él.
Sus pensamientos se dirigieron hacia Liet-Kynes, el ecólogo planetario del Emperador, el hombre
que se había transformado en un nativo… y sintió maravilla por él. Era un sueño capaz de capturar el
alma de aquellos hombres, y sintió la mano del ecólogo en él. Era un sueño por el cual los hombres
estarían dispuestos a morir. Aquel era otro de los ingredientes esenciales que necesitaría su hijo: un
pueblo con una finalidad. Sería tan fácil suscitar fervor y fanatismo en tal pueblo. Podría empuñarlo
como una espada para reconquistar su lugar.
—Ahora debemos partir —dijo Stilgar— y esperar a que se levante la primera luna. Cuando
Jamis esté en el buen camino, podremos volver a casa.

Murmurando su reluctancia, el grupo lo siguió hacia la escalera tallada en la roca, dando su
espalda al agua.
Y Paul, caminando tras Chani, sintió que un momento vital acababa de escapársele de las manos,
que había dejado pasar una decisión esencial y que ahora ya era prisionero de su propio mito. Sabía
que había visto aquel lugar antes, en un fragmento de un sueño presciente en el lejano Caladan, pero
había detalles de aquel lugar que nunca antes había visto. Una vez más, los límites de su poder lo
turbaron. Era como si cabalgase en una ola del tiempo, a veces en su seno, a veces en su cima… y a
todo su alrededor otras olas alzándose y cayendo, revelando y luego escondiendo aquello que
transportaban en su superficie.
Y por encima de todo ello, la salvaje jihad aparecía siempre ante él, con la violencia y la matanza.
Era como un escollo dominando las olas.
El grupo enfiló a través de la última puerta y penetró en la caverna principal. La puerta fue
sellada. Las luces fueron apagadas, los orificios de la caverna abiertos de nuevo, revelando la noche y
las estrellas brillando sobre el desierto.
Jessica avanzó hacia el reseco borde, más allá del umbral de la caverna, y miró hacia arriba, hacia
las estrellas. Eran brillantes y nítidas. Había gente moviéndose a su alrededor, oyó el sonido de un
baliset que era afinado a sus espaldas, y la voz de Paul ajustando el tono con la boca cerrada. Había
una melancolía en aquella voz que no le gustó.
La voz de Chani resonó en lo hondo de la oscuridad de la caverna.
—Háblame de las aguas de tu mundo natal, Paul-M uad’Dib.
Y Paul:
—En otro momento, Chani. Te lo prometo.
Tanta tristeza.
—Es un buen baliset —dijo Chani.
—M uy bueno —dijo Paul—. ¿Crees que Jamis me odiará si lo uso?
Habla de los muertos en presente, pensó Jessica. Las implicaciones de aquello la turbaron.
—A Jamis le gustaba tocar algo a esta hora —intervino una voz de hombre.
—Entonces, cántame una de tus canciones —pidió Chani.
Hay tanta feminidad en la voz de esa chica, pensó Jessica. Tengo que prevenir a Paul acerca de
sus mujeres… y pronto.
—Es una canción que cantaba un amigo mío —dijo Paul—. Creo que ya está muerto ahora…
Gurney. La llamaba su canción del anochecer.
Los hombres callaron, mientras la suave voz de tenor de Paul se alzaba a los acordes del baliset:
En este cielo de cenizas ardientes…
Un sol dorado se pierde en el crepúsculo.
Qué sentidos locos, perfume de desesperación
Son los consortes de nuestros recuerdos.
Jessica sintió en su pecho la música de las palabras… pagana y cargada de sonidos que de pronto
la hicieron sentir intensamente consciente de sí misma, de su cuerpo y de sus necesidades, escuchó en
el tenso silencio:

Perlas de incienso en el réquiem de la noche…
¡Son para nosotros!
Qué alegría, entonces, resplandece…
Luminosa en tus ojos…
Qué amores sembrados de flores
Atraen nuestros corazones…
Qué amores sembrados de flores
Aplacan nuestros deseos.
Y Jessica oyó el prolongado silencio que siguió a la última sostenida nota que quedó vibrando en
el aire. ¿Por qué mi hijo le ha cantado una canción de amor a esa chica?, se preguntó. Sintió un
miedo repentino. Notaba la vida deslizarse a su alrededor, y no podía aferrarla. ¿Por qué ha elegido
esa canción?, pensó. Los instintos son a veces veraces. ¿Por qué lo ha hecho?
Paul permaneció silencioso en la oscuridad, con un único pensamiento dominando su consciencia:
Mi madre es mi enemiga. Ella no lo sabe, pero lo es. Es ella quien lleva la jihad en su sangre. Me ha
hecho nacer; me ha adiestrado. Es mi enemiga.

35
El concepto de progreso actúa como un mecanismo de protección destinado a defendernos de
los terrores del futuro.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

En su decimoséptimo aniversario, Feyd-Rautha Harkonnen mató a su centésimo esclavo-gladiador en
los juegos familiares. Los visitantes observadores de la Corte Imperial —el Conde y Dama Fenring—
se encontraban en el mundo natal de los Harkonnen, Giedi Prime, para el acontecimiento, y fueron
invitados a sentarse aquella tarde con la familia inmediata en el palco dorado encima de la arena
triangular.
En honor del aniversario del na-Barón, y a fin de recordar a todos los Harkonnen y a sus súbditos
que Feyd-Rautha era el heredero designado, aquel día fue declarado festivo en Giedi Prime. El viejo
Barón decretó que todo trabajo fuera interrumpido de uno a otro meridiano, y en la ciudad familiar de
Harko no se regateó ningún esfuerzo para crear una ilusión de alegría: estandartes ondeando en todos
los edificios, una nueva capa de pintura en las paredes a lo largo de toda la Gran Avenida.
Pero, entre una casa y la otra, el Conde Fenring y su Dama vieron montones de inmundicias, y las
paredes destilando suciedad que se reflejaban en los charcos de agua sucia entre los cuales la gente
andaba furtivamente.
Tras los azules muros de la morada del Barón reinaba una perfección inspirada en el terror, pero
el Conde y su Dama vieron el precio pagado: guardias por todos lados, y armas con aquel brillo
particular que a un ojo entrenado indicaba un frecuente uso. Había puestos de control en casi todas
las calles, incluso en el interior del castillo. Los sirvientes revelaban su adiestramiento militar en su
forma de andar, en sus hombros rígidos… en la forma en que sus atentos ojos lo observaban todo,
vigilando y vigilando.
—La presión aumenta —murmuró el Conde a su Dama en su lengua secreta—. El Barón apenas
empieza a ver el precio que realmente está pagando por desembarazarse del Duque Leto.
—Un día te contaré la leyenda del fénix —dijo ella.
Se encontraban en la sala de recepción del castillo, en espera de acudir a los juegos familiares. No
era una sala amplia —quizá cuarenta metros de largo por la mitad de ancho— pero falsos pilares a lo
largo de las paredes uniéndose en ángulo agudo con un techo ligeramente arqueado daban la ilusión de
un espacio mucho más amplio.
—Ahhh, aquí está el Barón —dijo el Conde.
El Barón avanzaba a lo largo de la sala con aquel peculiar andar flotante motivado por la
necesidad de guiar constantemente los suspensores que soportaban su enorme cuerpo. Sus mejillas
temblequeaban, y los suspensores se movían cadenciosamente bajo sus ropas color naranja. Los
anillos brillaban en sus dedos, y los opafuegos llenaban de iridiscencias su atuendo.
A su lado avanzaba Feyd-Rautha. Sus oscuros cabellos estaban peinados en apretados bucles que
parecían incongruentemente alegres en contraste con sus tristes ojos. Llevaba una entallada túnica
negra y pantalones ajustados ligeramente abiertos al final. Blandas pantuflas calzaban sus pequeños
pies.

Dama Fenring, notando el porte del joven y la firmeza de los músculos bajo su túnica, pensó: He
aquí alguien que no se dejará engordar.
El Barón se detuvo frente a ellos, sujetó a Feyd-Rautha con un gesto posesivo y dijo:
—Mi sobrino, el na-Barón, Feyd-Rautha Harkonnen —y, volviendo su rostro de bebé gordo
hacia Feyd-Rautha—: El Conde y Dama Fenring, de los que ya te he hablado.
Feyd-Rautha inclinó su cabeza con la requerida cortesía. Miró a Dama Fenring. Su exquisita
figura estaba enfundada en un sencillo vestido ondeante de lino, sin ningún adorno. Sus cabellos eran
sedosos y dorados. Sus ojos gris verde le devolvieron la mirada. Tenía la serena calma de las Bene
Gesserit, y esto turbó profundamente al joven.
—Hummm… ahmmm… —dijo el Conde. Estudió a Feyd-Rautha—. ¿El, hummm, meticuloso
joven, ha, hummm… querida? —el Conde miró al Barón—. Mi querido Barón, ¿decís que habéis
hablado de nosotros a ese meticuloso joven? ¿Qué le habéis dicho?
—He hablado a mi sobrino de la gran estima en que os tiene el Emperador, Conde Fenring —dijo
el Barón. Y pensó: ¡Obsérvalo bien, Feyd! Es un asesino con los modales de un conejo… el tipo más
peligroso de hombre.
—¡Por supuesto! —dijo el Conde, y sonrió a su Dama.
Feyd-Rautha consideró casi insultantes las acciones y las palabras de aquel hombre. Se detenían
justo en el umbral de la afrenta directa. El joven concentró su atención en el Conde: un hombre
delgado, de aspecto frágil. Tenía rostro de comadreja, con ojos oscuros demasiado grandes. Sus sienes
eran grises. Y sus movimientos… movía una mano o volvía la cabeza hacia un lado y hablaba hacia el
otro. Era difícil seguirlo.
—Hummm… ahmmm… raramente se encuentra… uhhh… una tan precisa cualidad —dijo el
Conde, dirigiéndose al hombro del Barón—. Yo… ah… os felicito por la… hummm… perfección de
vuestro… ahhh… heredero. Lleva en sí… hummm… la experiencia de sus mayores, por decirlo de
algún modo.
—Sois demasiado gentil —dijo el Barón. Se inclinó, pero Feyd-Rautha notó que no había la
menor cortesía en los ojos de su tío.
—Cuando vos sois… hummm… irónico, esto… ahhh… sugiere que estáis… hummm…
meditando algo —dijo el Conde.
Está empezando de nuevo, pensó Feyd-Rautha. Se expresa en forma insultante, pero no hay
nada en sus palabras que nos permita exigirle satisfacciones.
Escuchar a aquel hombre le daba a Feyd-Rautha la sensación de que le metían la cabeza en una
olla hirviendo… ¡hummm… ahhh…! Feyd-Rautha volvió su atención hacia Dama Fenring.
—Estamos… ahhh… robando demasiado tiempo a este joven —dijo ella—. Tengo entendido que
debe aparecer en la arena hoy.
Por las huríes del harén Imperial, ¡es condenadamente adorable!, pensó Feyd-Rautha.
—Hoy mataré a alguien por vos, mi Dama —dijo—. Con vuestro permiso, proclamaré mi
dedicatoria en la arena.
Ella lo miró serenamente, pero su voz fue como un latigazo cuando dijo:
—Vos no tenéis mi permiso.
—¡Feyd! —dijo el Barón. Y pensó: ¡Ese mocoso! ¿Acaso quiere hacerse desafiar por ese
asesino de Conde?

Pero el Conde se limitó a sonreír, y dijo:
—Hummm… mmm…
—Debes prepararte para la arena, Feyd —dijo el Barón—. Debes estar bien descansado y no
correr riesgos estúpidos.
Feyd-Rautha se inclinó, con el resentimiento oscureciendo sus facciones.
—Estoy seguro de que todo será según tus deseos, tío. —Hizo una inclinación de cabeza hacia el
Conde Fenring—: Señor —a la Dama—: mi Dama —y se volvió, saliendo a largos pasos del salón,
sin dignarse echar una mirada a los miembros de las Familias Menores reunidos cerca de las dobles
puertas.
—Es tan joven —suspiró el Barón.
—Hummm… oh, sí… hummm… —dijo el Conde.
Y Dama Fenring pensó: ¿Es ese el joven al cual se refería la Reverenda Madre? ¿Es esa la línea
genética que debemos preservar?
—Tenemos aún más de una hora antes de acudir a la arena —dijo el Barón—. Quizá pudiéramos
sostener ahora esa pequeña charla, Conde Fenring —inclinó su enorme cabeza hacia la derecha—.
Quedan aún muchos puntos por discutir.
Y el Barón pensó: Veamos cómo se las arreglará este lacayo del Emperador para transmitirme
el mensaje que trae para mí sin llevar su grosería hasta el punto de decírmelo en voz alta.
El Conde se volvió hacia su Dama.
—Hummm… ahh… ¿nos… hummm… excusarás… ahhh… querida?
—Cada día, y a veces cada hora, lleva sus cambios —dijo ella—. Hummm… —y sonrió al Barón
antes de alejarse. Su amplia falda siseó mientras avanzaba, con un paso mesurado y noble, hacia las
dobles puertas del fondo del salón.
El Barón observó que las conversaciones entre las Casas Menores cesaban al acercarse ella, que
todos los ojos la seguían ¡Bene Gesserit!, pensó el Barón. ¡El universo haría mejor
desembarazándose de ellas!
—Hay un cono de silencio entre los dos pilares ahí, a nuestra izquierda —dijo el Barón—.
Podremos hablar sin temor a ser escuchados. —Abrió camino con su andar ondulante hasta la zona
acústica aislante, notando cómo los ruidos del salón se volvían confusos y distantes.
El Conde avanzó a su lado, y ambos se volvieron hacia la pared para impedir que alguien pudiera
leer en sus labios.
—No nos ha satisfecho el modo como habéis echado a los Sardaukar de Arrakis —dijo el Conde.
¡Habla claro!, pensó el Barón.
—Los Sardaukar no podían quedarse allí más tiempo sin correr el riesgo de que otros
descubrieran cómo el Emperador me había ayudado —dijo el Barón.
—Pero vuestro sobrino Rabban no parece en absoluto preocupado por resolver el problema de
los Fremen.
—¿Qué es lo que quiere el Emperador? —preguntó el Barón—. No queda más que un puñado de
Fremen en Arrakis. El desierto meridional es inhabitable. El desierto septentrional es batido
regularmente por mis patrullas.
—¿Quién dice que el desierto meridional es inhabitable?
—Vuestro propio planetólogo lo ha dicho, mi querido Conde.

—Pero el doctor Kynes está muerto.
—Ah, sí… desgraciadamente.
—Hemos sobrevolado los territorios meridionales —dijo el Conde—. Hay evidencias de vida
vegetal.
—¿Entonces la Cofradía ha aceptado explorar Arrakis desde el espacio?
—Vos conocéis bien el asunto, Barón. Sabéis que el Emperador no puede legalmente hacer vigilar
Arrakis.
—Y yo tampoco —dijo el Barón—. ¿Quién ha efectuado este vuelo?
—Un… contrabandista.
—Alguien os ha mentido, Conde —dijo el Barón—. Los contrabandistas no pueden volar sobre
los territorios meridionales mejor que los hombres de Rabban. Tormentas, torbellinos de arena y todo
esto, ya sabéis. Los marcadores de navegación son abatidos antes incluso de que sean instalados.
—Discutiremos los diversos tipos de tormentas en otra ocasión —dijo el Conde.
Ahhh, pensó el Barón.
—¿Acaso he cometido algún error al redactar mis informes? —preguntó.
—Si imagináis ya errores, luego no podréis defenderos —dijo el Conde.
Está intentando deliberadamente hacerme enfurecer, pensó el Barón. Respiró a fondo dos veces
para calmarse. Sintió el acre olor de su propia transpiración, y de pronto las correas de sujeción de
los suspensores, bajo sus ropas, empezaron a causarle una irritante comezón.
—El Emperador no puede disgustarse por la muerte de la concubina y del muchacho —dijo el
Barón—. Huyeron al desierto. Había una tormenta.
—Sí, siempre hay algún accidente oportuno —aceptó el Conde.
—No me gusta vuestro tono, Conde —dijo el Barón.
—La cólera es una cosa, la violencia otra —dijo el Conde—. Permitidme haceros una advertencia:
si me ocurriera algún infortunado accidente mientras estoy aquí, todas las Grandes Casas sabrían
inmediatamente lo que vos habéis hecho en Arrakis. Hace mucho tiempo que sospechan la forma en
que conducís vuestros asuntos.
—El único asunto reciente que puedo recordar —dijo el Barón— es el transporte hasta Arrakis
de algunas legiones de Sardaukar.
—¿Creéis realmente que podéis amenazar al Emperador con esto?
—¡Ni siquiera se me ha ocurrido!
El Conde sonrió.
—Siempre encontraríamos algunos oficiales Sardaukar dispuestos a confesar haber actuado por
cuenta propia porque deseaban aplastar a vuestra escoria Fremen.
—Muchos dudarían de tal confesión —dijo el Barón, pero aquella amenaza lo había alterado.
¿Son realmente tan disciplinados los Sardaukar?, pensó.
—El Emperador quiere inspeccionar vuestros libros —dijo el Conde.
—En cualquier momento.
—Vos… esto… ¿no ponéis objeción?
—Ninguna. Mi directorio en la Compañía CHOAM puede afrontar el más profundo examen. —
Y pensó: Dejemos que me acuse falsamente, que se exponga en público. Y podré decir a todos, como
Prometeo: «Miradme, soy víctima de una injusticia». Entonces, que lance cualquier otra acusación

contra mí, aunque sea verdadera. Las Grandes Casas no creerán en un segundo ataque después de
haber quedado demostrado que la primera acusación era falsa.
—No hay ninguna duda de que vuestros libros resistirán el más atento escrutinio —murmuró el
Conde.
—¿Por qué el Emperador está tan interesado en exterminar a los Fremen? —preguntó el Barón.
—Queréis cambiar el tema de la conversación, ¿eh? —el Conde se alzó de hombros—. Son los
Sardaukar quienes lo desean, no el Emperador. Les gusta matar… y odian dejar un trabajo a medio
hacer.
¿Intenta asustarme recordándome que tiene a su lado a esos asesinos sedientos de sangre?, se
preguntó el Barón.
—Un cierto número de muertos es algo inevitable en todos los asuntos —dijo el Barón—, pero
hay que fijar un límite en algún lado. Alguien debe sobrevivir para ocuparse de la especia.
El Conde emitió una corta y seca risa.
—¿Acaso pensáis domesticar a los Fremen?
—Nunca han sido tan numerosos como para esto —dijo el Barón—. Pero la matanza ha creado
mucha inquietud en el resto de la población. Nos hallamos en un punto, mi querido Fenring, en el que
estoy pensando en otra solución para el problema de Arrakis. Y debo confesar que ha sido el propio
Emperador quien me ha inspirado.
—¿Ahhh?
—Ved, Conde, ahí está el planeta-prisión del Emperador, Salusa Secundus, para inspirarme.
El Conde lo miró con una brillante intensidad.
—¿Qué relación puede existir entre Salusa Secundus y Arrakis?
El Barón percibió la alarma en los ojos de Fenring.
—Ninguna, todavía —dijo.
—¿Todavía?
—Espero que admitiréis conmigo que el hecho de utilizar Arrakis como planeta-prisión permitiría
desarrollar de un modo notable el trabajo.
—¿Anticipáis un aumento en el número de prisioneros?
—Ha habido desórdenes —admitió el Barón—. He debido tomar medidas severas, Fenring.
Después de todo, vos sabéis el precio que he tenido que pagar a esa condenada Cofradía por el
transporte de nuestras mutuas fuerzas hasta Arrakis. Debo recuperar esta suma de alguna manera.
—Os aconsejo que no uséis Arrakis como planeta-prisión sin el permiso del Emperador, Barón.
—Por supuesto que no —dijo el Barón, y se preguntó por qué se había producido aquella
repentina frialdad en la voz de Fenring.
—Otra cosa —dijo el Conde—. Hemos sabido que el Mentat del Duque Leto, Thufir Hawat, no
está muerto sino que trabaja para vos.
—No me sentía con ánimos de desperdiciarlo así —dijo el Barón.
—Entonces le mentisteis a nuestro comandante Sardaukar cuando le dijisteis que Hawat había
muerto.
—Una mentira de circunstancias, mi querido Conde. No tenía estómago para discutir con aquel
hombre.
—¿Era Hawat el verdadero traidor?

—¡Oh, Dios, no! Era el falso doctor. —El Barón se secó la transpiración de su cuello—. Debéis
comprenderlo, Fenring. Yo no tenía Mentat. Sabéis esto. Nunca había estado sin Mentat. Me hallaba
desorientado.
—¿Cómo conseguisteis que Hawat cambiara de alianza?
—Su Duque estaba muerto —el Barón forzó una sonrisa—. No hay que temer nada de Hawat, mi
querido Conde. La carne del Mentat ha sido impregnada con un veneno residual. Le administramos
constantemente un antídoto en su alimentación. Sin antídoto, el veneno actuará… y morirá en pocos
días.
—Retiradle el antídoto —dijo el Conde.
—¡Pero me es útil!
—Sabe demasiadas cosas que ningún hombre vivo debería saber.
—Habéis dicho que el Emperador no temía ninguna declaración.
—¡No juguéis conmigo, Barón!
—Cuando vea esa orden con el sello Imperial, obedeceré —dijo el Barón—. Pero no pienso
someterme a vuestro capricho.
—¿Pensáis que esto es un capricho?
—¿Qué otra cosa puede ser? Incluso el Emperador tiene obligaciones para conmigo, Fenring. Lo
he librado de ese molesto Duque.
—Con la ayuda de algunos Sardaukar.
—¿Qué otra Casa hubiera encontrado el Emperador para que le proporcionara los uniformes
necesarios para ocultar su participación en este asunto?
—Él se ha planteado la misma pregunta, Barón, pero de un modo ligeramente distinto.
El Barón estudió a Fenring, notando la tensión de los músculos de su mandíbula, el perfecto
control.
—Ahhh, ya —dijo el Barón—. Espero que el Emperador no creerá poder atacarme a mí
conservando el secreto absoluto de ello.
—Espera que no sea necesario.
—¡El Emperador no puede creer que le estoy amenazando! —El Barón se permitió que la cólera
y la amargura asomaran a su voz, pensando: ¡Dejemos que se equivoque en esto! ¡Podría subir yo
mismo al trono sin dejar ni un solo instante de protestar de mi inocencia!
—El Emperador cree lo que le dictan sus sentidos —la voz del Conde le llegó seca y remota.
—¿Se atrevería el Emperador a acusarme de traición ante todo el Consejo del Landsraad? —y el
Barón contuvo el aliento, esperando que fuera así.
—El Emperador no necesita atreverse a nada.
El Barón se volvió bruscamente, flotando en sus suspensores, para esconder su expresión.
¡Podría ocurrir mientras yo aún viva!, pensó. ¡Emperador! ¡Dejemos que me acuse entonces!
Luego… bastará un poco de coerción, de corrupción entre las Grandes Casas: se unirán bajo mi
estandarte como una multitud de campesinos en busca de un refugio. Lo que más temen sobre todas
las cosas es a los Sardaukar del Emperador atacándolas Casa tras Casa.
—El Emperador espera sinceramente no tener que acusaros nunca de traición —dijo el Conde.
Al Barón le resultó difícil eliminar toda ironía de su voz y permitirse tan sólo una expresión
doliente, pero lo consiguió:

—Siempre he sido un súbdito fiel. Estas palabras me hieren más profundamente de lo que puedo
expresar.
—Hummm… ahhh… —dijo el Conde.
El Barón dio la espalda al Conde, inclinando ligeramente la cabeza. Luego dijo:
—Es hora de dirigirse a la arena.
—Es cierto —dijo el Conde.
Abandonaron el cono de silencio y, lado a lado, avanzaron hacia el grupo de las Casas Menores al
final de la sala. En algún lugar del castillo una campana dejó oír un lento repique… faltaban veinte
minutos para el inicio de los juegos.
—Las Casas Menores esperan que las guiéis —dijo el Conde, señalando con la cabeza la gente a
la que se aproximaban.
Doble sentido… doble sentido, pensó el Barón.
Alzó la vista hacia los nuevos talismanes que flanqueaban la salida de aquella sala… la cabeza de
toro montada sobre la placa de madera y el retrato al óleo del Viejo Duque Atreides, el padre del
difunto Duque Leto. La vista de aquello llenó al Barón de una extraña premonición, y se preguntó
qué pensamientos debían haber inspirado al Duque Leto cuando estaban colgados en las salas de
Caladan y luego en las de Arrakis… la arrogante valentía del padre y la cabeza del toro que lo había
matado.
—La humanidad… ahhh… tiene solamente una… hummm… ciencia —dijo el Conde mientras
abandonaban el salón, precediendo al grupo que se arremolinaba a su alrededor, y emergían a la sala
de espera, un lugar estrecho con altas ventanas y un suelo recubierto de baldosas blancas y púrpuras.
—¿Qué ciencia? —preguntó el Barón.
—Es… hummm… ahhh… la ciencia del… ahhh… descontento —dijo el Conde.
Tras ellos, las Casas Menores, rostros dóciles como corderos, rieron como convenía, pero el
sonido de los motores de las puertas exteriores al ser puestos en marcha por los pajes ahogó el
chirrido de las risas. Al otro lado de la puerta los vehículos aguardaban, con sus estandartes
agitándose en la brisa.
El Barón elevó la voz para dominar el repentino ruido.
—Espero que la actuación de mi sobrino no os decepcionará en absoluto, Conde Fenring —dijo.
—Yo… ahhh… he de reconocer que me siento… hummm… lleno… ahhh… de un sentido de
anticipación, sí —dijo el Conde—. En un… ahhh… proceso verbal, uno… hummm… ahhh… debe
siempre tener en cuenta… ahhh… el papel de los orígenes.
El Barón tropezó en el primer peldaño, consiguiendo disimular a duras penas la sorpresa.
¡Proceso verbal! ¡El informe de un crimen contra el Imperio!
Pero el Conde se echó a reír, como si se tratara de una broma, palmeando el brazo del Barón.
A lo largo del camino hacia la arena, sin embargo, el Barón permaneció hundido en los blandos
cojines de su vehículo blindado, sin dejar de mirar furtivamente al Conde sentado a su lado,
preguntándose por qué aquel recadero del Emperador había creído necesario hacer aquel chiste en
particular delante de las Casas Menores. Era obvio que Fenring raramente hacía algo inútil, como
tampoco empleaba nunca dos palabras cuando con una era suficiente, ni se contentaba con dar un
solo sentido a cada frase.
Tuvo la respuesta sólo cuando hubieron ocupado sus lugares en el palco dorado sobre la

triangular arena, entre los estandartes y las tribunas y las gradas llenas de gente.
—Mi querido Barón —dijo el Conde, inclinándose hacia él para hablarle al oído—, sabréis ya que
el Emperador aún no ha sancionado oficialmente la elección de vuestro heredero.
El Barón tuvo la impresión de que se hundía bruscamente en un cono de silencio producido por el
shock. Miró a Fenring, apenas viendo a su Dama que se acercaba atravesando el cordón de guardias
para ocupar su lugar en el palco dorado.
—Esta es la verdadera razón por la que estoy aquí —dijo el Conde—. El Emperador quiere que lo
informe acerca de si habéis escogido a un sucesor válido. Y no hay nada como la arena para exponer a
la verdadera persona que hay tras la máscara, ¿no?
—¡El Emperador me prometió libertad absoluta para elegir mi heredero! —gruñó el Barón.
—Veremos —dijo Fenring, y se volvió para recibir a su Dama. Ella se sentó, sonrió al Barón, y
luego dirigió su atención a la arena, donde Feyd-Rautha acababa de aparecer, con malla adherente y
protector, un guante negro y un cuchillo largo en su mano derecha, un guante blanco y un cuchillo
corto en la izquierda.
—Blanco para el veneno, negro para la pureza —dijo Dama Fenring—. Una curiosa costumbre,
¿no es así, mi amor?
—Hummm… —dijo el Conde.
Se alzaron aclamaciones de las tribunas familiares, y Feyd-Rautha se detuvo para responder,
alzando los ojos y escrutando aquellos rostros: primos y coprimos, hermanastros, concubinas y
parientes no-freyn. Eran una confusión de bocas rosáceas que vociferaban en un múltiple
estremecimiento de colores de vestidos y estandartes.
Feyd-Rautha se dio cuenta de que aquellos rostros manifestarían la misma avidez tanto ante su
sangre como ante la del esclavo-gladiador. Naturalmente, no había la menor duda acerca del resultado
del combate. Era sólo la apariencia del peligro y no su sustancia. Sin embargo…
Feyd-Rautha alzó el cuchillo hacia el sol, saludando a los tres lados de la arena a la antigua
manera. El cuchillo corto en la mano con el guante blanco (blanco, el signo del veneno) fue el primero
que volvió a su funda. Después fue la hoja larga en la mano con el guante negro… la hoja pura que
ahora era impura, su arma secreta para transformar aquel día en una victoria personal: el veneno en la
hoja negra.
Necesitó tan sólo un instante para regular su escudo corporal e hizo una breve pausa para sentir
la tensión en la piel de su frente que le garantizaba una perfecta defensa.
Era su espectáculo, y Feyd-Rautha comenzó a orquestarlo con mano de maestro de ceremonias,
haciendo un signo con la cabeza a sus manipuladores y distractores, verificando con una ojeada su
equipo… los hierros de aceradas y brillantes puntas, los garfios y las picas adornadas con banderolas
azules.
Feyd-Rautha hizo una seña a los músicos.
La lenta marcha, antigua y solemne, se elevó en la arena, y Feyd-Rautha, a la cabeza de su
cuadrilla, avanzó hasta detenerse a los pies del palco de su tío para rendir su homenaje. Tomó la llave
ceremonial que le fue lanzada.
La música se interrumpió.
En el repentino silencio, Feyd-Rautha dio dos pasos atrás, alzó la llave y gritó:
—Dedico esta verdad a… —hizo una pausa, sabiendo que su tío estaba pensando: ¡Este joven

imbécil va a dedicarla a Dama Fenring y va a provocar un escándalo!—… a mi tío y patrón, el
Barón Vladimir Harkonnen —terminó.
Y sonrió, oyendo el suspiro de alivio de su tío.
Los músicos iniciaron una marcha rápida; y Feyd-Rautha condujo nuevamente a sus hombres a
través de la arena hacia la puerta de prudencia, a través de la cual solamente pasaban aquellos que
mostraban la banda especial de identificación. Feyd-Rautha se felicitó a sí mismo por no haber tenido
que utilizar nunca esa puerta, así como no haber necesitado nunca a los distractores. Pero era bueno
saber que aquel día los tenía allí a su disposición… a veces los planes especiales comportan también
riesgos especiales.
El silencio cayó de nuevo sobre la arena.
Feyd-Rautha se volvió, haciendo frente a la gran puerta roja por la cual tenía que surgir el
gladiador.
El gladiador especial.
El plan escogido por Thufir Hawat era admirable: simple y directo, pensó Feyd-Rautha. El
esclavo no estaría drogado… y este era el peligro. Pero una palabra clave había sido impresa en el
inconsciente del hombre, para bloquearlo en el instante crucial. Feyd-Rautha repitió varias veces la
palabra vital en su mente, murmurándola en silencio: «¡Canalla!». A los ojos de los espectadores,
todo ocurriría como si alguien hubiera conseguido introducir en la arena un esclavo no drogado para
matar al na-Barón. Y las pruebas cuidadosamente preparadas señalarían como único culpable al
maestro de esclavos.
Un sordo ronroneo se elevó de los servomotores de la gran puerta roja, que comenzó a abrirse.
Feyd-Rautha concentró toda su atención en la puerta. El primer momento era el más crítico. En el
preciso instante en que aparecía el gladiador, un ojo adiestrado podía captar todo lo que necesitaba
saber. Se suponía que todos los gladiadores se hallaban bajo la influencia de la elacca, prestos para
morir en el combate… pero había que observar la forma en que blandían el cuchillo y montaban su
guardia para saber si eran conscientes o no de la multitud. Una simple inclinación de su cabeza podía
proporcionar un importante indicio para una finta o un contraataque.
La puerta roja se abrió sonoramente.
Un hombre surgió de ella a paso de carga, alto y musculoso, con el cráneo afeitado y los ojos
parecidos a oscuros pozos. Su piel era del color rojo zanahoria que confería la elacca, pero FeydRautha sabia que estaba pintada. El esclavo llevaba unas mallas verdes y el cinturón rojo de un
semiescudo: la flecha del cinturón estaba inclinada hacia la izquierda, indicando que sólo el lado
izquierdo del esclavo estaba protegido por el escudo. Empuñaba su cuchillo como si fuera una
espada, ligeramente apuntado hacia adelante, como un combatiente experimentado. Avanzó
lentamente por la arena, presentando su lado protegido por el escudo a Feyd-Rautha y al grupo
reunido junto a la puerta de prudencia.
—No me gusta su aspecto —dijo uno de los picadores de Feyd-Rautha—. ¿Estáis seguro de que
está drogado, mi Señor?
—Tiene el color —dijo Feyd-Rautha.
—Pero está en posición de combate —dijo otro ayudante.
Feyd-Rautha avanzó un par de pasos en la arena, estudiando a su esclavo.
—¿Qué se ha hecho en el brazo? —dijo uno de los distractores. Feyd-Rautha miró atentamente la

sangrienta marca en el antebrazo izquierdo del hombre y luego siguió la dirección de la mano que le
señalaba un dibujo que el hombre se había trazado con sangre en el lado izquierdo de sus mallas
verdes: el perfil estilizado, todavía húmedo, de un halcón.
¡Un halcón!
Feyd-Rautha miró directamente a sus tenebrosos ojos, captando un brillo de excitación.
¡Es uno de los soldados del Duque Leto que capturamos en Arrakis!, pensó. ¡No es un simple
gladiador! Se estremeció de pies a cabeza, preguntándose angustiado si Hawat no tendría en realidad
otro plan para la arena… un truco dentro de otro truco. ¡Y aunque fuera así, sólo el maestro de
esclavos aparecería como único culpable!
El jefe de manipuladores de Feyd-Rautha se inclinó a su oído.
—No me gusta el aspecto de ese hombre, mi Señor —dijo—. Dejad que le plante una o dos picas
en el brazo que sostiene el cuchillo para asegurarnos.
—Plantaré yo mismo las picas —dijo Feyd-Rautha. Tomó un par de largas astas rematadas en
garfios y las levantó, sopesándolas, comprobando su equilibrio. Aquellas picas estaban
supuestamente drogadas… pero no en aquella ocasión, y aquello podía costar la vida al jefe de
manipuladores. Pero todo formaba parte del plan.
«Saldréis de este duelo como un héroe», le había dicho Hawat. «Habréis muerto a vuestro
gladiador en un combate de hombre a hombre, a pesar de la traición. El maestro de esclavos será
ejecutado, y vuestro hombre tomará su lugar».
Feyd-Rautha avanzó otros cinco pasos en la arena, representando el momento, estudiando al
esclavo. Sabía que los expertos en las tribunas sobre la arena habían visto ya que algo no iba bien. El
gladiador tenía la piel del color correcto para un drogado, pero permanecía inmóvil y no temblaba.
Los aficionados habrían susurrado ya entre ellos «¿Veis como está en guardia? Tendría que agitarse…
atacar o huir. ¿Veis cómo conserva sus fuerzas, cómo espera? No debería esperar».
Feyd-Rautha sintió crecer su propia excitación. Puede que haya traición en la mente de Hawat,
pensó. Pero pese a todo puedo vencer a este esclavo. Y es en mi cuchillo largo donde se encuentra el
veneno en esta ocasión, no en el corto. Ni siquiera Hawat sabe esto.
—¡Hai, Harkonnen! —gritó el esclavo—. ¿Estás preparado para morir?
Un silencio mortal se apoderó de la arena. ¡Los esclavos nunca lanzan su desafío!
Ahora, Feyd-Rautha podía ver claramente los ojos del gladiador, la fría ferocidad de la
desesperación que se albergaba en ellos.
Notó el modo como el hombre permanecía de pie, relajado y atento, con los músculos preparados
para la victoria. El correo secreto de los esclavos había pasado el mensaje de Hawat de uno en uno
hasta alcanzar su destino: «Tendrás una auténtica posibilidad de matar al na-Barón». Hasta ahora, el
plan funcionaba a la perfección.
Una furtiva sonrisa cruzó la boca de Feyd-Rautha. Alzó las picas, viendo el éxito de sus planes
en la forma en que el gladiador permanecía de pie.
—¡Hai! ¡Hai! —desafió el esclavo, y dio dos pasos hacia adelante.
Ahora ya nadie del público puede equivocarse, pensó Feyd-Rautha.
Su esclavo tenía que haber estado casi paralizado por el terror inducido por la droga. Cada uno de
sus movimientos tenía que haber revelado su convicción de que no había ninguna vía de salvación
para él… que de ninguna manera podía vencer. Su cerebro tenía que haberse contorsionado por el

recuerdo de las historias acerca de los venenos que el na-Barón escogía para el puñal del guante
blanco. El na-Barón no concedía nunca una muerte rápida; se deleitaba exhibiendo extraños venenos,
podía permanecer en la arena explicando los más interesantes efectos colaterales sobre las víctimas
que se contorsionaban a su lado. Había miedo en el esclavo, sí… pero no terror.
Feyd-Rautha levantó muy alto las picas e inclinó la cabeza, casi como en una invitación.
El gladiador atacó.
Sus fintas y sus paradas eran las mejores que Feyd-Rautha había visto en su vida. Un golpe
lateral estuvo a punto, por fracciones de segundo, de cortar los tendones de la pierna izquierda del
na-Barón.
Feyd-Rautha saltó hacia atrás, dejando una pica clavada en el brazo derecho del esclavo, con los
garfios completamente hundidos en la carne, de modo que el hombre no podía arrancarlos sin
seccionarse los tendones.
Un concierto de sofocados gritos se alzó de los graderíos.
Feyd-Rautha se sintió invadido por la exaltación.
Sabía lo que estaba experimentando su tío en aquel instante, sentado allí con los Fenring, los
observadores de la Corte Imperial, a su lado. No podía haber ninguna interferencia en aquel combate.
Las formas debían ser conservadas ante tales testigos. Y el Barón sólo podía interpretar de un modo
los acontecimientos de la arena: una amenaza contra su persona.
El esclavo retrocedió, manteniendo el cuchillo entre sus dientes y sujetándose la pica a lo largo de
su brazo con ayuda de la banderola.
—¡No siento tu aguja! —gritó. Empuñó de nuevo el cuchillo y avanzó, el arma levantada,
ofreciendo su lado izquierdo, el cuerpo doblado hacia atrás para aprovechar al máximo la protección
del semiescudo.
Esta acción tampoco escapó a las gradas. Se alzaron agudos gritos de las tribunas familiares. Los
manipuladores de Feyd-Rautha lo llamaron preguntándole si necesitaba su ayuda.
Los intimó bruscamente a que retrocedieran hacia la puerta de prudencia.
Voy a darles un espectáculo que nunca antes habrán visto, pensó Feyd-Rautha. Nada de una
matanza bien organizada cuyo estilo puedan admirar sentados tranquilamente en sus sillones. Será
algo que va a agarrar sus tripas y retorcérselas. Cuando sea Barón todos recordarán este día, y a
causa de él tendrán miedo de mí.
Feyd-Rautha retrocedió lentamente, mientras el gladiador avanzaba agazapado como un cangrejo.
La arena rechinaba bajo sus pies. Oyó la respiración del esclavo, el acre olor de su propia
transpiración, y un vago perfume de sangre en el aire.
Continuó retrocediendo, mientras se desviaba hacia la derecha y preparaba su segunda pica. El
esclavo se preparó para saltar. Feyd-Rautha pareció tropezar, se oyó un griterío en las gradas.
Una vez más, el esclavo atacó.
¡Dios, qué adversario!, pensó Feyd-Rautha, esquivando el fulmíneo ataque. Tan sólo la rapidez
de su juventud lo había salvado, pero había dejado la segunda pica plantada en el músculo deltoide
derecho del esclavo.
Frenéticos aplausos llovieron de las gradas.
Ahora me aclaman, pensó Feyd-Rautha. Oyó el salvajismo en sus gritos, tal como Hawat había
dicho que ocurriría. Nunca habían aplaudido así a un campeón familiar. Recordó con una pizca de

orgullo lo que le había dicho Hawat: «Luego les resultará más fácil ser aterrorizados por un enemigo
al que admiran».
Rápidamente, Feyd-Rautha se batió en retirada hacia el centro de la arena, donde todos le podrían
ver claramente. Desenvainó el arma larga, se replegó sobre sí mismo y esperó el avance del esclavo.
El hombre se detuvo tan sólo el tiempo de liar su segunda pica al brazo, y cargó.
Que la familia me vea bien, pensó Feyd-Rautha. Yo soy su enemigo: que piensen siempre en mí
tal como me ven ahora.
Desenvainó su arma corta.
—No te temo, cerdo Harkonnen —dijo el gladiador—. Tus torturas no pueden alcanzar a un
muerto. Puedo matarme con mi propia hoja antes de que tus manipuladores consigan siquiera rozar
mi piel. ¡Y tú estarás muerto a mi lado!
Feyd-Rautha sonrió, apuntando con su arma larga, la que tenía el veneno.
—Prueba esto —dijo, y fintó con el arma corta en su otra mano.
El esclavo hizo saltar su cuchillo de mano, se volvió, parando y fintando para apoderarse del
arma corta del na-Barón… la del guante blanco que, según la tradición, llevaba el veneno.
—Te mataré, Harkonnen —gruñó el gladiador.
Se precipitaron el uno contra el otro a través de la arena. Cuando el escudo de Feyd-Rautha entró
en contacto con el semiescudo del esclavo, un crepitar azul señaló el punto de fricción. El aire a su
alrededor se impregnó del ozono de los escudos.
—¡M uere por tu propio veneno! —rugió el esclavo.
Aferró la muñeca enguantada de blanco, girándola violentamente hacia dentro.
¡Que todos vean esto!, pensó Feyd-Rautha. Golpeó hacia abajo con la hoja larga, que se clavó
vanamente contra la pica sujeta al brazo del esclavo.
Feyd-Rautha sintió un instante de desesperación. Nunca había pensado que sus picas pudieran
representar una defensa para el esclavo. Pero en realidad eran como otro escudo para el hombre. ¡Y
aquel gladiador era fuerte! La hoja corta se acercaba inexorablemente, y Feyd-Rautha se dio cuenta de
pronto de que un hombre podía morir también a causa de una hoja no envenenada.
—¡Canalla! —jadeó Feyd-Rautha.
A la palabra clave, los músculos del gladiador se relajaron por un breve instante. Fue suficiente
para Feyd-Rautha. Abrió entre ellos el espacio suficiente para el arma larga. Su punta envenenada
trazó un surco rojo en el pecho del esclavo. La agonía del veneno fue instantánea. El hombre se
apartó de él y retrocedió, vacilante.
Ahora, que mi querida familia observe, pensó Feyd-Rautha. Que todos crean que este esclavo ha
estado a punto de volver contra mí el arma envenenada. Que se pregunten cómo un gladiador ha
podido entrar en la arena preparado y dispuesto para tal tentativa. Y que nunca sepan con certeza
cuál de mis manos lleva el veneno.
Feyd-Rautha se inmovilizó en silencio, observando los torpes movimientos del esclavo. El
hombre avanzaba con una consciente vacilación. Todos podían leer claramente en su rostro. La
muerte estaba escrita en él. El esclavo sabía lo que le había ocurrido y cómo le había ocurrido. El arma
larga era la que llevaba el veneno.
—¡Tú! —gimió el hombre.
Feyd-Rautha retrocedió para dejar espacio a la muerte. La droga paralizante del veneno aún no

había hecho todo su efecto, pero los movimientos cada vez más lentos del hombre indicaban su
progresión.
El esclavo titubeó hacia adelante, como tirado por un invisible hilo… un trabajoso paso, luego
otro. Cada paso era el único paso en su universo particular. No había soltado su cuchillo, pero su
punta temblaba.
—Un día… uno de… nosotros… te… despedazará —balbuceó.
Una pequeña mueca triste contorsionó su boca. Cayó sentado al suelo, se derrumbó
completamente, se envaró y rodó lejos de Feyd-Rautha, con el rostro contra el suelo.
Feyd-Rautha avanzó en la silenciosa arena, puso un pie bajo el gladiador y lo giró boca arriba
para que todos, desde las gradas, pudieran ver las convulsiones de su rostro mientras el veneno iba
actuando. Pero el cuchillo del gladiador estaba profundamente enterrado en su pecho.
A despecho de la frustración, Feyd-Rautha tuvo que admirar el esfuerzo que había tenido que
hacer el esclavo para vencer su parálisis y hundirse el cuchillo en su propio cuerpo. Y al mismo
tiempo comprendió que aquello era verdaderamente lo que tenía que temer.
Es terrible lo que hace de un hombre un superhombre.
Mientras se concentraba en este pensamiento, Feyd-Rautha tomó consciencia del clamor que
había estallado en las gradas y en los palcos a su alrededor. Todos aplaudían y gritaban
frenéticamente.
Feyd-Rautha se volvió y levantó la vista hacia la concurrencia. Todos lo aclamaban, excepto el
Barón, que permanecía hundido en su asiento contemplándolo pensativamente… y el Conde y su
Dama, que lo miraban con sus rostros convertidos en unas máscaras de gélida sonrisa.
El Conde Fenring se volvió hacia su Dama y dijo:
—Ahhh… hummm… un joven lleno de… hummm… recursos. ¿Eh… hummm… querida?
—Sus… ahhh… respuestas sinápticas son muy rápidas —dijo ella.
El Barón los miró, primero a ella, luego al Conde, y volvió de nuevo su atención a la arena,
pensando: ¡Han conseguido llegar tan cerca de uno de los nuestros! La rabia estaba ocupando el
lugar del miedo. Haré morir a fuego lento al maestro de esclavos esta noche… y si el Conde y su
Dama tienen algo que ver con esto…
La conversación en el palco del Barón era algo remota, con las voces desapareciendo bajo el
rítmico batir de innumerables pies en las gradas y el coro de gritos a su alrededor:
—¡La cabeza! ¡La cabeza! ¡La cabeza! ¡La cabeza!
El Barón frunció el ceño, viendo el modo como Feyd-Rautha lo miraba. Lentamente, controlando
con dificultad su rabia, el Barón hizo un gesto con la mano, indicando al joven que estaba inmóvil en
la arena el cuerpo tendido del esclavo. Dad al muchacho la cabeza. Se la ha ganado denunciando al
maestro de esclavos.
Feyd-Rautha vio la señal de asentimiento y pensó: Cree hacerme un honor con ello. ¡Que vea lo
que pienso al respecto!
Vio a sus manipuladores acercarse, con el cuchillo-sierra para los honores; los detuvo con un
gesto imperativo, repitiendo el gesto al ver que dudaban. ¡Crees honrarme con una cabeza!, pensó.
Se inclinó y cruzó las manos del gladiador en torno a la empuñadura del cuchillo que surgía de su
pecho, luego extrajo el cuchillo y lo situó entre las inertes manos.
Le bastó un momento. Entonces se irguió; haciendo un signo a sus manipuladores.

—Sepultad a este esclavo intacto, con su cuchillo entre las manos —dijo—. El hombre se lo ha
merecido.
En el palco dorado, el Conde Fenring se inclinó hacia el Barón.
—Un gran gesto —dijo—. De auténtico valor. Vuestro sobrino no sólo es valiente, sino que
también tiene estilo.
—Insulta a la gente rehusando la cabeza —murmuró el Barón.
—En absoluto —dijo Dama Fenring. Se volvió, mirando las gradas a su alrededor.
Y el Barón observó la línea de su cuello… un adorable juego de músculos… como un adolescente.
—Aprecian lo que ha hecho vuestro sobrino —dijo ella.
El Barón miró, y vio que, en efecto, los espectadores habían interpretado correctamente el gesto
de Feyd-Rautha, y contemplaban fascinados cómo el cuerpo intacto del gladiador era transportado
fuera de la arena. La gente se excitaba, gritando, pateando y dándose golpes unos a otros en los
hombros.
El Barón dijo en tono desolado:
—Tendré que ordenar una fiesta. Uno no puede enviar a la gente a sus casas así, sin que hayan
gastado todas sus energías. Es necesario que vean que yo también participo en su excitación. —Hizo
un gesto a su guardia, y un servidor extendió sobre ellos el estandarte naranja de los Harkonnen,
agitándolo por encima del palco: una, dos, tres veces… la señal de la fiesta.
Feyd-Rautha atravesó la arena y se detuvo bajo el palco dorado, con sus armas de nuevo en sus
fundas, los brazos colgando a sus costados.
—¿Una fiesta, tío? —preguntó por encima del rumor de la gente.
El ruido de innumerables voces descendió a medida que los demás veían la conversación y
escuchaban lo que se decía.
—¡En tu honor, Feyd! —gritó el Barón muy alto. Hizo bajar otra vez el estandarte, en otra señal.
Al otro lado de la arena, las barreras de prudencia habían sido bajadas, y numerosos jóvenes
estaban saltando a la arena, en dirección a Feyd-Rautha.
—¿Habéis ordenado bajar los escudos de prudencia, Barón? —preguntó el Conde.
—Nadie hará ningún daño al muchacho —dijo el Barón—. Es un héroe.
Los primeros jóvenes alcanzaron a Feyd-Rautha, lo levantaron sobre sus hombros y lo llevaron
en triunfo alrededor de la arena.
—Esta noche podría pasear desarmado y sin escudo a través de los barrios más pobres de Harko
—dijo el Barón—. Le ofrecerían hasta el último pedazo de su comida y el último sorbo de su vino
por el honor de su compañía.
El Barón se levantó trabajosamente de su silla, y ancló su peso en los suspensores.
—Confío en que me disculparéis. Hay algunos asuntos que requieren mi inmediata atención. Los
guardias os escoltarán hasta el castillo.
El Conde se levantó a su vez e hizo una inclinación.
—Ciertamente, Barón. Participaremos de buen grado en la fiesta. Nunca… ahhh… hummm…
hemos visto una fiesta Harkonnen.
—Si —dijo el Barón—. La fiesta —se volvió, y salió del palco rodeado por sus guardias.
Un capitán de la guardia se inclinó ante el Conde Fenring.
—¿Vuestras órdenes, mi Señor?

—Esperaremos… hummm… a que la gente se haya… ahhh… dispersado —dijo el Conde.
—Sí, mi Señor —el hombre hizo una inclinación y retrocedió tres pasos.
El Conde Fenring se volvió hacia su Dama, hablando en su lenguaje personal codificado en
susurros.
—También lo has visto, por supuesto.
—El muchacho sabía que el gladiador no estaba drogado —dijo ella en la misma lengua susurrante
—. Ha tenido un momento de miedo, sí, pero no de sorpresa.
—Estaba planeado —dijo él—. Todo el espectáculo.
—Sin la menor duda.
—Esto huele a Hawat.
—Completamente —dijo ella.
—Le he pedido al Barón que elimine a Hawat.
—Ha sido un error, querido.
—Ahora me doy cuenta.
—Los Harkonnen podrían tener un nuevo Barón dentro de muy poco.
—Si ese es el plan de Hawat.
—Esto requiere un atento examen, es cierto —dijo ella.
—El joven será más fácil de controlar.
—Para nosotros… después de esta noche —dijo ella.
—¿No anticipas ninguna dificultad en seducirlo, mi pequeña clueca?
—No, mi amor. ¿Has visto cómo me ha mirado?
—Sí, y ahora comprendo por qué nos es indispensable esa línea genética.
—Exactamente. Y es obvio que necesitamos ejercitar sobre él un control completo. Implantaré en
lo más profundo de suyo las frases prana-bindu que lo doblegarán a nuestra voluntad.
—Nos iremos lo más pronto posible… apenas estés segura —dijo él.
Ella se estremeció.
—Realmente. No quiero dar a luz a un hijo en este horrible lugar.
—Piensa que todo lo hacemos en nombre de la humanidad —dijo él.
—La tuya es la parte más fácil.
—Pero hay algunos antiguos prejuicios que he tenido que vencer —dijo él—. Son cosas
primordiales, ya sabes.
—Mi pobre querido —dijo ella, y palmeó su mejilla—. Sabes que es el único modo seguro de
salvar esa línea genética.
—Comprendo perfectamente lo que estamos haciendo —dijo él con voz seca.
—No fracasaremos —dijo ella.
—El sentimiento de culpabilidad empieza con el miedo a fracasar —recordó él.
—No habrá ningún sentimiento de culpa —dijo ella—. Una hipno-ligazón en la psique de FeydRautha y su hijo en mi seno… y podremos irnos.
—Su tío —dijo él—. ¿Has visto alguna vez a alguien tan retorcido?
—Es terriblemente feroz —dijo ella—, pero el sobrino podría ser peor aún.
—Gracias a su tío. Cuando pienso en ese muchacho y en lo que podría haber sido con otra
educación… la de los Atreides, por ejemplo.

—Es triste —dijo ella.
—Hubiéramos podido salvarlos a los dos, al Atreides y a éste. Por lo que he oído decir, el joven
Paul era un muchacho admirable, una combinación perfecta de herencia genética y educación. —Agitó
la cabeza—. Pero es inútil derramar lágrimas por la aristocracia en desventura.
—Hay una máxima Bene Gesserit al respecto —dijo ella.
—¡Tenéis máximas para cualquier cosa! —protestó él.
—Esta te gustará —interrumpió ella—. Dice: «No consideres muerto a un ser humano hasta que
hayas visto su cadáver. Y, aún entonces, piensa que podrías equivocarte».

36
En un « Tiempo de Reflexión» , Muad’Dib nos dice que su verdadera educación se inició con
sus primeros tropiezos con las necesidades arrakenas. Aprendió entonces a empalar la arena
para conocer el tiempo, aprendió el lenguaje del viento que clavaba mil afiladas agujas en su
piel, aprendió que la nariz podía escocer con la picazón de la arena, y cómo mejorar la
recolección y conservación de la humedad de su cuerpo. Así, mientras sus ojos asumían el
azul del Ibad, aprendió la enseñanza chakobsa.
Prefacio de Stilgar a Muad’Dib, el hombre, por la P RINCESA IRULAN

El grupo de Stilgar regresó al sietch con sus dos escapados del desierto, abandonando la depresión
bajo la pálida claridad de la primera luna. Las embozadas figuras se apresuraron, con el olor del hogar
en sus pituitarias. La línea gris del alba, a sus espaldas, era más brillante, lo cual en su calendario del
horizonte significaba que estaban a mediados de otoño, el mes de Caprock.
Al pie de la muralla rocosa, las hojas amontonadas por los niños del sietch revoloteaban en el
viento, pero los sonidos del paso del grupo (excepto alguna ocasional distracción de Paul o de su
madre) no se distinguían de los rumores casuales de la noche.
Paul se pasó la mano por la fina película de sudor y polvo que se había encostrado en su frente,
sintió un contacto en su brazo y oyó la voz silbante de Chani:
—Haz como te he dicho: cálate la capucha hasta tu frente. Deja expuestos tan sólo tus ojos.
Estás desperdiciando humedad.
Una orden susurrada pidió silencio a sus espaldas:
—¡El desierto os oye!
Un pájaro gorjeó entre las rocas, muy arriba frente a ellos.
El grupo se detuvo, y Paul notó una repentina tensión.
Hubo un sordo golpe entre las rocas, un sonido no más intenso del que hubiera producido un
ratón saltando en la arena.
El pájaro gorjeó de nuevo.
Un estremecimiento recorrió las filas del grupo. El ratón-canguro saltó de nuevo en la arena.
El pájaro gorjeó por tercera vez.
El grupo reanudó su ascensión por el interior de la hendidura entre las rocas, pero había ahora un
silencio extraño en el modo de respirar de los Fremen que puso a Paul en estado de alerta, y notó que
las numerosas miradas directas que dirigía a Chani no recibían respuesta, como si ella se aislara, se
cerrara en sí misma.
Ahora había roca bajo sus pies, un rumor débil de roce de ropas grises a su alrededor, y Paul
sintió una relajación de la disciplina, pero Chani y los demás seguían extrañamente aislados, remotos.
Siguió a una sombra imprecisa de perfil humano: peldaños, un giro, más peldaños, un túnel, a través
de dos puertas selladoras de humedad, y por fin un estrecho pasadizo iluminado por un globo, entre
dos paredes y un techo de roca amarillenta.
A su alrededor, Paul vio a los Fremen echar hacia atrás sus capuchas, quitarse los tampones y
respirar profundamente. Alguien suspiró. Paul buscó a Chani, pero descubrió que ya no estaba a su
lado. Estaba circundado por numerosos cuerpos aún embozados que lo empujaban para uno y otro

lado. Alguien lo golpeó accidentalmente con un codo.
—Perdona, Usul —le dijo—. ¡Vaya carrera! Siempre es así. A su izquierda, el rostro delgado y
barbudo del hombre llamado Farok estaba vuelto hacia él. Sus órbitas manchadas y sus ojos azules
parecían aún más tenebrosos a la luz amarilla de los globos.
—Quítate la capucha, Usul —le dijo Farok—. Estás en casa —y ayudó a Paul, soltándole la
capucha mientras con los hombros le hacía un poco de sitio a su alrededor.
Paul se quitó los tampones de la nariz, liberando después su boca. El acre olor del lugar lo asaltó:
cuerpos no lavados, exhalaciones destiladas de residuos reciclados, por todas partes los efluvios de
una humanidad, con la turbulencia de la especia y sus armónicos dominándolo todo.
—¿Qué es lo que estamos esperando, Farok? —preguntó Paul.
—A la Reverenda M adre, creo. ¿No has oído el mensaje?… Pobre Chani.
¿Pobre Chani?, se preguntó Paul. Miró a su alrededor, preguntándose dónde estaría, y dónde
estaría su madre en aquella multitud.
Farok inspiró profundamente.
—El aroma del hogar —dijo.
Paul observó que el hombre gozaba realmente de la fetidez del aire, no había ironía en su voz.
Oyó toser a su madre, y luego le llegó su voz a través de los cuerpos apelotonados:
—Qué intensos son los olores de tu sietch, Stilgar. Veo que hacéis muchas cosas con la especia…
papel… plásticos… ¿y eso no son explosivos químicos?
—¿Sabes reconocer todo esto por el olor? —era otra voz de hombre.
Y Paul comprendió que su madre estaba hablando para él, intentaba conseguir que aceptara
rápidamente aquella avalancha en su pituitaria.
Hubo un rumor de actividad a la cabeza del grupo, una inspiración profunda y prolongada que
pareció recorrer a los Fremen, y luego Paul oyó voces sofocadas a lo largo de la hilera.
—Entonces, es cierto… Liet ha muerto.
Liet, pensó Paul. Y luego: Chani, hija de Liet. Las piezas parecieron encajar en su mente. Liet era
el nombre Fremen del planetólogo.
Paul miró a Farok.
—¿Es este el Liet que nosotros conocemos como Kynes? —preguntó.
—Sólo hay un Liet —dijo Farok.
Paul se volvió, y su mirada recorrió a los Fremen junto a él. Entonces, Liet-Kynes ha muerto,
pensó.
—Ha sido la traición de los Harkonnen —exclamó alguien—. Lo han hecho de modo que
pareciera un accidente… perdido en el desierto… un tóptero estrellado…
Paul se sintió invadido por una oleada de rabia. El hombre que les había ofrecido su amistad, que
los había salvado de la caza de los Harkonnen, el hombre que había enviado a las cohortes Fremen a
buscar a dos criaturas perdidas en el desierto… otra víctima de los Harkonnen.
—¿Usul siente ya sed de venganza? —preguntó Farok.
Antes de que Paul pudiera responder, fue dada una orden en voz baja, y todo el grupo avanzó,
penetrando en una caverna más amplia y arrastrando a Paul con ellos. En el repentino espacio
abierto, se halló frente a Stilgar y a una mujer desconocida envuelta en un vestido flotante de
brillantes colores naranja y verde. Sus brazos estaban desnudos hasta los hombros, y vio que no

llevaba destiltraje. Su piel era de un color oliva pálido. Sus oscuros cabellos estaban peinados hacia
atrás en su frente, haciendo resaltar sus pómulos y su aquilina nariz entre la densa oscuridad de sus
ojos.
Se volvió hacia él, y Paul vio que de sus orejas colgaban anillos dorados entremezclados con
medidas de agua.
—¿Este es el que ha vencido a mi Jamis? —preguntó.
—Cállate, Harah —dijo Stilgar—. Fue Jamis quien le desafió… fue él quien invocó el tahaddi alburhan.
—¡Pero es un muchacho! —dijo ella. Agitó bruscamente la cabeza, haciendo tintinear las medidas
de agua—. ¿M is hijos son huérfanos por culpa de otro niño? ¡Seguro, ha sido un accidente!
—Usul, ¿cuántos años tienes? —preguntó Stilgar.
—Quince años estándar —dijo Paul.
La mirada de Stilgar recorrió el grupo reunido ante ellos.
—¿Hay alguno entre vosotros que quiera desafiarle?
Silencio.
Stilgar miró a la mujer.
—Y yo, hasta que no haya aprendido su extraño arte de combatir, no le desafiaré.
Ella le devolvió la mirada.
—Pero…
—¿Has visto a la extraña mujer que ha ido con Chani a ver a la Reverenda Madre? —preguntó
Stilgar—. Es nuestra no-freyn Sayyadina, la Madre de este muchacho. Madre e hijo son maestros en
ese extraño arte de batirse.
—Lisan al-Gaib —susurró la mujer. Sus ojos estaban llenos de estupor cuando miraron otra vez a
Paul.
De nuevo la leyenda, pensó Paul.
—Quizá —dijo Stilgar—. Pero aún no ha sido probado. —Su atención regresó a Paul—. Usul,
nuestra costumbre es que ahora seas responsable de la mujer de Jamis y de sus dos hijos. Su yali…
sus apartamentos, son tuyos. Su servicio de café es tuyo… y esta es tu mujer.
Paul estudió a la mujer, preguntándose: ¿Por qué no llora a su hombre? ¿Por qué no muestra
ningún odio hacia mí? Bruscamente, se dio cuenta de que los Fremen lo estaban mirando, a la espera.
Alguien murmuró:
—Hay trabajo que hacer. Di de qué modo la aceptas.
—¿Aceptas a Harah como mujer o como sirviente? —dijo Stilgar.
Harak alzó los brazos, girando lentamente sobre sí misma.
—Aún soy joven, Usul. Se dice que parezco tan joven como era cuando estaba con Geoff… antes
de que Jamis lo venciera.
Jamis mató a otro para tenerla, pensó Paul.
—Si la acepto como sirviente, ¿podré cambiar mi decisión más tarde? —preguntó.
—Tienes un año de tiempo para cambiar tu decisión —dijo Stilgar—. Una vez transcurrido éste,
ella será una mujer libre que podrá elegir según sus deseos… a menos que tú la dejes libre antes, en
cualquier momento. Pero por un año está bajo tu responsabilidad, ocurra lo que ocurra… y serás
siempre responsable en parte de los hijos de Jamis.

—La acepto como sirviente —dijo Paul.
Harah dio una patada en el suelo y alzó enfurecida los hombros.
—¡Pero yo soy joven!
Stilgar miró a Paul.
—La prudencia es una cualidad en un hombre que dirige —dijo.
—¡Pero yo soy joven! —repitió Harah.
—Cállate —ordenó Stilgar—. Si una cosa tiene mérito, lo tendrá. Conduce a Usul a sus
apartamentos y cuida de que tenga ropas frescas y un sitio para descansar.
—¡Ohhh! —se lamentó la mujer.
Paul la había registrado lo suficiente como para juzgarla en una primera aproximación. Captó la
impaciencia de la gente, la urgencia de muchas cosas que se estaban retrasando. Se preguntó si debía
atreverse a inquirir la situación de su madre y de Chani, pero Stilgar estaba nervioso y vio que sería
un error.
Se volvió hacia Harah, y acentuó su miedo y su estupor dando a su voz un ligero trémolo.
—¡M uéstrame mis apartamentos, Harah! —dijo—. Discutiremos tu juventud en otra ocasión.
Ella retrocedió dos pasos, dirigiendo una aterrada mirada a Stilgar.
—Tiene la voz extraña —balbuceó.
—Stilgar —dijo Paul—, el padre de Chani puso pesadas obligaciones sobre mí. Si hay algo…
—Será decidido en consejo —dijo Stilgar—. Podrás hablar entonces. —Inclinó la cabeza,
despidiéndolo, y se volvió, alejándose con el resto de su gente.
Paul tocó el brazo de Harah, sintiendo que su piel era fría, notando como temblaba.
—No te haré ningún daño, Harah —dijo—. Muéstrame nuestros apartamentos —y suavizó su
voz con una nota relajante.
—¿No me rechazarás cuando haya transcurrido el año? —dijo ella—. Sé que no soy tan joven
como era antes.
—Mientras yo viva, tendrás un lugar conmigo —dijo él. Soltó su brazo—. Ahora, vamos, ¿dónde
están nuestros apartamentos?
Ella se volvió, conduciéndolo a lo largo de un corredor, girando a la derecha en un amplio túnel
iluminado a intervalos regulares por globos que ponían reflejos amarillos a las rocas. El suelo de
piedra era liso, sin el menor rastro de arena.
Paul se adelantó hasta colocarse a su lado, estudiando el aquilino perfil a medida que andaban.
—¿No me odias, Harah?
—¿Por qué tendría que odiarte?
Saludó con una inclinación de cabeza a un grupo de niños que los observaban desde un corredor
lateral. Paul entrevió algunos adultos tras los niños, semiocultos por cortinajes de tela poco tupida.
—Yo… vencí a Jamis.
—Stilgar ha dicho que la ceremonia tuvo lugar y que tú eras un amigo de Jamis. —Le dirigió una
breve ojeada—. Stilgar ha dicho que le diste humedad al muerto. ¿Es cierto?
—Sí.
—Es más de lo que yo haría… de lo que podría hacer.
—¿No lloras?
—Cuando sea el tiempo de llorar, lloraré.

Pasaron una arcada. Paul vio, en una amplia cámara vivamente iluminada, a hombres y mujeres
afanándose alrededor de algunas máquinas montadas sobre plataformas. Había un ritmo febril en
ellos.
—¿Qué están haciendo aquí? —preguntó Paul.
Ella miró hacia allí mientras pasaban debajo de la arcada.
—Se apresuran a terminar su cuota de plásticos antes de que huyamos. Necesitaremos un gran
número de colectores de rocío para los cultivos.
—¿Huir?
—Hasta que los carniceros dejen de darnos caza o sean arrojados de nuestras tierras.
Por un momento, a Paul le pareció que el tiempo se detenía, y volvía a él un fragmento, una
proyección visual de su presciencia… pero estaba desplazada, como un montaje mal secuenciado.
Los fragmentos de su memoria presciente no estaban dispuestos exactamente como los recordaba.
—Los Sardaukar nos dan caza —dijo él.
—No encontrarán mucho, excepto uno o dos sietch vacíos —dijo ella—. Y encontrarán su propia
ración de muerte en la arena.
—¿Encontrarán también este lugar?
—Probablemente.
—¿Y mientras estamos perdiendo el tiempo en… —señaló con la cabeza la arcada, ahora ya lejos
a sus espaldas—… en fabricar estos… colectores de rocío?
—Las plantaciones continúan.
—¿Qué son los colectores de rocío? —preguntó él.
Ella le miró con una intensa sorpresa en sus ojos.
—¿No te han enseñado nada en el… allí en el lugar de donde vengas?
—Nada sobre los colectores de rocío.
—¡Hai! —dijo ella, y en aquella exclamación había todo un discurso.
—Bien, ¿qué es lo que son?
—Cada matojo, cada hierba que ves allí afuera en el erg —dijo ella—, ¿cómo crees que viven una
vez los hemos plantado? Cada uno de ellos es tiernamente plantado en su pequeño pozo. Los pozos
son llenados con unos diminutos óvalos de cromoplástico. La luz los hace virar al blanco. Si los miras
desde una altura, puedes verlos brillar al alba. Un reflejo blanco. Pero cuando el Viejo Padre Sol parte,
el cromoplástico se vuelve transparente en la oscuridad. Se enfría con extrema rapidez. La superficie
condensa la humedad del aire. Esta humedad queda retenida y nuestras plantas viven.
—Colectores de rocío —murmuró él, maravillado ante la sencilla belleza de aquel procedimiento.
—Lloraré a Jamis cuando sea el tiempo de hacerlo —dijo ella, como si su mente no hubiera dejado
de pensar ni un momento en su otra pregunta—. Jamis era un buen hombre, pero rápido en su cólera.
Un buen proveedor de alimentos, y una maravilla con los niños. No hizo ninguna distinción entre el
niño de Geoff, el mayor, y su propio hijo. Eran iguales a sus ojos. —Miró interrogadoramente a Paul
—. ¿Será igual contigo, Usul?
—Nosotros no tenemos este problema.
—Pero, si…
—¡Harah!
Se calló ante el tono duro de su voz.

Pasaron ante otra estancia brillantemente iluminada, visible tras un arco a su izquierda.
—¿Qué hacen aquí? —preguntó él.
—Reparan las máquinas de tejer —dijo ella—. Pero esta noche todo debe ser desmantelado —
señaló el túnel que se bifurcaba a su izquierda—. M ás allá, en esa dirección, se procesa la comida y se
reparan los destiltrajes —miró a Paul—. Tu traje parece nuevo, pero necesita algunas reparaciones.
Soy buena con los trajes. Trabajo en la fábrica durante la estación.
Ahora encontraban cada vez más a menudo grupos de gente, y a ambos lados de la galería las
ramificaciones se multiplicaban. Una hilera de hombres y mujeres pasó junto a ellos acarreando sacos
gorgoteantes que emanaban un intenso olor a especia.
—No tendrán nuestra agua —dijo Harah—. Ni nuestra especia. Puedes estar seguro de ello.
Paul miraba a través de las aberturas en las paredes del túnel, muchas de ellas cubiertas por
pesadas cortinas de tela fijadas a salientes de la roca, entreviendo amplias estancias con muros
revestidos de tapices de colores vivos y con almohadones apilados. La gente en las aberturas callaba
cuando se aproximaban ellos, siguiendo a Paul con indomables miradas.
—La gente encuentra extraño que hayas vencido a Jamis —dijo Harah—. Probablemente tendrás
que dar alguna otra prueba cuando estemos instalados en un nuevo sietch.
—No me gusta matar —dijo él.
—Eso es lo que nos ha dicho Stilgar —dijo ella, pero su voz traicionaba su incredulidad.
Unos cantos estridentes se alzaron ante ellos. Llegaron a una abertura lateral más amplia que
todas las demás que Paul había visto. Retuvo su paso y miró a una estancia llena de niños sentados
con las piernas cruzadas en el suelo recubierto de una alfombra marrón.
Una mujer envuelta en una túnica amarilla estaba al lado de una pizarra, en un ángulo, con un
stiloproyector en una mano. El tablero estaba lleno de dibujos: círculos, ángulos y curvas, cuadrados,
líneas onduladas y arcos cortados por líneas paralelas. La mujer señalaba los dibujos, uno tras otro,
tan rápido como podía mover el stilo, y los niños cantaban al ritmo del movimiento de su mano.
Alejándose, Paul escuchó las voces que sonaban a sus espaldas mientras avanzaba con Harah a
través del sietch.
—Árbol —cantaban los niños—. Árbol, hierba, duna, viento, montaña, colina, fuego, relámpago,
roca, rocas, polvo, arena, calor, refugio, calor, lleno, invierno, frío, vacío, erosión, verano, caverna,
día, tensión, luna, noche, marea de arena, pendiente, plantación, gavilla.
—¿Seguís las clases en un momento así? —preguntó Paul. El rostro de Harah se ensombreció, y
el dolor asomó a su voz.
—Esto es lo que Liet nos ha enseñado, no podemos detenernos ni un solo instante. Liet está
muerto, pero no puede ser olvidado. Así lo quiere el chakobsa.
Cruzó el túnel hacia la izquierda, subió a una cornisa en la roca, levantó una cortina naranja y se
echó a un lado.
—Tu yali está listo para ti, Usul.
Paul vaciló antes de reunirse con ella en la cornisa. Sintió una repentina reluctancia a encontrarse a
solas con aquella mujer. Se daba cuenta de que estaba rodeado por una forma de vivir que sólo podría
comprender después de haber asimilado todo un sistema ecológico de ideas y significados. Sentía que
aquel mundo Fremen intentaba envolverle, tallarlo de acuerdo con sus esquemas. Y sabía lo que
prometía aquella trampa a cambio… la salvaje jihad, la guerra religiosa que debía evitar a toda costa.

—Este es tu yali —dijo Harah—. ¿Por qué dudas?
Paul asintió, se reunió con ella en la cornisa. Alzó aún más la cortina, notando fibras metálicas en
el tejido, y la siguió a una pequeña entrada y después a una estancia más amplia, un cuadrado de unos
seis metros de lado… gruesas alfombras azules en el suelo, tapices azules y verdes ocultando las
paredes de piedra, globos de luz amarilla flotando bajo un techo cubierto por telas amarillas.
El efecto era el de una antigua tienda.
Harah se inmovilizó ante él, su mano izquierda en la cadera, sus ojos estudiando el rostro de Paul.
—Los niños están con un amigo —dijo—. Se presentarán a ti más tarde.
Paul disimuló su desazón examinando rápidamente la estancia. A la izquierda, vio algunos
cortinajes que ocultaban parcialmente una amplia habitación con almohadones apilados junto a las
paredes. Sintió una suave brisa proveniente de un conducto de aire, hábilmente disimulado en el
dibujo de los tapices, justo frente a él.
—¿Quieres que te ayude a quitarte el destiltraje? —preguntó Harah.
—No… gracias.
—¿Te traigo algo de comer?
—Sí.
—Hay una estancia de reposo tras la otra habitación —señaló—. Para tu comodidad y
conveniencia, cuando estés fuera del destiltraje.
—Has dicho que teníamos que abandonar este sietch —dijo Paul—. ¿No tendríamos que
comenzar a recoger las cosas o algo así?
—Eso se hará a su tiempo —dijo ella—. Los carniceros aún no han penetrado en nuestro
territorio.
Dudó otra vez, mirándolo.
—¿Qué ocurre? —preguntó él.
—Tú no tienes los ojos de Ibad —dijo ella—. Es extraño, pero no del todo desprovisto de
atractivo.
—Ve a buscar la comida —dijo él—. Tengo hambre.
Ella le sonrió… una sonrisa de mujer maliciosa, que lo inquietó.
—Soy tu sirvienta —dijo, y con un suave movimiento se volvió, alejándose con paso ágil e
inclinando la cabeza para pasar bajo un pesado cortinaje en la pared, que reveló un estrecho corredor
antes de volver a caer a su lugar.
Sintiéndose irritado consigo mismo, Paul apartó el fino cortinaje a su derecha y entró en la
estancia más grande. Permaneció un momento inmóvil, indeciso. Y se preguntó dónde estaría Chani…
Chani, que acababa de perder a su padre.
En esto somos iguales, pensó.
Un grito ululante resonó fuera, en los corredores, sofocado por los cortinajes. Se repitió, más
lejos, y luego otra vez. Paul se dio cuenta de que alguien estaba anunciando la hora. Recordó no haber
visto relojes.
El débil olor de un fuego de creosota llegó a su olfato, mezclándose con el omnipresente hedor del
sietch. Paul se dio cuenta de que ya había suprimido aquel asalto olfativo de sus sentidos.
Y se preguntó de nuevo acerca de su madre, cuál sería su papel en aquel montaje del futuro que
apenas había entrevisto… y el de la hija que llevaba en su seno. El mutable tiempo-consciencia

parecía danzar a su alrededor. Agitó violentamente su cabeza, concentrando su atención en las
evidencias que le hablaban de la amplitud y profundidad de aquella cultura Fremen que él apenas
había empezado a absorber.
Con todas sus sutiles diferencias.
En todas las cavernas, y en aquella habitación, había observado algo que, por sí solo, sugería unas
diferencias mucho mayores que todas las que había visto hasta entonces.
No había allí ninguna señal de detectores de veneno, ninguna indicación de su uso en aquel
hormiguero subterráneo. Y sin embargo, en el omnipresente hedor del sietch, podía sentir los
venenos… violentos unos, comunes otros.
Oyó un ruido de cortinajes, pensó que sería Harah de vuelta con la comida, y se volvió. En su
lugar, bajo una cortina apartada, vio a dos niños, quizá de nueve y diez años, de pie y mirándolo con
ojos ávidos. Cada uno de ellos tenía un pequeño crys parecido a un kindjal, y permanecían con la
mano apoyada en la empuñadura.
Y Paul recordó aquellas historias relativas a los Fremen… acerca de que sus niños combatían con
la misma ferocidad que los adultos.

37
Las manos se mueven, los labios se mueven…
Las ideas brotan de sus palabras, ¡Y sus ojos devoran!
Es una isla de autodominio.
Descripción del Manual de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Los tubos a fósforo en las paredes más lejanas de la caverna iluminaban la multitud reunida en la gran
cavidad… enorme, pensó Jessica, mayor que la Sala de Asambleas de su escuela Bene Gesserit.
Estimó que habría al menos cinco mil personas allí dentro, reunidas bajo la plataforma rocosa donde
estaba ella con Stilgar.
E iban llegando más.
El aire estaba lleno del murmullo de la gente.
—Tu hijo ha sido despertado y convocado, Sayyadina —dijo Stilgar—. ¿Quieres que sea
partícipe de tu decisión?
—¿Puede él cambiar mi decisión?
—Ciertamente, el aire con el que hablas viene de tus pulmones, pero…
—La decisión permanece —dijo ella.
Pero se sentía indecisa, y se preguntó si hubiera podido usar a Paul como pretexto para echarse
atrás en su peligroso camino. Había aún una hija nonata en quien pensar. Lo que ponía en peligro la
carne de la madre ponía en peligro la carne de la hija.
Se acercaron hombres trayendo alfombras enrolladas, vacilando bajo su enorme peso, y las
depositaron bajo la plataforma levantando una nube de polvo.
Stilgar la tomó por el brazo y la condujo hacia la cavidad acústica formada por la pared del lado
posterior a la plataforma. Le indicó un asiento de roca tallado en la misma cavidad.
—La Reverenda M adre se sentará aquí, pero tú puedes sentarte y descansar hasta que ella llegue.
—Prefiero estar de pie —dijo Jessica.
Miró a los hombres desenrollando las alfombras, cubriendo con ellas el suelo de la plataforma, y
luego a la multitud cada vez más numerosa. Ahora habría al menos diez mil personas en la caverna.
Y seguían llegando más.
Fuera en el desierto, lo sabía, el rojo anochecer estaba llegando, pero allí en la caverna reinaba un
perpetuo crepúsculo, una gris inmensidad donde la gente se había reunido para verla arriesgar su vida.
A su derecha se abrió un camino entre la multitud, y vio a Paul acercándose en compañía de dos
niños de aspecto serio y altanero. Sus manos estaban apoyadas en la empuñadura de sus cuchillos, y
miraban ceñudos a la gente de ambos lados.
—Los hijos de Jamis que son ahora los hijos de Paul —dijo Stilgar—. Le escoltan con mucha
convicción —aventuró una sonrisa hacia Jessica.
Jessica reconoció el esfuerzo de Stilgar para tranquilizarla y se lo agradeció, pero no consiguió
apartar su mente del peligro que estaba a punto de afrontar.
No tenía otra elección, pensó. Debemos actuar rápidamente para garantizarnos nuestro lugar
entre esos Fremen.

Paul subió a la plataforma, dejando a los niños abajo. Se detuvo frente a su madre, miró
brevemente a Stilgar, luego volvió su atención a Jessica.
—¿Qué ocurre? Creía que había sido convocado por el consejo.
Stilgar alzó una mano pidiendo silencio, e hizo un gesto hacia su izquierda, donde se había abierto
otro camino en la muchedumbre. Chani se estaba acercando, con su rostro de elfo mostrando su
dolor. Se había quitado el destiltraje y llevaba una graciosa túnica azul que dejaba sus brazos al
descubierto. Un pañuelo verde estaba anudado a su brazo izquierdo, cerca del hombro.
Verde, el color del luto, pensó Paul.
Era una de las costumbres que los dos hijos de Jamis le habían explicado indirectamente, cuando
le dijeron que no se ponían nada verde porque lo habían aceptado a él como padre custodio.
—¿Eres tú el Lisan al-Gaib? —le habían preguntado. Y Paul había captado la jihad en sus
palabras y desviado la pregunta por el método de hacer otra a su vez… aprendiendo así que Kaleff, el
mayor de los dos, tenía diez años y era el hijo natural de Geoff. Orlop, la pequeña, tenía ocho años y
era la hija natural de Jamis.
Había pasado un extraño día con aquellos dos niños, a los que había pedido que montaran guardia
para alejar a los curiosos, gracias a lo cual había tenido tiempo suficiente para reflexionar con calma y
poner un poco de orden en sus recuerdos prescientes, a fin de estudiar un modo de prevenir la jihad.
Ahora, de pie al lado de su madre en la plataforma rocosa de la caverna y mirando a la multitud,
se preguntó si habría alguna forma de impedir el salvaje desencadenamiento de las legiones fanáticas.
Chani se acercó a la plataforma, seguida a corta distancia por cuatro mujeres que transportaban a
otra mujer en una litera.
Jessica ignoró a Chani, concentrando toda su atención en la mujer de la litera: una vieja, una
marchita y arrugada cosa antigua vestida con un traje negro cuya capucha, echada hacia atrás, revelaba
una mata de cabellos grises atados apretadamente en un moño, y un cuello descarnado.
Las portadoras depositaron delicadamente su carga en el suelo de la plataforma, y Chani ayudó a
la anciana a levantarse.
Así, esta es su Reverenda Madre, pensó Jessica.
La anciana se apoyó pesadamente en Chani y avanzó vacilante hacia Jessica, evocando un
montón de bastones envuelto en ropas negras. Se detuvo frente a Jessica, la escrutó de arriba a abajo
por un largo momento, y luego habló en un murmullo estridente:
—Así que tú eres ella —la vieja cabeza osciló precariamente sobre el delgado cuello—. La
Shadout M apes tuvo razón al sentir piedad por ti.
—No necesito la piedad de nadie —respondió Jessica, rápidamente, desdeñosamente.
—Esto queda por ver —resopló la anciana. Se volvió con una sorprendente rapidez para hacer
frente a la multitud—. Díselo, Stilgar.
—¿Es preciso? —preguntó él.
—Somos el pueblo de Misr —dijo la anciana con voz rasposa—. Desde que nuestros
antepasados huyeron de Nilotic al-Ourouba, hemos conocido la huida y la muerte. Los jóvenes viven
para que nuestro pueblo no muera.
Stilgar inspiró profundamente y dio dos pasos hacia adelante.
Jessica notó el atento silencio que descendía sobre la enorme caverna… unas veinte mil personas
ahora, de pie, silenciosas, sin el menor movimiento. De pronto se sintió pequeña y vulnerable.

—Esta noche deberemos abandonar este sietch que nos ha dado abrigo durante tanto tiempo y
andar hacia el sur en el desierto —dijo Stilgar. Su voz resonó sobre la marea de rostros levantados,
creando ecos en la cavidad acústica a sus espaldas.
La multitud mantuvo un absoluto silencio.
—La Reverenda Madre me ha dicho que no podrá sobrevivir a otro hajra —dijo Stilgar—. Hemos
vivido ya antes sin Reverenda Madre, pero no es bueno para un pueblo en busca de un nuevo hogar
en estas condiciones.
Ahora la multitud comenzó a agitarse, estremeciéndose con murmullos y oleadas de inquietud.
—Para que esto no ocurra —dijo Stilgar—, nuestra nueva Sayyadina, Jessica del Extraño Arte, ha
consentido someterse a los ritos ahora. Intentará alcanzar el paso interior a fin de que no perdamos la
fuerza de nuestra Reverenda M adre.
Jessica del Extraño Arte, pensó Jessica. Vio la mirada de Paul clavada en ella, sus ojos llenos de
preguntas, pero su boca permanecía silenciosa a causa de toda la extrañeza que había a su alrededor.
Si muero en la tentativa, ¿qué le ocurrirá a él?, se preguntó Jessica. De nuevo su mente estuvo
llena de dudas.
Chani condujo a la Reverenda Madre hasta el sillón en la roca, al fondo de la cavidad acústica, y
regresó al lado de Stilgar.
—A fin de que no lo perdamos todo si Jessica del Extraño Arte falla en su prueba —dijo Stilgar
—, Chani, hija de Liet, será consagrada Sayyadina en este momento —dio un paso hacia un lado.
Del fondo de la cavidad acústica, la voz de la anciana resonó como un susurro amplificado, áspero
y penetrante:
—Chani ha vuelto de su hajra… Chani ha visto las aguas.
Una respuesta susurrante llegó de la multitud:
—Ha visto las aguas.
—Consagro a la hija de Liet como Sayyadina —sibiló la anciana.
—Es aceptada —respondió la multitud.
Paul apenas escuchaba la ceremonia, su atención estaba centrada en lo que había oído decir acerca
de su madre.
¿Si fallaba en su prueba?
Se volvió y miró a la que todos llamaban Reverenda Madre, estudiando los enjutos rasgos de la
anciana, la fantomática fijeza de sus ojos totalmente azules. Parecía como si la más leve brisa pudiera
arrastrarla consigo, pero algo en ella sugería que podía resistir el paso de una tormenta de coriolis. De
ella emanaba la misma aura de poder que recordaba de la Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam
cuando lo había sometido a la atroz agonía de la prueba del gom jabbar.
—Yo, la Reverenda Madre Ramallo, cuya voz habla como una multitud, os digo esto —murmuró
la anciana—: es justo que Chani sea aceptada como Sayyadina.
—Es justo —respondió la multitud.
La anciana asintió.
—Yo te doy los cielos plateados, el desierto dorado y sus brillantes rocas, los campos verdes que
veremos en ellos —dijo—. Yo doy todo esto a la Sayyadina Chani. Y para evitar que olvide que está
al servicio de todos nosotros, serán suyas las tareas domésticas en esta Ceremonia de la Semilla. Que
todo sea según la voluntad del Shai-Hulud —alzó un brazo oscuro y reseco como un bastón, y lo

dejó caer de nuevo.
Jessica tuvo de pronto la impresión de que la ceremonia se había cerrado a su alrededor como una
corriente impetuosa, arrastrándola con rapidez sin ninguna posibilidad de retorno, y lanzó una última
ojeada al rostro perplejo de Paul, preparándose para afrontar la prueba.
—Que se acerquen los maestros de agua —dijo Chani, con una excitación apenas perceptible en
su voz de joven-niña.
En aquel momento sintió Jessica que el peligro se condensaba a su alrededor, notando su
presencia en el repentino silencio de la multitud, en sus miradas.
El grupo de hombres se abrió camino sinuosamente a través de la gente, avanzando en parejas.
Cada pareja llevaba un pequeño saco de piel, cuyo tamaño era tal vez el doble del de una cabeza
humana. Los sacos oscilaban pesadamente.
Los dos primeros hombres depositaron su carga a los pies de Chani, en la plataforma, y
retrocedieron.
Jessica miró al saco, luego a los hombres. Llevaban sus capuchas echadas hacia atrás, revelando
unos largos cabellos anudados en la base del cuello. Los oscuros pozos de sus ojos afrontaron
impasibles su mirada.
Un denso aroma a canela se alzó del saco, flotando hasta Jessica. ¿Especia?, pensó.
—¿Hay agua? —preguntó Chani.
El maestro de agua a su izquierda, un hombre con una cicatriz púrpura atravesando el puente de
su nariz, asintió con la cabeza.
—Hay agua, Sayyadina —dijo—, pero no podemos beber de ella.
—¿Hay semillas? —preguntó Chani.
—Hay semillas —dijo el hombre.
Entonces Chani se arrodilló y apoyó sus manos en el chapoteante saco.
—Benditos sean el agua y su semilla.
Había algo familiar en el rito, y Jessica miró nuevamente a la Reverenda Madre Ramallo. La
anciana había cerrado los ojos y se había acurrucado en su asiento, como si durmiera.
—Sayyadina Jessica —dijo Chani.
Jessica se volvió para ver que la muchacha la estaba mirando directamente.
—¿Has bebido del agua bendita? —preguntó Chani. Antes de que Jessica pudiera responder,
continuó—: No es posible que hayas bebido del agua bendita. Tú vienes de otro mundo y no gozas
del privilegio.
Un suspiro recorrió la multitud, un susurro de ropas que hicieron erizarse el cabello en la nuca de
Jessica.
—La recolección ha sido abundante y el hacedor ha sido destruido —dijo Chani. Comenzó a
desligar un tubo que estaba fijado al extremo del saco.
Ahora, Jessica sentía el peligro bullendo a su alrededor. Miró a Paul, pero vio que estaba
fascinado por el ritual y sus ojos no se apartaban de Chani.
¿Ha visto ya este momento en el tiempo?, se preguntó. Llevó una mano a su vientre, pensando en
su hija aún no nacida que llevaba allí, preguntándose: ¿Tengo derecho a poner en peligro la vida de
ambas?
Chani tendió el extremo del tubo a Jessica y dijo:

—He aquí el Agua de Vida, el agua que es más grande que el agua… Kan, el agua que libera el
alma. Si tú eres una Reverenda M adre, te abrirá el universo. Que Shai-Hulud juzgue ahora.
Jessica se sintió desgarrada entre su deber hacia su hija aún no nacida y su deber hacia Paul. Por
Paul, lo sabía, tenía que tomar aquel tubo y beber el líquido contenido en el saco, pero en el mismo
instante en que se inclinaba para aceptarlo sus sentidos la advirtieron del peligro.
El contenido del saco exhalaba un olor amargo, sutilmente parecido al de muchos venenos
conocidos por ella, pero pese a todo distinto.
—Ahora debes beber —dijo Chani.
No hay salida posible, pensó Jessica. Nada, en todo su adiestramiento Bene Gesserit, le
proporcionaba una ayuda en aquel difícil momento.
¿Qué es?, se preguntó. ¿Un licor? ¿Una droga?
Se inclinó aún más sobre el extremo del tubo, percibió olores etéreos distintos al de la canela, y
recordó la embriaguez de Duncan Idaho. ¿Un licor de especia?, se preguntó a sí misma. Metió el
extremo del tubo en su boca y sorbió una muy pequeña cantidad. Notó el gusto de la especia, con
algo acre, en la lengua.
Chani se apoyó entonces en el saco. Un violento chorro de líquido penetró en la boca de Jessica,
y no tuvo más remedio que tragarlo, esforzándose en conservar toda su calma y dignidad.
—Aceptar una pequeña muerte es a veces peor que la gran muerte —dijo Chani. Miró fijamente a
Jessica, aguardando.
Y Jessica le devolvió su mirada, siempre con el tubo en la boca. El sabor del líquido estaba en su
paladar, en su nariz, en sus mejillas, en sus ojos… un sabor dulzón ahora.
Fresco.
Chani oprimió de nuevo el líquido hacia la boca de Jessica.
Delicado.
Jessica estudió el rostro de Chani, sus rasgos de elfo, encontrando las similitudes con el rostro de
Liet-Kynes, un rostro que aún no había sido fijado por el tiempo.
Me han dado una droga, se dijo Jessica.
Pero era distinta a cualquier otra droga conocida por ella, y el adiestramiento Bene Gesserit
incluía el ensayo de innumerables drogas.
Los rasgos de Chani eran cada vez más claros, como si se destacaran silueteados sobre una violeta
luz.
Una droga.
El silencio torbellineaba en torno a Jessica. Cada fibra de su cuerpo había aceptado el hecho de
que algo muy profundo estaba ocurriendo en ella. Tenía la impresión de ser tan sólo un ínfimo grano
de polvo consciente, más pequeño que cualquier partícula subatómica, y todavía capaz de moverse y
de percibir el mundo a su alrededor. Como en una brusca revelación, como si se descorriera un velo,
se vio a sí misma bajo la forma de una gran extensión psicoquinésica. Era un átomo, pero no era un
átomo.
La caverna existía aún a su alrededor… y la gente. Los sentía: Paul, Chani, Stilgar, la Reverenda
M adre Ramallo.
¡La Reverenda Madre!
En la escuela corrían rumores de que a veces no se sobrevivía a la prueba de la Reverenda Madre,

que la droga la mataba a una.
Jessica concentró su atención en la Reverenda Madre Ramallo, dándose repentinamente cuenta de
que todo aquello estaba ocurriendo en un breve instante… en un tiempo que estaba en suspenso sólo
para ella.
¿Por qué se ha detenido el tiempo?, se preguntó. Contempló todas aquellas expresiones
petrificadas a su alrededor, viendo un grano de polvo suspendido sobre la cabeza de Chani, inmóvil.
Esperando.
La respuesta llegó en aquel instante como una explosión en su consciencia: su tiempo personal
estaba suspendido para salvarle la vida.
Se concentró en aquella extensión psicoquinésica de sí misma, mirando en su propio interior, e
inmediatamente fue confrontada a un núcleo celular, un pozo de tinieblas que la rechazó.
En el lugar al que no podemos mirar, pensó. Es el lugar que las Reverendas Madres mencionan
reluctantemente… el lugar que sólo un Kwisatz Haderach puede ver.
Aquella comprensión le devolvió un poco de su confianza, e intentó de nuevo concentrarse en
aquella extensión psicoquinésica, transformándose en un grano de polvo dispuesto a explorarse a sí
mismo en busca del peligro.
Lo encontró en la droga que había ingerido.
Era como un torbellino de partículas danzantes en su interior, tan rápido que ni siquiera la
detención del tiempo conseguía pararlo. Partículas danzantes. Empezó a reconocer estructuras
familiares, cadenas atómicas: un átomo de carbono aquí, una formación helicoidal… una molécula de
glucosa. Toda una cadena de moléculas frente a ella, en la que reconoció una proteína… una
configuración metil-proteína.
¡Ahhh!
Fue como un suspiro mental desprovisto de sonido, surgiendo de lo más profundo de sí misma
junto con la identificación de la naturaleza del veneno.
Penetró dentro de sí misma con su onda psicoquinésica, separó un átomo de oxígeno, ligó uno de
carbono a la cadena, restableció la unión del oxígeno… hidrógeno.
La modificación se desarrolló… más y más aprisa a medida que la reacción catalítica ampliaba su
superficie de contacto.
La suspensión del tiempo la abandonó. Percibió movimientos. El extremo del tubo se agitó en su
boca… suavemente, recogiendo un poco de su saliva.
Chani está tomando el catalizador de mi cuerpo para transformar el veneno de ese saco, pensó
Jessica. ¿Por qué?
Alguien la hizo sentarse. Vio que la Reverenda Madre era transportada hasta su lado, en el
extremo de la alfombrada plataforma. Una reseca mano tocó su cuello.
¡Y otra partícula psicoquinésica penetró en su consciencia! Jessica intentó rechazarla, pero la
partícula se acercaba cada vez más… cada vez más.
¡Se tocaron!
Fue como una íntima unión, la más completa y definitiva, y fue dos personas al mismo tiempo:
no telepatía, sino consciencia recíproca.
¡Con la vieja Reverenda Madre!
Pero Jessica vio que la Reverenda Madre no pensaba en sí misma como en una vieja. Una imagen

se desplegó en las dos mentes fusionadas: una mujer joven de espíritu alegre y tierno humor.
Dentro de su mutua consciencia, la joven dijo:
—Sí, así es como soy.
Jessica sólo pudo aceptar aquellas palabras, no responder a ellas.
—M uy pronto lo tendrás todo, Jessica —dijo la imagen interior.
Es una alucinación, se dijo Jessica.
—Tú sabes bien que no —dijo la imagen interior—. Debemos apresurarnos ahora, no luches
conmigo. No hay mucho tiempo. Nosotras… —Una larga pausa, y luego—: ¿Por qué no nos has
dicho que estabas encinta?
Jessica encontró al fin la voz que podía hablar en el seno de su mutua consciencia.
—¿Por qué?
—¡¡Esto nos cambia a ambas!! Santa M adre, ¿qué es lo que hemos hecho?
Jessica percibió un cambio en la mutua consciencia, y una nueva partícula-presencia apareció ante
su ojo interior. Se movía rápida e incontroladamente, aquí, allí, trazando círculos. Irradiaba puro
terror.
—Tendrás que ser fuerte —dijo la imagen-presencia de la Reverenda Madre—. Eres afortunada
de llevar una hija. Un feto masculino hubiera sido muerto. Ahora… suavemente, lentamente… toca a
tu hija-presencia. Sé tu hija-presencia. Absorbe su miedo… cálmala… usa tu valor y tu fuerza…
suavemente ahora… suavemente.
La partícula torbellineante se acercó, y Jessica se obligó a tocarla.
El terror amenazó con arrollarla.
Lo combatió con el único medio a su alcance que conocía: «No conoceré el miedo. El miedo mata
la mente…».
La letanía le devolvió algo de calma. La otra partícula se inmovilizó a su lado.
Las palabras no servirán, se dijo Jessica.
Descendió hasta el nivel de las reacciones emocionales básicas, irradió amor, confort, una cálida
protección.
El terror retrocedió.
De nuevo se impuso la presencia de la Reverenda Madre, pero ahora la percepción era
triplemente mutua… dos de ellas activas y la tercera absorbiendo inmóvil.
—El tiempo me empuja —dijo la Reverenda Madre con su consciencia—. Tengo mucho que
darte. E ignoro si tu hija podrá aceptarlo todo y conservar su salud mental. Pero así debe ser: las
necesidades de la tribu están por encima de todo lo demás.
—¿Qué…?
—¡Guarda silencio y acepta!
Ante Jessica empezaron a desfilar experiencias. Eran como la banda de lectura de un proyector de
adiestramiento subliminal en la escuela Bene Gesserit… pero mucho más rápido… terriblemente
mucho más rápido.
Y pese a todo… claro.
Reconocía cada experiencia en el mismo momento en que se manifestaba: había un amante, viril,
barbudo, con los ojos oscuros de los Fremen, y Jessica sintió su fuerza y su ternura, y toda su vida
en un instante, a través de los recuerdos de la Reverenda M adre.

No era el tiempo de pensar en el efecto que tendría esto en el feto de su hija, era tan sólo el
tiempo de aceptar y registrar. Las experiencias se derramaron sobre Jessica: nacimiento, vida,
muerte… cosas importantes e intrascendentes, toda una existencia en un simple relámpago de
tiempo.
¿Por qué esta catarata de arena cayendo desde lo alto de un farallón ha permanecido incrustada
de esta manera en el recuerdo?, se preguntó.
Más tarde Jessica comprendió lo que estaba ocurriendo: la anciana estaba muriendo y, al morir,
vertía todas sus experiencias en la consciencia de Jessica, como el agua se vierte en una taza. La otra
partícula se desvaneció lentamente en su propia consciencia prenatal, bajo la mirada interior de su
madre. Y, mientras, la vieja Reverenda Madre dejaba su vida en la memoria de Jessica con un último
gemido confuso de palabras.
—Te he esperado tanto tiempo —dijo—. Aquí está mi vida.
Y allí estaba realmente, almacenada en su interior, toda ella.
Hasta el instante de su muerte.
Ahora soy una Reverenda Madre, se dio cuenta Jessica.
Y necesitó tan sólo un instante para comprender lo que era ahora, supo realmente lo que
significaba ser una Reverenda M adre Bene Gesserit. La droga venenosa la había transformado.
No ocurría exactamente así en la escuela Bene Gesserit, pensó. Ahora lo sabía, aunque nadie la
había introducido en aquellos misterios.
Pero el resultado era el mismo.
Jessica sintió la partícula infinitesimal de su hija rozando su consciencia interior, la tocó, peró no
obtuvo respuesta.
Un terrible sentimiento de soledad invadió a Jessica junto con la comprensión de lo que le había
ocurrido. Vio su propia vida retardarse al tiempo que todas las demás vidas a su alrededor seguían
avanzando cada vez a mayor velocidad, hasta que el complejo diseño de las influencias recíprocas se
hacía claramente visible.
Su percepción interior se hacía menos intensa a medida que disminuían los efectos de la droga,
pero sentía aún la presencia de la otra partícula, y la tocó suavemente, con un sentimiento de
culpabilidad por haber permitido que le ocurriese aquello.
Lo he permitido, mi pobre, aún no formada y pequeña querida hija. Te he llevado a este universo
y te he expuesto sin la menor defensa a la infinita variedad de sus conocimientos.
Un infinitesimal flujo de amor-confort, como un reflejo del que ella había vertido antes, le llegó de
la otra partícula.
Antes de que Jessica pudiera responder, sintió la presencia del adab, el recuerdo que exige. Era
algo que tenía que hacer. Intentó liberarse, dándose cuenta de que estaba aún aturdida por las últimas
huellas de la droga que impregnaba sus sentidos.
Puedo cambiar esto, pensó. Puedo cambiar la acción de la droga y hacerla inofensiva. Pero
comprendió que sería un error. Estoy participando en una unión ritual.
Supo entonces lo que tenía que hacer.
Jessica abrió los ojos, e hizo un gesto en dirección al saco que Chani mantenía por encima de ella.
—Ha sido bendecido —dijo Jessica—. Mezclad las aguas, dejad que el cambio alcance a todos,
que el pueblo pueda participar y contribuir en la bendición.

Dejad que el catalizador haga su trabajo, pensó. Dejad que el pueblo beba de él y cada uno
tenga, por un momento, su más intensa percepción de los demás. La droga ya no es peligrosa…
ahora que una Reverenda Madre la ha transformado.
Pero el exigente recuerdo seguía presionando en su interior. Se dio cuenta de que había otra cosa
que debía hacer, pero la droga le impedía concentrarse.
Ahhh… la vieja Reverenda Madre.
—He encontrado a la Reverenda Madre Ramallo —dijo Jessica—. Ella se ha ido, pero permanece
entre nosotros. Que su memoria sea honrada según el ritual.
¿Dónde he encontrado estas palabras?, se preguntó Jessica.
Y comprendió de pronto que venían de otra memoria, la vida que le había sido dada y que ahora
formaba parte de sí misma. Pero pese a todo aún seguía faltando algo.
«Deja que ellos tengan su orgía», dijo la otra memoria dentro de ella. «Hay tan pocos placeres en
la vida. Además, tú y yo necesitamos otro breve instante para conocernos, antes de que yo me
disuelva completamente en tus recuerdos. Me siento ya obligada a muchos de ellos. Ahhh… tu mente
está llena de cosas interesantes. Muchas más cosas de las que nunca hubieras imaginado».
Y la memoria encapsulada en su mente se abrió para Jessica, permitiéndole ver, como a lo largo de
un inmenso corredor, a otras Reverendas Madres tras otras Reverendas Madres tras otras
Reverendas M adres, en una sucesión que parecía no tener fin.
Jessica retrocedió, aterrada ante la idea de sumergirse en aquel océano sin límites. Pero el corredor
no desapareció, revelando a Jessica que la cultura Fremen era más increíblemente antigua de lo que
nunca hubiera podido suponer.
Vio que había habido Fremen en Poritrin, todo un pueblo que se había reblandecido con el
contacto de aquel planeta demasiado fácil, una presa sencilla para las incursiones de los reclutadores
imperiales en busca de elementos para las colonias de Bela Tegueuse y Salusa Secundus.
Oh, el lamento que Jessica percibió en aquella separación.
En las lejanas profundidades del corredor, una imagen-voz exclamó:
—¡Nos han negado el Hajj!
Jessica vio en aquel corredor interior los barracones de esclavos en Bela Tegueuse. Vio cómo
habían sido eliminados y seleccionados los hombres para poblar Rossak y Harmonthep. Escenas de
brutal ferocidad se abrieron ante ella como los pétalos de una terrible flor. Y vio el hilo del pasado,
transmitido de Sayyadina en Sayyadina, primero a viva voz, oculto entre los cantos de la arena,
después por las Reverendas Madres, gracias al descubrimiento de la droga en Rossak… y el hilo era
ahora más sólido que nunca, en Arrakis, con el descubrimiento del Agua de Vida.
M uy lejos, en lo más profundo del corredor, otra voz gritó:
—¡Nunca perdonar! ¡Nunca olvidar!
Pero la atención de Jessica estaba concentrada en la revelación del Agua de Vida, en sus fuentes:
la exhalación líquida del gusano de arena moribundo, de un hacedor. Y cuando vio la forma en que era
muerto en su nueva memoria, estuvo a punto de gritar.
¡La criatura era ahogada!
—M adre, ¿te encuentras bien?
La voz de Paul penetró en ella, y Jessica luchó por abstraerse de su visión interior, consciente de
sus deberes para con su hijo pero irritada por su intromisión.

Soy como una persona cuyas manos han permanecido paralizadas, insensibles, durante toda su
vida… hasta que un día vuelve a ellas su habilidad de moverse y percibir sensaciones.
El pensamiento permaneció suspendido en su mente, una consciencia envolvente.
Y yo digo: «¡Mira! ¡Tienes manos!». Pero la gente a mi alrededor me pregunta: «¿Qué son las
manos?».
—¿Te encuentras bien? —repitió Paul.
—Sí.
—¿Es correcto que beba? —señaló el saco en las manos de Chani—. Ellos quieren que beba.
Jessica percibió el oculto significado en sus palabras, y comprendió que él había detectado el
veneno en la sustancia original, antes de ser transformada, y que estaba preocupado por ella.
Entonces empezó a preguntarse cuáles eran los límites de la presciencia de Paul. Aquella pregunta le
revelaba muchas cosas.
—Puedes beber —dijo—. Ha sido transformada —y miró a Stilgar, inmóvil tras su hijo, que la
estudiaba con sombríos ojos.
—Ahora sabemos que no habéis mentido —dijo el Fremen. Ella captó también un significado
oculto en aquella frase, pero el efecto de la droga oscurecía aún sus sentidos. Era tan cálida y tan
relajante. Los Fremen habían sido tan buenos con ella proporcionándole tal unión.
Paul se dio cuenta de que la droga se estaba adueñando de su madre.
Buscó entonces en su memoria… el pasado inmutable, las líneas de flujo de los posibles futuros.
Con su ojo interior, le parecía estar explorando una sucesión de instantes inmóviles y
desconcertantes. Los fragmentos eran difíciles de comprender cuando eran arrancados del flujo.
Aquella droga… podía acumular un gran número de datos sobre ella, comprender lo que le estaba
haciendo a su madre, pero era un conocimiento desprovisto de su ritmo natural, de un sistema de
reflexión recíproca.
De pronto se dio cuenta de que una cosa era la visión del pasado en el presente, pero que la
auténtica prueba de la presciencia era ver el pasado en el futuro.
Las cosas persistían en ser distintas de lo que parecían ser.
—Bebe —dijo Chani. M ovió el extremo del tubo bajo su nariz.
Paul se envaró, mirando a Chani. Sintió en el aire la excitación de la fiesta. Sabía lo que ocurriría si
bebía aquella especia que era la quintaesencia de la sustancia que había producido el cambio en él.
Volvería a aquella visión de tiempo puro, un tiempo convertido en espacio. La droga lo llevaría a
aquella cima vacilante, desafiándolo a comprender.
—Bebe, muchacho —dijo Stilgar, tras Chani—. Estás retrasando el ritual.
Prestó oído a la multitud, y percibió una nota salvaje en innumerables voces.
—Lisan al-Gaib —decían—. ¡M uad’Dib!
Miró a su madre. Parecía dormir pacíficamente en su posición sentada, respirando profunda y
regularmente. Una frase surgida de aquel futuro que era su solitario pasado llegó a su mente: «Está
durmiendo en el Agua de Vida».
Chani tiró de su manga.
Paul introdujo el tubo en su boca, oyendo a la gente gritar. Sintió el líquido gorgotear por su
garganta cuando Chani presionó el saco, sintió el aturdimiento subsiguiente. Chani retiró el tubo,
pasando el saco a las innumerables manos que lo reclamaban desde el suelo de la caverna. Los ojos de

Paul se centraron en su brazo, en la verde banda de luto atada allí.
M ientras se levantaban, Chani vio la dirección de su mirada.
—Puedo llorarlo en la felicidad de las aguas —dijo—. Esto es algo que nos ha dejado. —Puso sus
manos en las de él y lo arrastró a lo largo de la plataforma rocosa—. Somos iguales en una cosa, Usul.
Ambos hemos perdido un padre a manos de los Harkonnen.
Paul la siguió. Le parecía que su cabeza había sido separada de su cuerpo y luego vuelta a colocar
con extrañas conexiones. Sentía sus piernas como lejanas y reblandecidas.
Entraron en un estrecho corredor lateral, cuyas paredes estaban débilmente iluminadas por globos
espaciados. Paul sentía que la droga empezaba a producir un único efecto en él, abriendo el tiempo
como si fuera una flor. Tuvo que apoyarse en Chani para no caer, cuando ella giró hacia otro túnel
oscuro. El contacto de su carne tierna y firme bajo sus ropas excitó su sangre. La sensación se mezcló
con el efecto de la droga, replegando el futuro y el pasado dentro del presente, en una triple y casi
instantánea focalización.
—Te conozco, Chani —susurró—. Estábamos sentados en una cornisa sobre la arena y yo calmé
tu miedo. Nos acariciamos en la oscuridad del sietch. Nosotros… —todo se desenfocó ante sus ojos,
agitó la cabeza, vaciló.
Chani lo sostuvo, lo condujo a través de los pesados cortinajes amarillos hasta el calor de un
apartamento privado… mesas bajas, almohadones, un colchón bajo un cobertor naranja.
Paul captó vagamente que se habían detenido, que Chani estaba de pie frente a él, mirándolo, y
que sus ojos traicionaban un tranquilo terror.
—Debes decírmelo —susurró ella.
—Tú eres Sihaya —dijo Paul—, la primavera del desierto.
—Cuando la tribu comparte el Agua —dijo ella—, somos uno… todos nosotros. Nos…
compartimos. Puedo… sentir a los demás conmigo. Pero tengo miedo de compartir contigo.
—¿Por qué?
Intentó concentrarse en ella, pero el pasado y el futuro se confundían con el presente, ofuscando
su imagen. La vio en un número incontable de lugares y de situaciones.
—Hay algo aterrador en ti —dijo ella—. Cuando te he apartado de los demás… lo he hecho
porque esto era lo que querían. Tú… empujas a la gente. Tú… ¡haces ver cosas!
Paul se obligó a sí mismo a hablar distintamente:
—¿Y qué es lo que ves?
Ella bajó los ojos para mirar sus manos.
—Veo a un niño… en mis brazos. Es nuestro hijo, tuyo y mio —llevó una mano a su boca—.
¿Cómo puedo conocerlo todo de ti?
Tienen algo de talento, le dijo su mente a Paul. Pero lo rechazan porque les aterroriza.
En un momento de lucidez, vio que Chani estaba temblando.
—¿Qué quieres decir? —preguntó.
—Usul —susurró ella, y seguía temblando.
—No puedes volver al futuro —dijo él.
Lo invadió una profunda compasión hacia ella. La apretó contra sí, acariciando su cabeza.
—Chani, Chani, no tengas miedo.
—Usul, ayúdame —imploró ella.

Mientras ella hablaba, Paul sintió que la droga completaba su trabajo en su interior, rasgando los
velos del tiempo para revelar el lejano torbellino gris de su futuro.
—Estás tan tranquilo —dijo Chani.
Él se inmovilizó en su consciencia, viendo al tiempo dilatarse en su extraña dimensión,
delicadamente estable pero aún tumultuoso, estrecho y a la vez proyectado para recoger mundos y
energías innumerables, una cuerda tensa y oscilante sobre la que debía pasar manteniendo el
equilibrio.
Por un lado veía el Imperio, a un Harkonnen llamado Feyd-Rautha que lo amenazaba como una
mortal hoja, los Sardaukar que se lanzaban fuera de su planeta para reemprender el pogrom sobre
Arrakis, la Cofradía que complotaba y aprobaba tácitamente, las Bene Gesserit con su esquema de
selección genética. Todos se amasaban en el horizonte, retenidos tan sólo por los Fremen y su
Muad’Dib, el gigante Fremen aún dormido que sólo esperaba el despertar de la salvaje cruzada que
devastaría el universo.
Paul se vio a sí mismo como el centro, el pivote alrededor del cual giraba toda aquella inmensa
estructura, cruzando aquella finísima cuerda, el imperceptible segmento de paz y felicidad, con Chani
a su lado. Ante él, un breve paréntesis relativamente tranquilo en un oculto sietch, un instante de paz
entre períodos de violencia.
—No hay otro lugar para la paz —dijo.
—Usul, estás llorando —murmuró Chani—. Usul, mi fuerza, ¿estás dando humedad a los
muertos? ¿A qué muertos?
—A los que todavía no están muertos —dijo él.
—Entonces deja que vivan el tiempo de sus vidas.
A través de la niebla de la droga, Paul supo que tenía razón, y la apretó aún mas fuerte contra él,
salvajemente.
—¡Sihaya! —gritó.
Ella apoyó la palma de su mano en su mejilla.
—Ya no tengo miedo, Usul. M írame. Cuando me abrazas así, también yo veo lo que tú ves.
—¿Qué es lo que ves? —preguntó él.
—A nosotros dos dándonos mutuamente amor en un momento de calma entre tormentas. Eso es
lo que debemos hacer.
La droga se apoderó nuevamente de él, y pensó: En tantas ocasiones me has dado tranquilidad y
el olvido. De nuevo lo aferró la hiperiluminación, con sus detalladas imágenes del tiempo, y sintió su
futuro transformarse en recuerdos: las tiernas agresiones del amor físico, la comunión de identidades,
la participación, la dulzura y la violencia.
—Tú eres fuerte, Chani —murmuró—. Quédate conmigo.
—Siempre —dijo ella, y lo besó en la mejilla.

LIBRO TERCERO

EL PROFETA

38
Ninguna mujer, ningún hombre, ningún niño consiguió jamás penetrar en la intimidad de
mi padre. Si alguien tuvo alguna vez una relación parecida a lo que podría ser una
camaradería con el Emperador Padishah, este fue el Conde Hasimir Fenring, un compañero
suyo de infancia. La medida de la amistad del Conde Fenring puede ser evaluada por un
hecho positivo: él fue quien calmó las sospechas del Landsraad, tras el Asunto Arrakis.
Costó más de un billón de solaris en especia, eso al menos es lo que dice mi madre, y
también muchas otras concesiones: esclavas, honores reales y títulos nobiliarios. Pero la
segunda y más importante evidencia de la amistad del Conde fue negativa. Se negó a matar a
un hombre, pese a que entraba dentro de sus capacidades y mi padre se lo había ordenado.
Narraré esto más adelante.
El Conde Fenring: un bosquejo, por la P RINCESA IRULAN

El Barón Vladimir Harkonnen, lleno de rabia, avanzó por el corredor que conducía a sus
apartamentos privados, cruzando rápidamente las manchas de luz que el atardecer hacía derramarse a
través de las ventanas. Flotaba y se contorsionaba en sus suspensores con violentos movimientos.
Atravesó como un huracán la cocina privada, pasó la biblioteca, cruzó la pequeña sala de
recepción y la antecámara de la servidumbre, donde ya era la hora de la siesta.
El capitán de los guardias, Iakin Nefud, estaba echado en un diván al otro lado de la estancia, con
el estupor de la semuta reflejándose en su plano rostro, el lamentoso maullido de la música de semuta
flotando a su alrededor. Junto a él estaba su corte personal, presta a servirlo.
—¡Nefud! —rugió el Barón.
Los hombres se apartaron estremecidos.
Nefud se puso en pie, el rostro repentinamente blanco por el miedo pese al narcótico. La música
de semuta se interrumpió.
—M i Señor Barón —dijo Nefud. Sólo la droga impedía que su voz temblara.
El Barón examinó los rostros que lo rodeaban, viendo las miradas desprovistas de emoción de
todos ellos. Volvió su atención a Nefud, hablando en tono melifluo:
—¿Cuánto tiempo hace que eres capitán de mis guardias, Nefud?
Nefud deglutió.
—Desde Arrakis, mi Señor. Casi dos años.
—¿Y siempre has anticipado los peligros que podían amenazar mi persona?
—Ha sido siempre mi único deseo, mi Señor.
—Entonces, ¿dónde está Feyd-Rautha? —retumbó el Barón.
Nefud retrocedió.
—¿M i Señor?
—¿Acaso no consideras a Feyd-Rautha como un peligro para mi persona? —su voz era de nuevo
meliflua.
Nefud se humedeció los labios con la lengua. Los efectos de la semuta se iban diluyendo en sus
ojos.
—Feyd-Rautha está en las dependencias de los esclavos, mi Señor.

—De nuevo con mujeres, ¿eh? —el Barón tembló en el esfuerzo por contener su ira.
—Señor, puede que…
—¡Silencio!
El Barón avanzó otro paso en la antecámara, notando cómo los hombres retrocedían, dejando un
sutil vacío alrededor de Nefud, distanciándose un poco del objeto de su furor.
—¿Acaso no te he ordenado que sepas en cada instante dónde se encuentra el na-Barón? —
preguntó el Barón. Dio otro paso adelante—. ¿Acaso no te he ordenado que sepas exactamente todo
lo que dice, y a quién? —otro paso—. ¿Acaso no te he dicho que me mantengas informado de cada
una de sus visitas a las dependencias de los esclavos?
Nefud tragó saliva. Gotas de transpiración perlaban su frente.
—¿Acaso no te he dicho todo eso? —concluyó el Barón, con una voz llana y desprovista de
énfasis.
Nefud asintió.
—¿Y acaso no te he dicho también que examines a todos los muchachos esclavos que me sean
enviados, y que tienes que hacerlo… personalmente?
Nefud asintió de nuevo.
—Entonces, ¿es que no has visto la mancha en el muslo del que me has enviado esta tarde? —
preguntó el Barón—. ¿Es posible que tú…?
—Tío.
El Barón se volvió bruscamente, fulminando con la mirada a Feyd-Rautha, inmóvil en el umbral.
La presencia de su sobrino allí, en aquel preciso momento —la ansiosa mirada que el muchacho no
podía disimular—, todo aquello revelaba muchas cosas. Feyd-Rautha tenía su propio servicio de
espionaje centrado en el Barón.
—Hay un cadáver en mis habitaciones que deseo sea retirado —dijo el Barón, y rozó con su
mano el arma de proyectiles oculta bajo sus ropas, felicitándose de que su escudo fuera el mejor.
Feyd-Rautha dirigió una mirada a los dos guardias inmóviles junto a la pared de la derecha, y
asintió. Los dos se apresuraron hacia la puerta y a lo largo del corredor que llevaba a los
apartamentos del Barón.
Esos dos, ¿eh?, pensó el Barón. ¡Ah, ese joven monstruo tiene aún mucho que aprender acerca
de conspiraciones!
—Presumo que todo estaba tranquilo en las dependencias de los esclavos cuando las has
abandonado, Feyd —dijo el Barón.
—Estaba jugando al cheops con el maestro de esclavos —dijo Feyd-Rautha, y pensó: ¿Qué es lo
que ha fallado? El muchacho que le hemos mandado está obviamente muerto. Pero era perfecto para
su trabajo. Ni el propio Hawat hubiera podido escogerlo mejor. ¡El muchacho era perfecto!
—Así que jugabas al ajedrez pirámide —dijo el Barón—. Qué encantador. ¿Quién ha ganado?
—Esto… eh… yo, tío —y Feyd-Rautha se esforzó en contener su inquietud.
El Barón hizo chasquear sus dedos.
—Nefud, ¿quieres estar de nuevo en gracia conmigo?
—Señor, ¿qué es lo que he hecho? —balbuceó Nefud.
—Ya no tiene importancia ahora —dijo el Barón—. Feyd ha ganado al maestro de esclavos al
cheops. ¿Lo has oído?

—Sí… Señor.
—Quiero que tomes tres hombres y vayas a ver al maestro de esclavos —dijo el Barón—.
Estrangula al maestro de esclavos. Luego tráeme su cuerpo para que pueda ver si el trabajo ha sido
hecho como correspondía. No podemos tener a nuestro servicio a un jugador de ajedrez tan inepto.
Feyd-Rautha palideció y avanzó un paso.
—Pero tío, yo…
—M ás tarde, Feyd —dijo el Barón, agitando una mano—. M ás tarde.
Los dos guardias que habían sido enviados a los apartamentos del Barón para retirar el cuerpo del
joven esclavo pasaron apresuradamente por la antecámara con su oscilante carga, cuyos brazos se
arrastraban por el pavimento. El Barón los siguió con la mirada hasta que hubieron desaparecido.
Nefud se cuadró junto al Barón.
—¿Deseáis que mate ahora mismo al maestro de esclavos, mi Señor?
—Ahora mismo —dijo el Barón—. Y cuando hayas terminado con él, añade a esos dos que
acaban de pasar. No me gusta la forma como transportaban el cuerpo. Esas cosas han de hacerse con
cuidado. Quiero ver también sus cadáveres.
—M i Señor, si hay algo que yo… —dijo Nefud.
—Haz lo que tu dueño te ha ordenado —dijo Feyd-Rautha. Y pensó: Todo lo que puedo esperar
ahora es salvar mi piel.
¡Bien!, pensó el Barón. Ahora sabe al menos cómo limitar sus pérdidas. Sonrió para sí mismo.
También sabe cómo complacerme y evitar que mi ira caiga sobre él. Sabe que debo preservarlo. ¿A
qué otro podría pasar las riendas que un día tendré que abandonar? Ningún otro es tan capaz.
¡Pero tiene aún tanto que aprender! Y debo preservarme a mí mismo mientras él aprende.
Nefud designó a los hombres que debían acompañarle y salió de la estancia.
—¿Quieres acompañarme a mis habitaciones, Feyd? —preguntó el Barón.
—Estoy a tu disposición —dijo Feyd-Rautha. Se inclinó, pensando: Me ha cogido.
—Después de ti —dijo el Barón, y señaló la puerta.
Feyd-Rautha traicionó su miedo con un instante de vacilación. ¿He fracasado totalmente?, se
dijo. ¿Va a clavarme una hoja envenenada en la espalda… lentamente, a través del escudo? ¿Ha
encontrado acaso algún otro sucesor?
Dejémosle saborear este momento de terror, pensó el Barón, avanzando tras su sobrino. Será mi
sucesor, pero yo escogeré el momento. ¡No le permitiré destruir todo lo que yo he edificado!
Feyd-Rautha intentaba no avanzar demasiado aprisa. Sintió la piel de su espalda erizarse, como si
su propio cuerpo se preguntase cuándo llegaría el golpe. Sus músculos se tensaban y se relajaban
alternativamente.
—¿Has oído las últimas noticias de Arrakis? —preguntó el Barón.
—No, tío.
Feyd-Rautha se obligó a no volverse. Penetró en otro corredor, fuera del área de servicio.
—Hay un nuevo profeta o jefe religioso de algún tipo entre los Fremen —dijo el Barón—. Lo
llaman Muad’Dib. Realmente divertido. Quiere decir «el Ratón». He dicho a Rabban que les deje que
tengan su propia religión. Eso los mantendrá ocupados.
—Muy interesante, tío —dijo Feyd-Rautha. Penetró en el corredor privado de las habitaciones
de su tío, pensando: ¿Porqué me habla de la religión? ¿Hay en ello alguna sutil alusión que me

concierne?
—Sí, ¿verdad? —dijo el Barón.
Entraron en los apartamentos del Barón, atravesando el salón de recepciones hacia el dormitorio.
Había allí sutiles signos de lucha: una lámpara a suspensor desplazada, un almohadón en el suelo, una
bobina hipnótica completamente abierta en el cabezal.
—Era un plan muy hábil —dijo el Barón. Mantuvo su escudo corporal al máximo, se detuvo e
hizo frente a su sobrino—. Pero no lo suficiente. Dime, Feyd, ¿por qué nunca me has golpeado tú
mismo? Has tenido suficientes ocasiones.
Feyd-Rautha tomó una silla a suspensor, hizo un esfuerzo mental y se sentó, sin haber sido
invitado a ello.
Ahora debo ser audaz, pensó.
—Eres tú quien me ha enseñado a mantener mis manos limpias —dijo.
—Ah, sí —dijo el Barón—. Cuando te halles ante el Emperador, debes poder decirle con toda
sinceridad que no has sido tú quien ha cometido el delito. La bruja que vela tras el Emperador
escuchará tus palabras y sabrá inmediatamente si son verdaderas o falsas. Sí. Te he advertido acerca
de esto.
—¿Por qué tú nunca has comprado una Bene Gesserit, tío? —preguntó Feyd-Rautha—. Con una
Decidora de Verdad a tu lado…
—¡Conoces mis gustos! —cortó secamente el Barón.
Feyd-Rautha estudió a su tío.
—Sin embargo —dijo—, una de ellas te permitiría…
—¡No me fío de ellas! —gruñó el Barón—. ¡Y deja de intentar cambiar de tema!
—Como quieras, tío —dijo Feyd-Rautha en tono humilde.
—Recuerdo una ocasión, en la arena, hace algunos años —dijo el Barón—. Aquel día pareció que
un esclavo había sido preparado para matarte. ¿Era cierto eso?
—Hace ya mucho tiempo, tío. Después de todo, yo…
—No eludas la pregunta, por favor —dijo el Barón, y su tensa voz dejaba ver que estaba
dominando su ira.
Feyd-Rautha miró a su tío, pensando: Lo sabe, de otro modo, no me lo hubiera preguntado.
—Fue una estratagema, tío. Lo preparé para desacreditar a tu maestro de esclavos.
—Muy astuto —dijo el Barón—. Y también valiente. Aquel esclavo gladiador estuvo a punto de
matarte, ¿eh?
—Sí.
—Si además de este valor tuvieras algo más de finura y sutileza, serías realmente formidable —el
Barón agitó su cabeza de uno a otro lado. Y, como había hecho muchas veces desde aquel terrible día
en Arrakis, lamentó la pérdida de Piter, el Mentat. Había sido un hombre de una delicada y diabólica
astucia. Aunque esto no había bastado para salvarlo. El Barón agitó su cabeza una vez más. El
destino, a veces, era inescrutable.
Feyd-Rautha paseó su mirada por el dormitorio, estudiando las señales de la lucha,
preguntándose cómo su tío había conseguido vencer a aquel esclavo que tan cuidadosamente habían
preparado.
—¿Cómo he conseguido vencerlo? —dijo el Barón—. Ahhh, Feyd… déjame al menos algunas

armas para defender mi vejez. Es mejor que aprovechemos esta ocasión para concluir un pacto.
Feyd-Rautha lo miró. ¡Un pacto! Entonces sigue pensando en mí como su heredero. De otro
modo, ¿por qué un pacto? ¡Sólo se concluye un pacto con iguales o casi iguales!
—¿Qué pacto, tío? —y Feyd-Rautha experimentó un cierto orgullo al oír su propia voz,
tranquila y razonable, que no traicionaba su exultación interna.
También el Barón notó su control. Asintió.
—Tú eres una buena materia prima, Feyd. Yo nunca malgasto buena materia prima. Sin embargo,
insistes en no querer reconocer el verdadero valor que represento para ti. Eres obstinado. No quieres
comprender por qué conviene preservar a alguien de tanto valor para ti. Esto… —hizo un gesto hacia
las evidencias de lucha en el dormitorio—. Esto fue una estupidez. Yo no recompenso las
estupideces.
¡Ve al grano, viejo idiota!, pensó Feyd-Rautha.
—Tú piensas que soy un viejo idiota —dijo el Barón—. Tengo que disuadirte de eso.
—Has hablado de un pacto.
—Ah, la impaciencia de la juventud —dijo el Barón—. Bien, en sustancia es éste: Tú cesarás en
esos estúpidos atentados contra mi vida, y yo, cuando estés preparado, abdicaré a tu favor. Me
retiraré a una posición de simple consejero, y te dejaré el poder.
—¿Retirarte, tío?
—Siempre piensas en mí como en un idiota —dijo el Barón—, y esto te lo confirma, ¿eh? ¡Crees
que te estoy implorando! Pisa cautelosamente, Feyd. Este viejo idiota ha visto la aguja protegida por
un escudo que habías implantado en el muslo del muchacho esclavo. Exactamente en el lugar donde
yo pondría mi mano, ¿eh? La menor presión y… ¡clac! ¡Una aguja envenenada en la palma del viejo
idiota! Ahhh, Feyd…
El Barón agitó su cabeza, pensando: Y hubiera funcionado, si Hawat no me hubiera advertido.
Bien, dejemos al muchacho que crea que he descubierto el complot por mis propios medios. En cierto
sentido, es verdad. Fui yo quien salvó a Hawat de las ruinas de Arrakis. Y este muchacho tiene que
tener un poco más de respeto hacia mí.
Feyd-Rautha permaneció silencioso, luchando consigo mismo. ¿Ha dicho la verdad? ¿Piensa
realmente retirarse? ¿Por qué no? Estoy seguro de poder sucederle un día si me muevo con cautela.
No puede vivir siempre. Quizá ha sido una estupidez por mi parte intentar acelerar el proceso.
—Has hablado de un pacto —dijo Feyd-Rautha—. ¿Con qué garantías?
—Cómo podemos confiar el uno en el otro, ¿eh? —dijo el Barón—. Bien, Feyd, en lo que a ti
respecta: encargaré a Thufir Hawat que te vigile. Tengo plena confianza en los poderes de Mentat de
Hawat para eso, ¿comprendes? En cuanto a mí, tendrás que aceptar mi palabra. Yo no puedo vivir
eternamente, ¿no crees, Feyd? Y quizá tú empieces a sospechar ahora que hay cosas que yo conozco
y que tú también deberías conocer.
—Si yo te doy mi palabra, ¿qué me ofreces a cambio? —preguntó Feyd-Rautha.
—Te ofrezco continuar viviendo —dijo el Barón.
Feyd-Rautha estudió nuevamente a su tío. ¡Me hará vigilar por Hawat! ¿Qué diría si le revelara
que fue Hawat en persona quien ideó el truco con el gladiador que le costó su maestro de esclavos?
Probablemente diría que es una mentira para desacreditar a Hawat. No, el buen Thufir es un
Mentat, y ha previsto este momento.

—Bien, ¿qué dices al respecto? —preguntó el Barón.
—¿Qué quieres que diga? Acepto, por supuesto.
Y Feyd-Rautha pensó: ¡Hawat! Juega con los dos extremos desde el centro… ¿es realmente así?
¿Se ha pasado al campo de mi tío porque yo no le he pedido su consejo acerca del joven esclavo?
—No has dicho nada respecto a mi encargo de que Hawat te vigile —dijo el Barón.
Feyd-Rautha traicionó su ira a través de la dilatación de las aletas de su nariz. El nombre de
Hawat había sido durante muchos años una señal de peligro para la familia de los Harkonnen… y
ahora tenía otro significado, pero siempre mortal.
—Hawat es un juguete peligroso —dijo Feyd-Rautha.
—¡Juguete! No seas estúpido. Sé lo que hay en Hawat y cómo controlarlo. Hawat está sujeto a
profundas emociones, Feyd. Es al hombre sin emociones al que debemos temer. Pero las
emociones… ah, aquél que tiene emociones estará siempre doblado bajo nuestros deseos.
—Tío, no te comprendo.
—Sí, esto es evidente.
Sólo un parpadeo traicionó la oleada de resentimiento que pasó a través de Feyd-Rautha.
—Y tú no comprendes a Hawat —dijo el Barón.
¡Y tú tampoco!, pensó Feyd-Rautha.
—¿Contra quién dirige Hawat su odio por sus presentes circunstancias? —preguntó el Barón—.
¿Contra mí? Por supuesto. Pero era un instrumento de los Atreides y me ha tenido frente a él durante
muchos años, hasta que el Imperio se ha puesto a mi lado. Es así como él ve las cosas. Su odio por mí
es ahora algo casual. Cree poder vencerme en cualquier momento. Y creyendo esto, el vencido es él.
Porque ahora dirige su atención hacia donde yo quiero… hacia el Imperio.
La repentina comprensión formó finas arrugas en la frente de Feyd-Rautha. Frunció los labios.
—¿Contra el Emperador?
Dejemos que mi querido sobrino saboree esto, pensó el Barón. Dejemos que se diga a sí mismo:
«¡El Emperador Feyd-Rautha Harkonnen!». Dejemos que se pregunte cuánto puede valer todo
esto… ¡Seguramente pensará que la vida de un viejo tío capaz de realizar tal sueño!
Lentamente, Feyd-Rautha se pasó la lengua por los labios.
¿Era posible que aquel viejo idiota dijera la verdad? Había allí mucho más de lo que parecía a
simple vista.
—¿Y cuál es la parte de Hawat en todo esto? —preguntó Feyd-Rautha.
—Cree utilizarnos como instrumentos de su venganza contra el Emperador.
—¿Y cuándo la llevará a cabo?
—Su pensamiento no llega hasta allí. Hawat es uno de esos hombres que deben servir a los otros,
aunque él mismo no lo sepa.
—Yo he aprendido mucho de Hawat —admitió Feyd-Rautha, y sintió que sus palabras decían
verdad—. Pero cuanto más aprendo de él, más convencido estoy de que deberíamos eliminarlo… y
pronto.
—¿No te gusta la idea de que te vigile?
—Hawat vigila a todo el mundo.
—Y podría ponerte en el trono. Hawat es astuto. También es peligroso, tortuoso. Pero aún no
voy a privarlo del antídoto. Una espada es siempre peligrosa, Feyd, de acuerdo. Pero tenemos una

funda especial para esta espada en particular. El veneno que hay en él. Bastará suprimirle el antídoto
y la muerte le engullirá.
—En cierto sentido, es como en la arena —dijo Feyd-Rautha—. Fintas en las fintas de las fintas.
Uno tiene que observar hacia qué lado se inclina el gladiador, en qué dirección mira, cómo empuña su
cuchillo.
Asintió para sí mismo, viendo que aquellas palabras complacían a su tío pero pensando: ¡Sí!
¡Como en la arena! ¡Pero aquí es la mente la que hiere!
—Ahora puedes ver cómo me necesitas —dijo el Barón—. Todavía soy útil, Feyd.
Como una espada que se empuña hasta que está completamente mellada, pensó Feyd-Rautha.
—Sí, tío —dijo.
—Y ahora —dijo el Barón—, vamos a ir a las dependencias de los esclavos, los dos. Y yo te
observaré mientras tú, con tus propias manos, matas a todas las mujeres en el ala del placer.
—¡Tío!
—Traeremos otras mujeres, Feyd. Pero ya te he dicho que no quiero que cometas ningún error
conmigo sin tener que pagarlo.
El rostro de Feyd-Rautha se ensombreció.
—Pero tío, tú…
—Aceptarás tu castigo, y aprenderás algo de él —dijo el Barón.
Feyd-Rautha captó la maligna mirada de los ojos de su tío. Y yo recordaré esta noche, pensó. Y,
junto con ella, muchas otras noches.
—No vas a negarte —dijo el Barón.
¿Y qué harías tú si yo me negara, viejo?, se preguntó Feyd-Rautha.
Pero sabía que habría otros castigos, mucho más sutiles que éste, mucho más dolorosos, para
doblegarlo a su voluntad.
—Te conozco, Feyd —dijo el Barón—. No vas a negarte.
De acuerdo, pensó Feyd-Rautha. De momento, te necesito. Lo he comprendido. El pacto está
hecho. Pero no siempre voy a tener necesidad de ti. Y… algún día…

39
En las profundidades de nuestro inconsciente hay una obsesiva necesidad de un universo
lógico y coherente. Pero el universo real se halla siempre un paso más allá de la lógica.
De Los proverbios de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

He estado sentado frente a muchos jefes de Grandes Casas, pero nunca he visto a un cerdo tan
enorme y peligroso como este, se dijo Thufir Hawat.
—Puedes hablar francamente conmigo, Hawat —retumbó el Barón. Se dejó caer en su silla a
suspensor, con sus ojos hundidos bajo pliegues de grasa mirando fijamente a Hawat.
El viejo Mentat echó una ojeada a la mesa entre el Barón Vladimir Harkonnen y él, notando la
calidad de la madera. Incluso éste era un factor a considerar cuando se enjuiciaba al Barón, así como
las paredes rojas del estudio privado y el suave olor dulzón de la hierba flotando en el aire, ocultando
el intenso olor del musgo.
—No ha sido por un simple capricho que me has hecho enviar aquella advertencia a Rabban —
dijo el Barón.
El apergaminado rostro de Hawat permaneció impasible, sin traicionar en absoluto su disgusto.
—Sospecho muchas cosas, mi Señor —dijo.
—Sí. Bien, quiero saber qué relación existe entre Arrakis y tus sospechas sobre Salusa Secundus.
No es suficiente que me hayas dicho que el Emperador se muestra agitado a causa de una cierta
relación entre Arrakis y su misterioso planeta prisión. Me he apresurado a enviar esa advertencia a
Rabban tan sólo porque el correo partía con esa astronave. Me habías dicho que era algo urgente.
M uy bien. Pero ahora quiero una explicación.
Habla demasiado, pensó Hawat. El Duque Leto podía decirme algo con sólo un gesto de la
mano, con un alzar de cejas. Y el Viejo Duque expresaba toda una frase con acentuar una sola
palabra. ¡Este hombre es un patán! Destruyéndolo, prestaré un servicio a la humanidad.
—No te irás de aquí hasta que me hayas dado una explicación completa —dijo el Barón.
—Habláis demasiado a la ligera de Salusa Secundus —dijo Hawat.
—Es una colonia penal —dijo el Barón—. Las peores heces de la galaxia son enviadas a Salusa
Secundus. ¿Qué más necesito saber?
—Las condiciones que reinan en el planeta prisión son más opresivas que en cualquier otro lugar
—dijo Hawat—. Vos sabéis que la tasa de mortalidad entre los nuevos prisioneros es superior al
sesenta por ciento. Habéis oído que el Emperador practica allí todas las formas de opresión. Y vos,
que sabéis todo esto, ¿no os habéis hecho alguna vez ninguna pregunta?
—El Emperador no permite a las Grandes Casas inspeccionar esa prisión —gruñó el Barón—.
Por otra parte, él nunca ha inspeccionado tampoco mis calabozos.
—Y cualquier curiosidad acerca de Salusa Secundus es… ah… —Hawat se llevó un huesudo
índice a sus labios—… desanimada.
—¡Porque el Emperador no está orgulloso de algunas de las cosas que se ha visto obligado a hacer
allí!
Hawat permitió que la sombra de una sonrisa rozara sus manchados labios. Sus ojos brillaron a la

luz de los tubos luminosos mientras miraba al Barón.
—¿Y nunca os habéis preguntado dónde encuentra el Emperador sus Sardaukar?
El Barón apretó sus gruesos labios. Su rostro adoptó la expresión de un bebé haciendo muecas.
Su voz tenía un tono petulante cuando respondió:
—Bueno… él recluta… quiero decir que el servicio de enrolamiento…
—¡Ufff! —cortó Hawat—. Las historias que circulan acerca de los Sardaukar son simples
rumores, ¿no? Son relatos de primera mano hechos por los pocos sobrevivientes que los han
afrontado, ¿no es así?
—Los Sardaukar son excelentes guerreros, no hay duda de ello —dijo el Barón—. Pero pienso
que mis propias legiones…
—¡Un montón de alegres excursionistas en comparación! —restalló Hawat—. ¿Creéis que no sé
por qué motivos el Emperador se ha vuelto contra la Casa de los Atreides?
—¡Este no es un argumento abierto para tus especulaciones! —exclamó el Barón.
¿Es posible que ni siquiera él conozca las verdaderas motivaciones del Emperador?, se preguntó
Hawat.
—Cualquier argumento está abierto a mis especulaciones si tiene alguna relación, aunque sea
mínima, con el encargo que me habéis hecho —dijo Hawat—. Soy un Mentat. No se oculta ninguna
información o dato a un M entat.
Por un largo minuto, el Barón lo miró fijamente.
—Di lo que tengas que decir, M entat —dijo luego.
—El Emperador Padishah se volvió contra la Casa de los Atreides porque los Maestros de
Armas del Duque, Gurney Halleck y Duncan Idaho, habían adiestrado una unidad de combate… una
pequeña ciudad de combate… que parecía tan buena como los Sardaukar. Algunos de sus hombres
eran incluso mejores. Y el Duque estaba en situación de aumentar aquella unidad, haciéndola tan
potente como las fuerzas del Emperador.
El Barón sopesó la revelación.
—¿Cuál es el papel de Arrakis en todo esto? —preguntó luego.
—El planeta es una fuente de reclutas condicionados y adiestrados para sobrevivir en las más
difíciles condiciones.
El Barón agitó su cabeza.
—¿Te estás refiriendo acaso a los Fremen?
—M e estoy refiriendo a los Fremen.
—¡Ah! Entonces, ¿por qué advertir a Rabban? No puede quedar más que un puñado de Fremen
tras el pogrom de los Sardaukar y la represión de Rabban.
Hawat siguió mirándolo en silencio.
—¡No más que un puñado! —repitió el Barón—. ¡Rabban mató a seis mil de ellos tan sólo en el
último año!
Hawat continuó mirándolo.
—Y el otro año fueron nueve mil. Y los Sardaukar, antes de irse, debieron matar al menos veinte
mil.
—¿Cuáles han sido las pérdidas entre los hombres de Rabban en los últimos años? —preguntó
Hawat.

El Barón se rascó las mejillas.
—Bueno, tiene la mano más bien pesada en el reclutar, a decir verdad. Sus agentes hacen
promesas extravagantes y…
—¿Digamos treinta mil en números redondos? —preguntó Hawat.
—M e parece una estimación algo excesiva —dijo el Barón.
—Más bien al contrario —dijo Hawat—. Puedo leer entre líneas tan bien como vos en los
informes de Rabban. Y vos habéis comprendido ciertamente lo mismo que han visto mis agentes.
—Arrakis es un planeta duro —dijo el Barón—. Sólo las pérdidas debidas a las tormentas…
—Ambos sabemos cuáles son las pérdidas debidas a las tormentas —dijo Hawat.
—¿Y qué ocurriría si realmente hubiera perdido treinta mil hombres? —preguntó el Barón,
mientras la sangre subía a su rostro.
—Según vuestra propia estimación —dijo Hawat—, Rabban ha matado a quince mil Fremen en
dos años, perdiendo el doble de sus hombres. Habéis dicho que los Sardaukar mataron a otros veinte
mil, probablemente algunos más. He visto las listas de embarque de las astronaves que los han traído
de vuelta de Arrakis. Si realmente han matado a veinte mil, sus pérdidas han sido como mínimo de
cinco por uno. ¿Por qué no aceptáis esas cifras, Barón, e intentáis comprender lo que significan?
—Este es tu trabajo, Mentat —respondió el Barón en un tono fríamente medido—. ¿Qué
significan?
—Os he referido la estimación hecha por Duncan Idaho acerca del número de habitantes del
sietch que había visitado —dijo Hawat—. Todo concuerda. Si hubiera doscientos cincuenta sietch del
mismo tamaño que aquél, su población alcanzaría la cifra aproximada de cinco millones. Pero mi
propia estimación es de que existe al menos un número doble de estas comunidades. La población
está muy dispersa en un planeta de esas características.
—¿Diez millones? —las mejillas del Barón se estremecieron por el estupor.
—Como mínimo.
El Barón se mordió sus carnosos labios. Sus pequeños ojos estaban fijos en Hawat. ¿Es
realmente un cálculo de Mentat?, se preguntó. ¿Es posible que nadie haya sospechado alguna vez
nada?
—No hemos alterado en ningún momento su tasa de nacimientos —dijo Hawat—. Como máximo
hemos eliminado los especímenes más débiles, dejando que los fuertes se hicieran aún más fuertes,
exactamente como en Salusa Secundus.
—¡Salusa Secundus! —ladró el Barón—. ¿Qué relación hay con el planeta prisión del
Emperador?
—Un hombre que sobrevive en Salusa Secundus es sin lugar a dudas más resistente que los demás
—dijo Hawat—. Y cuando se añade además un buen adiestramiento militar…
—¡Absurdo! Según tu argumento, yo podría reclutar a los Fremen después del modo cómo mi
sobrino los ha oprimido.
—¿Acaso vos no oprimís alguna vez a vuestras tropas? —dijo Hawat en voz muy baja.
—Bien… yo…
—La opresión es algo relativo —dijo Hawat—. Vuestros soldados están mucho mejor que la
gente que los rodea. Tienen ante sus ojos otras alternativas mucho menos placenteras para quienes no
son soldados del Barón, ¿verdad?

El Barón reflexionó en silencio, con la mirada perdida. Las posibilidades… ¿era posible que
Rabban, sin quererlo, hubiera proporcionado a la Casa de los Harkonnen su arma definitiva?
—¿Cómo podría estar seguro de la lealtad de tal recluta? —dijo luego.
—Yo los dividiría en pequeños grupos, no más grandes que un pelotón de combate —dijo Hawat
—. Los sacaría de su opresiva situación y los aislaría junto con un grupo de instructores que
comprendieran su ambiente, preferiblemente gente como ellos que recién acabaran de salir del mismo
tipo de opresión. Luego los impregnaría de un misticismo según el cual su planeta no es más que el
campo secreto de preparación destinado a producir los seres superiores en que se han convertido
ellos. Y les mostraría todo aquello que un ser superior tiene derecho a poseer: riquezas, hermosas
mujeres, suntuosas moradas… cualquier cosa que deseen.
El Barón empezó a asentir.
—Todo lo que tienen los Sardaukar.
—Con el tiempo, los reclutas se convencerán de que un planeta como Salusa Secundus está
perfectamente justificado, puesto que los ha creado a ellos… la élite. Bajo muchos aspectos, incluso
el más común de los soldados Sardaukar tiene una existencia tan exultante como la de un miembro de
las Grandes Casas.
—¡Qué idea! —murmuró el Barón.
—Vos empezáis a compartir mis sospechas —dijo Hawat.
—¿Cómo ha podido iniciarse una cosa así? —preguntó el Barón.
—Ah, sí: ¿cómo se inició la Casa de los Corrino? ¿Había alguien en Salusa Secundus antes de que
el Emperador enviase su primer contingente de prisioneros? Incluso el Duque Leto, un sobrino de la
rama femenina, no llegó a saberlo nunca con certeza. Estas preguntas nunca son bien recibidas.
Los ojos del Barón centellearon mientras reflexionaba.
—Sí, un secreto muy bien guardado. Han usado todos los medios para…
—Además, ¿qué hay allí que deba ser escondido? —preguntó Hawat—. ¿Que el Emperador
Padishah posee un planeta prisión? Todo el mundo lo sabe. Que hay…
—¡El Conde Fenring! —eructó el Barón.
Hawat se interrumpió, estudiando al Barón con el ceño fruncido.
—¿Qué ocurre con el Conde Fenring?
—Para el cumpleaños de mi sobrino, hace algunos años —dijo el Barón—, ese lacayo del
Emperador, el Conde Fenring, vino como observador oficial y para… esto, para concluir un acuerdo
entre el Emperador y yo.
—¿Y?
—Yo… Sí, durante una de nuestras conversaciones, creo haber dicho algo acerca de la posibilidad
de transformar Arrakis en un planeta prisión. Fenring…
—¿Qué es lo que le dijisteis exactamente? —preguntó Hawat.
—¿Exactamente? Hace ya tanto tiempo que ello, y…
—Mi Señor Barón, si deseáis serviros de mí del mejor modo posible, debéis proporcionarme
informes precisos. ¿La conversación no fue registrada?
El rostro del Barón se ensombreció, irritado.
—¡Eres tan pérfido como Piter! No me gustan esos…
—Piter ya no está a vuestro lado, mi Señor —dijo Hawat—. A propósito, ¿qué es lo que le

ocurrió a Piter?
—Se volvió demasiado familiar, demasiado exigente para conmigo —dijo el Barón.
—Me habéis asegurado que nunca suprimíais a alguien que os fuera útil —dijo Hawat—.
¿Queréis desperdiciarme con amenazas y engaños? Estábamos hablando de lo que le dijisteis al
Conde Fenring.
Lentamente, el Barón recuperó su compostura. Cuando llegue el momento, se dijo, recordaré
esos modales para conmigo. Sí, los recordaré.
—Un momento —dijo el Barón, y pensó de nuevo en el encuentro en la gran sala. Intentó
visualizar el cono de silencio en el cual se habían hallado—. Dije aproximadamente esto: «El
Emperador sabe que en todos los asuntos siempre hay cierto número de muertos». Me refería a las
pérdidas entre nuestras fuerzas. Después dije algo acerca de considerar otra solución al problema de
Arrakis, y dije que el planeta prisión del Emperador me había inspirado a emularlo.
—¡Sangre de bruja! —maldijo Hawat—. ¿Qué dijo Fenring?
—En aquel momento empezó a preguntarme acerca de ti.
Hawat se hundió en su silla y cerró los ojos.
—Así que es por eso por lo que han comenzado a interesarse en Arrakis —dijo—. Bien, la cosa
ya está hecha. —Abrió los ojos—. A estas alturas debe haber espías por todo Arrakis. ¡Dos años!
—Pero seguro que no ha sido mi inocente sugerencia la que…
—¡Nada es inocente a los ojos del Emperador! ¿Qué instrucciones habéis enviado a Rabban?
—Simplemente, que debía enseñar a Arrakis a temernos.
Hawat agitó la cabeza.
—Ahora tenéis dos alternativas, Barón. Podéis exterminar a los nativos, barrerlos por completo,
o…
—¿Eliminar toda la mano de obra?
—¿Preferís que el Emperador y las Grandes Casas de cuyo apoyo goza todavía desembarquen
aquí para una limpieza general y devasten Giedi Prime hasta convertirla en una calabaza vacía?
El Barón estudió a su M entat.
—¡No se atrevería! —dijo.
—¿Lo creéis así?
Los labios del Barón temblaron.
—¿Cuál es la otra alternativa?
—Abandonad a vuestro querido sobrino, Rabban.
—Aband… —el Barón se interrumpió, mirando a Hawat.
—No le mandéis más tropas ni otra ayuda de ningún género. No respondáis a sus mensajes más
que para decirle que han llegado a vuestros oídos noticias de la horrible forma en que había tratado los
asuntos en Arrakis y que tenéis intención de tomar medidas correctivas lo más pronto posible. Yo
haré que algunos de estos mensajes sean interceptados por los espías Imperiales.
—Pero la especia, los beneficios, el…
—Reclamad los beneficios de vuestra Baronía, pero cuidad el modo como formuláis vuestras
demandas. Exigidle sumas fijas a Rabban. No podemos…
El Barón levantó sus manos, con las palmas hacia arriba.
—¿Pero cómo puedo estar seguro de que aquella comadreja de mi sobrino no…?

—Tenemos aún a nuestros espías en Arrakis. Decidle a Rabban que debe respetar su cuota de
especia, o que será reemplazado.
—Conozco a mi sobrino —dijo el Barón—. Esto sólo conducirá a que oprima a la población un
poco más.
—¡Por supuesto que lo hará! —restalló Hawat—. ¡No podéis dejar que se detenga ahora! Vos
queréis tan sólo una cosa: las manos limpias. Dejad que sea Rabban quien construya por vos vuestro
Salusa Secundus. Ni siquiera es necesario mandarle prisioneros. Tiene a su disposición toda la
población que necesita. Si Rabban exprime a su gente para mantener la cuota de especia, el
Emperador no tendrá razón alguna para sospechar otros motivos. Esta razón es suficiente para poner
el planeta en el potro. Y en cuanto a vos, Barón, ni una palabra, ni una acción que pueda desmentir
esta evidencia.
El Barón no consiguió borrar totalmente una nota de admiración en su voz:
—Ah, Hawat, eres realmente tortuoso. ¿Pero cómo podremos penetrar en Arrakis y usar lo que
Rabban nos está preparando?
—Es lo más simple de todo, Barón. Si vos aumentáis cada año la cuota con respecto al
precedente, las cosas alcanzarán muy pronto su límite. La producción se precipitará en picado.
Podréis entonces desautorizar a Rabban y ocupar vos mismo su puesto… para remediar el desastre.
—Parece realizable —dijo el Barón—. Pero estoy cansado de todo esto. Estoy preparando a otro
que se ocupará de Arrakis en mi lugar.
Hawat estudió el grasiento rostro redondo que tenía ante él. Suavemente, el viejo soldado espía
empezó a asentir con la cabeza.
—Feyd-Rautha —dijo—. Así que este es ahora el verdadero motivo de la opresión. Vos también
sois tortuoso, Barón. Quizá podamos mezclar los dos planes. Sí. Vuestro Feyd-Rautha puede
presentarse como el salvador de Arrakis. Puede ganarse a la población. Sí.
El Barón sonrió. Y tras su sonrisa, se preguntó: ¿Y hasta qué punto esto coincide con el plan
personal de Hawat?
Y Hawat, viendo que la entrevista había terminado, se levantó y abandonó la estancia de paredes
rojas. Mientras se alejaba, no conseguía olvidar las inquietantes incógnitas que parecían surgir de
todas partes en todas sus especulaciones sobre Arrakis. Su nuevo jefe religioso, que Gurney Halleck
había detectado desde su escondrijo entre los contrabandistas, aquel M uad’Dib.
Quizá no tenía que haberle dicho al Barón que dejara florecer esta religión entre las gentes de
los pan y de los graben, se dijo. Pero es bien sabido que la represión favorece el florecimiento de las
religiones.
Y pensó en los informes de Halleck acerca de las tácticas de combate Fremen. Tácticas que
llevaban la marca del propio Halleck… e Idaho… e incluso de Hawat.
¿Habrá sobrevivido Idaho?, se preguntó.
Pero era una pregunta fútil. Ni siquiera se había preguntado si era posible que Paul hubiera
sobrevivido. Sabía que el Barón estaba convencido de que todos los Atreides habían muerto. La bruja
Bene Gesserit había sido su arma, el Barón lo había admitido. Y esto tan sólo podía significar que
todos estaban muertos… incluido el hijo de aquella mujer.
Qué venenoso odio debía sentir hacia los Atreides, pensó. Parecido al odio que yo siento por este
Barón. ¿Conseguiré que mi golpe final sea tan definitivo como el suyo?

40
Hay en todas las cosas un ritmo que es parte de nuestro universo. Hay simetría, elegancia y
gracia… esas cualidades a las que se acoge el verdadero artista. Uno puede encontrar este
ritmo en la sucesión de las estaciones, en la forma en que la arena modela una cresta, en las
ramas de un arbusto creosota o en el diseño de sus hojas. Intentamos copiar este ritmo en
nuestras vidas y en nuestra sociedad, buscando la medida y la cadencia que reconfortan. Y
sin embargo, es posible ver un peligro en el descubrimiento de la perfección última. Está
claro que el último esquema contiene en sí mismo su propia fijeza. En esta perfección, todo
conduce hacia la muerte.
De Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

Paul-Muad’Dib recordó una comida cargada con esencia de especia. Se aferró a aquel recuerdo, ya
que era su único punto de anclaje seguro, y a partir de ello podía decir que su inmediata experiencia
había sido un sueño.
Soy un teatro de los acontecimientos, se dijo. Soy víctima de una visión imperfecta, de la
consciencia racial y de su terrible finalidad.
Y sin embargo, no podía huir del temor de haber sido superado de algún modo, de haber perdido
su posición en el tiempo, pasado, futuro y presente mezclados de forma indistinta. Era una especie
de fatiga visual y era debida, lo sabía, a la constante necesidad de mantener su presciencia del futuro
como una especie de recuerdo, algo intrínsecamente ligado al pasado.
Chani me ha preparado la comida, se dijo.
Sin embargo, Chani estaba lejos en el sur, en el frío país donde el sol era caliente, oculta en uno de
los nuevos sietch fortaleza, a salvo con su hijo, Leto II.
¿O acaso era algo que aún no había ocurrido?
No, se tranquilizó, puesto que Alia-la-Extraña, su hermana, también estaba allí, con su madre y
con Chani… un viaje de veinte martilleadores hacia el sur, en un palanquín de la Reverenda Madre
fijado al dorso de un hacedor salvaje.
Rechazó el pensamiento de cabalgar los gusanos gigantes y se preguntó: ¿O tal vez Alia aún no
ha nacido?
Yo estaba en una razzia, recordó Paul. Habíamos ido a recuperar el agua de nuestros muertos en
Arrakeen. Y yo descubrí los restos de mi padre en la pira funeraria. Cobijé el cráneo de mi padre en
un túmulo de rocas Fremen que domina el Paso Harg.
¿O acaso aún no había ocurrido?
Mis heridas son reales, se dijo Paul. Mis cicatrices son reales. El túmulo con el cráneo de mi
padre es real.
Aún en un sueño, Paul recordó que Harah, la mujer de Jamis, había acudido a decirle que había
habido una lucha en el corredor del sietch. Esto había ocurrido en el primer sietch, antes de que las
mujeres y los niños fueran enviados al profundo sur. Harah había aparecido en el umbral de la
estancia interior, con las alas negras de sus cabellos recogidas hacia atrás y sujetas por una cadena de
anillos de agua. Había apartado violentamente los cortinajes de la entrada para decirle que Chani
acababa de matar a alguien.

Esto ha ocurrido, se dijo Paul. Esto fue real, no fruto del tiempo y sujeto a cambio.
Paul recordó haberse precipitado fuera y haber encontrado a Chani bajo los amarillos globos del
corredor, envuelta en una brillante túnica azul con la capucha echada hacia atrás, su rostro de elfo rojo
por el esfuerzo. Estaba metiendo el crys en su funda. Un grupo de hombres se alejaba
apresuradamente, arrastrando un bulto por el corredor.
Y Paul recordó haberse dicho: Uno siempre se da cuenta de cuando transportan un cuerpo
humano.
Los anillos de agua de Chani, que llevaba sueltos alrededor del cuello dentro del sietch, tintinearon
cuando volvió el rostro hacia él.
—¿Qué ha ocurrido, Chani? —preguntó él.
—He despachado a uno que venía a desafiarte a un combate singular, Usul.
—¿Tú lo has matado a él?
—Sí. Pero quizá hubiera tenido que dejárselo a Harah.
(Y Paul recordó cómo la gente que se había reunido a su alrededor mostraban su conformidad a
estas palabras. Luego Harah se había echado a reír.)
—¡Pero había venido a desafiarme a mí!
—Tú me has adiestrado en tu extraño arte, Usul.
—¡Ciertamente! Pero tú no deberías…
—He nacido en el desierto, Usul. Sé usar un crys.
Paul dominó su ira, intentando hablar razonablemente.
—Todo esto es cierto, Chani, pero…
—Ya no soy una niña que persigue los escorpiones en el sietch, a la luz de un globo portátil,
Usul. Ya no juego.
Paul la miró, impresionado por la extraña ferocidad que se adivinaba bajo su actitud casual.
—No merecía desafiarte, Usul —dijo Chani—. No iba a interrumpir tu meditación por tonterías
como esta. —Se le acercó, mirándolo con el rabillo del ojo, y su voz se hizo un murmullo—: Además,
amor mío, cuando se sepa que alguien que quería desafiarte se ha encontrado frente a mí y ha hallado
la muerte en manos de la mujer de M uad’Dib, serán muy pocos los que se atreverán a desafiarte.
Sí, pensó Paul, esto ha ocurrido realmente. Es el pasado auténtico. Y el número de aquellos que
querían desafiar la nueva hoja de Muad’Dib disminuyó drásticamente.
En alguna parte, en un mundo que no pertenecía al sueño, hubo un movimiento, el grito de un
pájaro nocturno.
Estoy soñando, se dijo Paul. Es la comida de especia.
Sin embargo, experimentaba una sensación de abandono. Se preguntó si no era posible que su
espíritu-ruh hubiera resbalado de alguna manera hacia aquel mundo donde, según los Fremen, tenía su
verdadera existencia… el alam al-mithal, el mundo de las similitudes, aquel lugar metafísico donde
todas las limitaciones físicas habían sido anuladas. Y sintió miedo ante la evocación de aquel mundo,
porque la ausencia de toda limitación significaba la desaparición de todos los puntos de referencia:
«Estoy aquí porque estoy aquí».
Su madre le había dicho una vez:
—La gente está dividida, algunos de ellos no saben qué pensar de ti.
Debo estar a punto de despertarme, se dijo Paul. Porque aquello había ocurrido: aquellas eran las

palabras de su madre, la antigua Dama Jessica que era ahora la Reverenda Madre de los Fremen;
aquellas palabras pertenecían a la realidad.
Jessica temía los lazos religiosos que se habían establecido entre él y los Fremen, Paul lo sabía.
No le gustaba el hecho de que la gente de aquel sietch y la del graben se refirieran a Muad’Dib como a
Él. Y no dejaba de interrogar a las tribus, diseminando sus espías sayyadinas, recogiendo sus
respuestas y meditando melancólicamente sobre ellas.
Le había hecho notar un proverbio Bene Gesserit: «Cuando religión y política viajan en el mismo
carro, los viajeros piensan que nada podrá detenerlos en su camino. Su movimiento es acelerado…
rápido y más rápido y más rápido. Dejan a un lado todos los obstáculos, y no piensan que un
precipicio se descubre siempre demasiado tarde».
Paul recordó haber estado sentado en los apartamentos de su madre, en la estancia más interior,
tapizada con pesadas telas recamadas con dibujos inspirados en la mitología Fremen. Había estado
sentado allí, escuchándola, observando cómo ella lo miraba sin cesar, incluso cuando bajaba los ojos.
Su rostro ovalado tenía nuevos pliegues en las comisuras de la boca, pero sus cabellos resplandecían
aún como el bronce pulido. Sus grandes ojos verdes, sin embargo, estaban velados por la bruma azul
de la especia.
—Los Fremen tienen una religión simple y práctica —había dicho él.
—Ninguna religión es simple —había replicado ella.
Pero Paul, viendo el futuro repleto de tempestuosas nubes sobre sus cabezas, se había sentido
presa de la ira. Sólo había acertado a decir:
—La religión unifica nuestras fuerzas. Es nuestra mística.
—Tú cultivas deliberadamente esta atmósfera, esta osadía —había cargado ella—. No dejas de
adoctrinarlos.
—Esto es lo que me han enseñado —había dicho él.
Pero aquel día ella estaba llena de reproches y de argumentos.
Era el día de la ceremonia de la circuncisión para el pequeño Leto. Paul había comprendido
algunas de las razones por las que ella estaba alterada. Nunca había aceptado su unión —aquel
«matrimonio de juventud»— con Chani. Pero Chani había engendrado un hijo Atreides, y Jessica no
había podido renegar del hijo y de la madre.
Bajo su mirada, Jessica había finalmente reaccionado.
—Piensas que soy una madre desnaturalizada —había dicho.
—Por supuesto que no.
—Veo cómo me miras cuando estoy con tu hermana. No comprendes nada acerca de tu hermana.
—Sé por que Alia es distinta —había dicho él—. Aún no había nacido, pero formaba parte de ti
cuando cambiaste el Agua de Vida. Ella…
—¡Tú no sabes nada de todo esto!
Y Paul, repentinamente incapaz de expresar el conocimiento que había extraído del tiempo, no
había podido decir más que:
—No eres una madre desnaturalizada.
Jessica había captado entonces su angustia.
—Tengo que decirte algo, hijo —había murmurado.
—¿Sí?

—Quiero a tu Chani. La acepto.
Aquello había sido real, se dijo Paul. No era una visión imperfecta que pudiera cambiar en los
dolores de su parto del tiempo.
Aquella seguridad le dio una sólida base para agarrarse a su mundo. Fragmentos de realidad
aparecieron en su sueño. Supo bruscamente que se encontraba en un hiereg, un campamento en el
desierto. Chani había plantado su destiltienda en la harinosa arena a causa de su blandura. Esto tan
sólo podía significar que Chani estaba cerca de allí… Chani su alma, Chani su sihaya, dulce como la
primavera del desierto. Chani entre los palmerales del profundo sur.
Ahora recordó una canción de la arena que había elegido para la hora del sueño.
Oh, mi alma,
No quieras el Paraíso esta noche,
Y te juro por Shai-Hulud
Que allí irás igualmente,
Obediente a mi amor.
Y después había entonado el canto de marcha que, en la arena, unía a los enamorados, un ritmo
parecido al chirriar de las dunas bajo sus pies:
Háblame de tus ojos,
Y te hablaré de tu corazón.
Háblame de tus pies,
Y te hablaré de tus manos.
Háblame de tu sueño,
Y te hablaré de tu despertar.
Háblame de tus deseos,
Y te hablaré de tu sed.
En otra tienda, alguien, había pulsado un baliset. Y entonces había pensado en Gurney Halleck.
Recordando aquel instrumento familiar, había pensado en Gurney, cuyo rostro había entrevisto una
vez en un grupo de contrabandistas, pero sin que el rostro lo hubiera visto a él, o no hubiera querido
verlo, temeroso de que se iniciara nuevamente la caza por parte de los Harkonnen del hijo del Duque
al que habían matado.
Pero el estilo del que tocaba en mitad de la noche, el delicado pulsar de aquellos dedos en las
cuerdas del baliset, despertaron el nombre del músico en la memoria de Paul. Era Chatt el Saltador,
capitán de los Fedaykin, jefe de los comandos suicidas que velaban por M uad’Dib.
Estamos en el desierto, recordó Paul. Estamos en el erg central, más allá de las patrullas
Harkonnen. Estoy aquí para caminar por la arena, atraer al hacedor y cabalgarlo gracias a mi
astucia, probando así que soy enteramente un Fremen.
Sintió la pistola maula y el crys en su cintura. Percibió el silencio a su alrededor.
Era aquel silencio particular que precede a la mañana, cuando los pájaros nocturnos ya se han
retirado y las criaturas diurnas no han anunciado aún su despertar a su enemigo, el sol.

—Debes cabalgar por la arena a la luz del día, para que Shai-Hulud vea y sepa que no tienes
miedo —le había dicho Stilgar—. Así que daremos la vuelta a nuestro tiempo y dormiremos esta
noche.
Lentamente, Paul se sentó, notando su destiltraje lacio alrededor de su cuerpo, la tienda como una
sombra. Se movió silenciosamente, pero Chani lo oyó.
Habló desde la oscuridad de la tienda, otra sombra entre las sombras.
—Aún no es totalmente de día, amor mío.
—Sihaya —dijo él, hablando con una sonrisa en su voz.
—Me llamas tu primavera del desierto —dijo ella—, pero hoy seré tu aguijón. Soy la sayyadina,
que vela porque los ritos sean cumplidos.
Paul comenzó a ajustarse su destiltraje.
—Una vez me dijiste las palabras del Kitab al-Ibar —dijo—. Me dijiste: «La mujer es tu campo,
así que ve a tu campo y cultívalo».
—Soy la madre de tu primogénito —dijo ella.
La vio en la penumbra gris, imitando sus movimientos, ajustando su destiltraje para el desierto.
—Tendrías que descansar todo lo que pudieras —dijo ella.
Sintió el amor en sus palabras y la regañó bromeando:
—La Sayyadina que Vela no tendría que poner en guardia al candidato.
Ella se acercó hasta su lado y apoyó su palma en la mejilla de él.
—Hoy soy la que vela, pero también soy tu mujer.
—Tendrías que haber dejado esta tarea a otra —dijo Paul.
—La espera es demasiado terrible —dijo ella—. Prefiero estar a tu lado.
Paul besó su palma antes de ajustarse la máscara facial de su traje, y luego se volvió y soltó el
sello de la tienda. El aire que penetró era frío y ligeramente húmedo, con rastros del rocío precipitado
por el alba en el desierto. Tenía el perfume de la masa de preespecia, la masa que habían descubierto
un poco más lejos, hacia el nordeste, y que había revelado la presencia de un hacedor cerca de allí.
Paul salió por la abertura a esfínter, se detuvo ante la tienda y arrojó los últimos restos de sueño
de sus músculos. Una leve luminiscencia verde pálida se diseñaba en el horizonte, hacia el este. En la
penumbra, las tiendas de su gente eran como otras tantas pequeñas falsas dunas a su alrededor.
Percibió un movimiento a su izquierda, el centinela, y supo que lo habían visto.
Sabían el peligro que iba a afrontar aquel día. Cada Fremen lo había afrontado. Le concedían aún
unos pocos instantes de soledad para que pudiera prepararse mejor.
Debe ser hecho hoy, se dijo.
Pensó en el poder que blandía frente al pogrom… los viejos que ahora le enviaban a sus propios
hijos para que les adiestrara en su extraño arte de combatir, los viejos que le escuchaban en consejo y
seguían sus planes, los hombres que luego volvían para presentarle el máximo elogio que se podía
hacer a un Fremen:
—Tu plan ha resultado, M uad’Dib.
Sin embargo, el más pequeño y mediocre guerrero Fremen era capaz de hacer algo que él nunca
había hecho. Y Paul sabía que su autoridad se resentía por el omnipresente conocimiento de aquella
distinción entre ellos.
Nunca había cabalgado un hacedor.

Oh, era cierto, había montado en su grupa con los demás en viajes de adiestramiento e
incursiones… pero nunca había viajado solo. Hasta que no lo hubiera hecho, su universo se vería
limitado por la habilidad de los demás. Esto era algo que ningún verdadero Fremen soportaría. Hasta
que lo hiciera, los vastos territorios del sur —un área a unos veinte martilleadores más allá del erg—
le estarían vedados a menos que ordenara un palanquín, aceptando viajar como una Reverenda Madre
o como un enfermo.
El recuerdo de la larga lucha sostenida con su consciencia interior durante la noche volvió a él. Vio
allí un extraño paralelismo: si dominaba al hacedor, poseería un medio de control sobre sí mismo.
Pero más allá de aquello había una zona neblinosa, la gran turbulencia que parecía adueñarse de todo
el universo.
Las diferentes formas en que percibía el universo lo obsesionaban… confuso y nítido al mismo
tiempo. Lo vio in situ. Y sin embargo, cuando había nacido, cuando las presiones de la realidad
comenzaban a actuar sobre el tiempo, él ahora tenía una vida propia y crecía con sus sutiles
diferencias. La terrible finalidad permanecía. La consciencia de la raza permanecía. Y por encima de
todo ello la jihad, sangrienta y salvaje.
Chani se le unió fuera de la tienda, con los brazos cruzados sobre su pecho, mirándolo de reojo
como hacía siempre para adivinar su estado de ánimo.
—Háblame de nuevo de las aguas de tu mundo natal, Usul —le dijo.
Paul comprendió que intentaba distraerlo, liberar su mente de toda tensión antes de la prueba
mortal. El cielo era cada vez más claro, y algunos de sus Fedaykin estaban recogiendo ya sus tiendas.
—Preferiría que tú me hablaras del sietch y de nuestro hijo —dijo Paul—. ¿Nuestro Leto sigue
tiranizando a mi madre?
—Y también a Alia —dijo ella—. Y crece muy aprisa. Pronto será un hombrecito.
—¿Cómo es el sur? —preguntó él.
—Cuando hayas cabalgado al hacedor lo verás por ti mismo —dijo ella.
—Pero antes quisiera verlo a través de tus ojos.
—Es terriblemente solitario —dijo ella.
Paul tocó el pañuelo nezhoni que ella llevaba en la frente, bajo el capuchón del destiltraje.
—¿Por qué no quieres hablarme del sietch?
—Ya te he hablado de él. El sietch es un lugar terriblemente solitario sin nuestros hombres. Es un
lugar de trabajo. Nos pasamos las horas en las factorías y en los talleres. Hay que fabricar armas,
empalar la arena para la previsión del tiempo, recolectar la especia para los tributos. Debemos
sembrar las dunas para que la vegetación crezca en ellas y las ancle. Debemos fabricar tejidos y
tapices, cargar las células de combustible. Y luego hay que adiestrar a los niños, para que la fuerza de
la tribu no decrezca.
—¿No hay nada agradable allí en el sietch? —preguntó él.
—Los niños son agradables. Observamos los ritos. Tenemos suficiente comida. A veces, una de
nosotras regresa al norte a dormir con su hombre. La vida debe continuar.
—M i hermana, Alia… ¿ha sido aceptada por la gente?
Chani se volvió a mirarlo a la creciente luz del alba. Sus ojos parecieron taladrarlo.
—Discutiremos esto en otra ocasión, amor mío.
—Discutámoslo ahora.

—Tienes que conservar tus energías para la prueba.
Paul se dio cuenta de que había tocado un punto sensible. Había algo ausente, lejano, en su voz.
—Lo desconocido trae sus propios conocimientos —dijo.
Ella asintió con la cabeza. Tras una pausa, dijo:
—Subsiste aún… una cierta incomprensión a causa de lo extraño que hay en Alia. Las mujeres le
tienen miedo porque una niña, casi un bebé, habla… de cosas que sólo un adulto tendría que conocer.
No comprenden el… cambio en el seno que ha hecho a Alia… diferente.
—¿Hay problemas? —preguntó él. Y pensó: He tenido visiones de problemas cerniéndose sobre
Alia.
Chani miró a la resplandeciente línea del amanecer.
—Algunas de las mujeres se han reunido para apelar a la Reverenda Madre. Le piden que exorcice
al demonio que hay en su hija. Han citado la escritura: «No se tolerará una bruja entre nosotros».
—¿Y qué ha dicho mi madre al respecto?
—Ha recitado la ley y ha despedido a las mujeres, confusas. Ha dicho: «Si Alia es fuente de
problemas, eso es culpa de la autoridad que no ha sabido prever e impedir estos problemas». Y ha
intentado explicarles cómo el cambio había actuado sobre Alia, en su seno. Pero las mujeres estaban
furiosas porque se sentían confusas, y se han ido murmurando.
Tendremos problemas por causa de Alia, pensó Paul.
Un soplo cristalino de arena le rozó el rostro, trayéndole el olor de la masa de preespecia.
—El-Sayal —dijo—, la lluvia de arena que trae el amanecer. Su mirada recorrió la gris luminosidad
del desierto, aquel paisaje que superaba toda desolación, aquella arena que era la eterna imagen de una
forma recreada en sí misma. Secos relámpagos surgieron de una zona oscura, hacia el sur… la señal de
que una tormenta había alcanzado el límite de su carga estática. El prolongado retumbar del trueno
llegó como una secuela poco después.
—La voz que beatifica la tierra —dijo Paul.
Otros de sus hombres estaban saliendo de las tiendas. Los centinelas regresaban de los extremos
del campamento. Todos a su alrededor se movían lentamente, siguiendo una antigua rutina que no
necesitaba ninguna orden.
—Da el menor número de órdenes posible —le había dicho su padre hacía tiempo… mucho
tiempo—. Una vez hayas dado una orden con respecto a algo determinado, siempre tendrás que
seguir dando órdenes sobre lo mismo.
Los Fremen conocían esta regla instintivamente.
El maestro de agua del grupo entonó el canto de la mañana, añadiendo las palabras rituales para la
iniciación de un nuevo caballero de la arena.
—El mundo es un cadáver —salmodió, y su voz resonó entre las dunas—. ¿Quién puede hacer
retroceder el Angel de la M uerte? Lo que Shai-Hulud ha decidido, así será.
Paul escuchó, reconociendo las mismas palabras con las que se iniciaba el canto de la muerte de
sus Fedaykin, las palabras que entonaban cuando se lanzaban al combate.
¿Habrá aquí un nuevo túmulo de rocas, hoy, para celebrar la partida de otra alma?, se
preguntó. ¿Acaso los Fremen se detendrán aquí en el futuro, añadiendo otra piedra y pensando en
Muad’Dib, que murió en este lugar?
Sabía que esta era una de las alternativas posibles, un hecho a lo largo de las líneas que irradiaban

hacia el futuro a partir de aquella posición en el espacio-tiempo. La imperfecta visión lo atormentaba.
Cuanto más se oponía a su terrible finalidad y luchaba contra el advenimiento de la jihad, más se
aceleraba el torbellino en un río precipitándose en un abismo… un vórtice de violencia donde todo era
niebla y nubes.
—Stilgar se acerca —dijo Chani—. Debo separarme de ti, amor mío. Ahora debo ser la Sayyadina
y observar el rito para que sea transcrito con toda su verdad en las Crónicas. —Lo miró y, por un
momento, se sintió débil, antes de obligarse a recuperar su control—. Cuando todo esto haya
terminado, te prepararé tu comida con mis propias manos —dijo. Se alejó.
Stilgar avanzó a través de la pulverulenta arena, levantando nubecillas a cada paso. Sus oscuros
ojos estaban fijos en Paul, con una indomable mirada. La barba negra que afloraba bajo la máscara de
su destiltraje, las rugosas mejillas, todo parecía esculpido en alguna clase de roca por el viento.
Llevaba, sujetándolo por el asta, el estandarte de Paul, el estandarte verde y negro con un tubo de
agua en el asta… algo que ya era legendario en el lugar. Paul pensó: No puedo hacer la más simple de
las cosas sin que se convierta en una leyenda. Ya habrán notado la forma como he despedido a
Chani, como he acogido a Stilgar… cada movimiento que haga en el día de hoy. Tanto si muero
como si vivo, será una leyenda. No debo morir. Porque entonces sólo quedaría la leyenda, y nada
podría detener la jihad.
Stilgar clavó el asta del estandarte en la arena, al lado de Paul, y dejó caer sus manos a sus
costados. Sus ojos totalmente azules siguieron mirándolo sin parpadear. Y Paul pensó que también
sus propios ojos estaban empezando a asumir aquella máscara de color de la especia.
—Nos han negado el Hajj —dijo Stilgar, con la solemnidad ritual.
Y Paul respondió, tal como le había enseñado Chani:
—¿Quién puede negar a un Fremen el derecho a caminar o cabalgar donde él quiera?
—Yo soy un Naib —dijo Stilgar—, nadie podrá tomarme vivo. Soy un pie del trípode de la
muerte que destruirá a nuestros enemigos.
El silencio cayó sobre ellos.
Paul echó una ojeada a los otros Fremen, inmóviles sobre la arena, más allá de Stilgar, inmersos en
su personal plegaria. Y pensó que los Fremen eran un pueblo cuya vida consistía en matar, todo un
pueblo que había vivido siempre en la rabia y en el dolor, sin pensar nunca que pudiera existir otra
cosa… excepto el sueño que les había dado Liet-Kynes antes de morir.
—¿Dónde está el Señor que nos ha conducido a través de los desiertos y de los abismos? —
preguntó Stilgar.
—Está siempre con nosotros —entonaron los Fremen.
Stilgar se irguió, avanzó hacia Paul y bajó su voz.
—Ahora, recuerda todo lo que te he dicho. Debes actuar simple y directamente… sin ninguna
fantasía. Toda nuestra gente cabalga a los hacedores a la edad de doce años. Tú tienes seis años más,
y no has nacido para esta vida. No tienes que impresionar a nadie con tu valor. Sabemos que eres
valeroso. Tan sólo debes llamar al hacedor y cabalgarlo.
—Lo recordaré —dijo Paul.
—Cuento con ello. No deseo que la vergüenza caiga sobre tu maestro.
Stilgar extrajo una varilla de plástico de aproximadamente un metro de largo de entre sus ropas.
Estaba aguzada por un extremo, y el otro tenía un mecanismo a resorte.

—He preparado yo mismo este martilleador. Es bueno. Tómalo.
Paul sintió en su mano la superficie lisa y elástica del plástico y aceptó el martilleador.
—Shishakli tiene tus garfios de doma —dijo Stilgar—. Te los dará apenas estés en aquella duna,
allí —señaló a su derecha—. Llama a un hacedor grande, Usul. M uéstranos el camino.
Paul notó el tono de la voz de Stilgar… ritual y a medias preocupada por la suerte de un amigo.
En aquel instante, el sol pareció saltar sobre el horizonte. El cielo adquirió el tinte gris plateado
que anunciaba un día de extremado calor y sequedad incluso para Arrakis.
—He aquí el día ardiente —dijo Stilgar, y ahora su voz era enteramente ritual—. Ve, Usul, y
cabalga al hacedor, cruza la arena como un conductor de hombres.
Paul saludó a su estandarte, observando cómo la tela verde y negra colgaba inerte al cesar el
viento del alba. Se volvió hacia la duna que había señalado Stilgar… un montículo de arena cuya
cresta formaba una S. La mayor parte de los Fremen se alejaban ya en dirección opuesta, cruzando la
otra duna que había albergado su campamento.
Una figura embozada permanecía en el sendero de Paul: Shishakli, un jefe de grupo de los
Fedaykin, con sólo sus ojos visibles entre la capucha del destiltraje y la máscara.
Al acercarse Paul, le presentó dos delgadas varillas, parecidas a látigos. Tenían casi un metro y
medio de largo, y en un extremo iban provistas de relucientes garfios de plastiacero, mientras que el
otro presentaba un mango profundamente raspado para facilitar la presa.
Paul las aceptó con la mano izquierda, como requería el ritual.
—Estos son mis garfios —dijo Shishakli con voz ronca—. Nunca han fallado.
Paul asintió, manteniendo el requerido silencio, rebasó al hombre y ascendió la vertiente de la
duna. En la cresta, miró hacia atrás y vio al grupo dispersándose como un enjambre de insectos, con
sus ropas flotando. Ahora estaba solo en la cima de la duna, con únicamente el horizonte ante él. Era
una buena duna la que había elegido Stilgar, lo suficientemente alta como para permitirle dominar a
todas sus compañeras.
Deteniéndose, Paul plantó profundamente el martilleador en la cara de la duna vuelta hacia el
viento, donde la arena era más compacta y permitía la máxima transmisión del sonido. Después dudó,
repasando mentalmente las lecciones y los imperativos de vida y muerte que debía afrontar.
Apenas presionara el pestillo, el martilleador comenzaría a batir su reclamo.
En las profundidades de la arena, un gigantesco gusano —un hacedor— lo oiría y acudiría a la
llamada del sonido. Paul sabía que con las varillas con garfios en su extremo podría saltar al curvado
lomo del gran hacedor. Mientras mantuviera el borde de un anillo del gusano abierto con los garfios,
exponiendo a la abrasión de la arena los sensibles estratos internos, el hacedor no se hundiría de
nuevo en el desierto. De hecho, antes al contrario levantaría su gigantesco cuerpo lo más alto posible,
arqueándolo en su intento de alejar al máximo de la superficie del desierto el segmento abierto.
Soy un caballero de la arena, se dijo Paul.
Miró los garfios de doma en su mano izquierda, pensando en que sólo tendría que irlos
cambiando a lo largo de la curva del inmenso costado del hacedor para que la criatura contrajese el
cuerpo y se curvara hacia el lado requerido, guiándolo así hacia donde quisiera. Había visto ya
hacerlo. Había realizado cortos trayectos de entrenamiento a lomos de un gusano. El gusano
capturado podía ser cabalgado hasta que se detenía exhausto entre las dunas, y entonces era preciso
llamar a un nuevo hacedor.

Una vez hubiera superado aquella prueba, Paul sabía que estaría cualificado para realizar el viaje
de veinte martilleadores hasta las tierras del sur… para permanecer un tiempo y descansar entre los
palmerales y los nuevos sietch donde habían sido conducidos las mujeres y los niños escapando del
pogrom.
Levantó la cabeza y miró al sur, recordando que el hacedor que iba a surgir era un factor
desconocido, y que igualmente el que lo llamaba era nuevo en aquella prueba.
—Debes calcular con cuidado su aproximación —le había explicado Stilgar—. Debe estar lo
suficientemente cerca como para poder saltar a su lomo cuando pase a tu lado, y lo suficientemente
lejos como para evitar que te engulla.
Con una brusca decisión, Paul soltó el pestillo del martilleador. El péndulo empezó a girar y a
golpear la arena con su reclamo: «Bum… bum… bum…».
Se irguió, escrutando el horizonte, recordando las palabras de Stilgar:
—Examina atentamente su línea de aproximación. Recuérdalo, un gusano muy raramente se acerca
a un martilleador sin hacerse ver. De todos modos, escucha. Quizá puedas oírlo antes incluso que
verlo.
Y las palabras de Chani, susurradas en el corazón de la noche, recomendándole prudencia en
mitad de su miedo, volvieron a su mente:
—Cuando te halles en el sendero de un hacedor, debes permanecer inmóvil y silencioso. Debes
ser y pensar como un puñado de arena. Ocúltate en tus ropas y conviértete en una pequeña duna en
lo más profundo de ti mismo.
Lentamente, Paul exploró el horizonte, escuchando, buscando los signos que le habían sido
indicados.
Surgió del sudeste: un silbido lejano, un susurro de la arena. Luego distinguió el perfil de la
criatura que avanzaba contra la luz del alba, y se dio cuenta de que nunca había visto un gusano tan
grande, nunca había oído hablar de uno de este tamaño. Tendría casi tres kilómetros de largo, y la ola
de arena que levantaba su cabeza parecía como el acercarse de una montaña.
Esto es algo que nunca he visto, ni en mis visiones ni en mi vida, se dijo Paul. Se apresuró hacia
adelante, hacia el camino de la cosa que se acercaba, enteramente absorbido por los imperativos de
aquel momento.

41
« Controlad la moneda y las alianzas… dejad que la chusma se quede con el resto» . Esto es
lo que os dice el Emperador Padishah. Y añade: « Si queréis beneficios, tenéis que
dominar» . Hay verdad en estas palabras, pero yo me pregunto: « ¿Dónde está la chusma, y
dónde están los dominados?» .
Mensaje Secreto de Muad’Dib al Landsraad, de El despertar de Arrakis, por la
P RINCESA IRULAN

Un pensamiento no solicitado llegó a la mente de Jessica: Paul va a ser sometido a la prueba del
caballero de la arena en cualquier momento. Han intentado ocultarme este hecho, pero es evidente.
Y Chani ha partido hacia algún misterioso destino.
Jessica estaba sentada en su sala de reposo, aprovechando un momento de descanso entre las
clases nocturnas. Era una estancia agradable, no tan amplia como la que la había acogido en el Sietch
Tabr antes de su huida del pogrom. Sin embargo, las alfombras eran mullidas, los almohadones
blandos, había una mesita baja de café al alcance de la mano, multicolores tapices en las paredes, y
suaves globos de luz amarilla. La estancia estaba impregnada del acre y característico antiguo olor de
los sietch Fremen, que había terminado por asociar a un sentimiento de seguridad.
Sin embargo, sabía que nunca conseguiría superar la sensación de encontrarse en un lugar
extranjero. Era una diferencia que ninguna alfombra, ningún tapiz conseguirían eliminar.
Un débil tintineo-tamborileo-palmeo penetró en la sala de reposo. Jessica reconoció la celebración
de un nacimiento, probablemente Subiay. Ya había cumplido. Y Jessica sabía que muy pronto le
traerían al bebé, un querubín de ojos azules, para que la Reverenda Madre lo bendijera. Sabía también
que su hija Alia participaría en la celebración y la informaría de todos los detalles.
Aún no era el momento de la plegaria nocturna de la separación. No habrían iniciado la
celebración de un nacimiento a tan poca distancia de la ceremonia en la que se lloraban las incursiones
en busca de esclavos de Poritrin, Bela Tegeuse, Rossak y Harmonthep.
Jessica suspiró. Sabía que intentaba no pensar en su hijo y en los peligros que debía afrontar…
los pozos trampa con sus púas emponzoñadas, las incursiones de los Harkonnen (aunque éstas se
habían vuelto más raras gracias a las nuevas armas que Paul había procurado a los Fremen para abatir
vehículos aéreos e incursiones), y los peligros naturales del desierto… los hacedores y la sed y los
abismos de polvo.
Pensó llamar para el café y al mismo tiempo reflexionó acerca de la paradoja que representaba el
modo de vivir de los Fremen: la comodidad de aquellos sietch y cavernas, en comparación con los
pyons de los graben; y sin embargo, cómo resistían mucho mejor un harj a través del desierto de lo
que resistiría cualquier mercenario Harkonnen.
Una oscura mano apareció entre los cortinajes, a su lado, depositó una taza sobre la mesilla y se
retiró. De la taza se elevó el aroma del café de especia.
Una ofrenda por la celebración del nacimiento, pensó Jessica.
Tomó el café y bebió un sorbo, sonriéndose a sí misma. ¿En qué otra sociedad de nuestro
universo, se dijo, una persona en mi posición aceptaría una bebida anónima y la bebería sin miedo?
Ahora puedo alterar cualquier veneno antes de que empiece a hacerme efecto, pero el donante no lo

sabe.
Bebió la taza, saboreando la energía y el vigor de su contenido, caliente y delicioso.
Y se preguntó qué otra sociedad mostraría aquel respeto natural por su intimidad y confort, hasta
el punto de que el donante se introducía en su estancia tan sólo el tiempo suficiente para depositar su
presente, sin siquiera presentarse a ella. Había respeto y amor en aquel obsequio… con tan sólo una
ligerísima huella de miedo.
Otro elemento del incidente la forzó luego a reflexionar: había pensado en café, y este había
aparecido. No había nada de telepatía allí, lo sabía. Era el tau, la unidad en la comunidad del sietch,
una compensación al sutil veneno de la especia que todos asimilaban. La gran masa de la gente no
podía esperar alcanzar nunca la iluminación que le había conferido la semilla de especia; no habían
sido entrenados ni preparados para ello. Sus mentes rechazaban aquello que no podían comprender o
aceptar. Pero a veces percibían y reaccionaban como un único organismo.
¿Ha superado Paul su prueba en la arena?, se preguntó Jessica. Es capaz de ello, pero incluso
los más capaces pueden sufrir un accidente.
La espera.
Es la monotonía, pensó. No se puede esperar así tanto tiempo. La monotonía de la espera te
invade.
La espera impregnaba de muchas maneras su vida.
Estamos aquí desde hace más de dos años, pensó, y tendrá que pasar como mínimo el doble de
tiempo para que podamos atrevernos no ya a arrancar Arrakis de las manos del gobernador
Harkonnen, el Mudir Nahya, la Bestia Rabban, sino tan sólo a pensar en ello.
—¿Reverenda M adre?
La voz al otro lado de los cortinajes era la de Harah, la otra mujer en la casa de Paul.
—Sí, Harah.
Los cortinajes se abrieron y Harah pareció deslizarse a través de ellos. Llevaba sandalias de sietch
y una túnica roja y amarilla que dejaba al descubierto sus brazos hasta casi los hombros. Sus cabellos
negros estaban peinados hacia atrás, con la raya en medio, y parecían los élitros de un insecto, planos
y brillantes contra su cabeza. Sus rasgos de ave de presa parecían ceñudos.
Tras Harah entró Alia, una niña de unos dos años.
Viendo a su hija, Jessica se sintió impresionada una vez más por la semejanza de la niña con Paul,
a su misma edad… la misma solemnidad en la interrogadora mirada de sus grandes ojos, los negros
cabellos y la firmeza del trazo de su boca. Pero había sutiles diferencias, y era a causa de ellas que la
mayor parte de los adultos encontraban a Alia inquietante. La niña —un poco más que una lactante
— se comportaba con una calma y una seguridad insólitas para su edad. Los adultos se sentían
impresionados cuando se echaba a reír ante un sutil juego de palabras acerca del sexo. O cuando,
prestando oído a su voz infantil, indistinta aún a causa del paladar blando todavía no formado,
descubrían en sus palabras observaciones que testimoniaban una experiencia imposible en un bebé de
dos años.
Harah se hundió en un montón de almohadones con un exasperado suspiro, y frunció el ceño
hacia Alia.
—Alia —Jessica invitó a su hija a que se acercara.
La niña se acercó a su madre, dejándose caer a su vez en un almohadón y aferrándole una mano.

El contacto de la carne reactivó aquella mutua consciencia que habían compartido antes del
nacimiento de Alia. No era una participación de pensamientos… aunque había algo de ello cuando
Jessica transformaba el veneno de la especia durante una ceremonia. Era algo más amplio, una
consciencia inmediata de otro destello de vida, una resonancia nerviosa que emocionalmente las
convertía en una sola persona.
Con la formalidad requerida para un miembro de la casa de su hijo, Jessica dijo:
—Subakh ul kuhar, Harah. ¿Te hallas en buena salud?
—Subakh un nar —respondió Harah con la misma tradicional formalidad—. Estoy bien.
Las palabras estaban desprovistas de tono. Suspiró de nuevo.
Jessica notó que Alia estaba divertida.
—La ghanima de mi hermano está disgustada conmigo —dijo Alia con su ligero balbuceo.
Jessica observó el término que había usado Alia para referirse a Harah… ghanima. La sutileza del
lenguaje Fremen daba a esta palabra el sentido de «algo conquistado en combate», y el modo en que
era pronunciada implicaba que este «algo» no era usado para su función original. Un ornamento,
como una punta de lanza usada de contrapeso para una cortina.
Harah miró ceñudamente a Alia.
—No intentes insultarme, niña. Conozco cual es mi lugar.
—¿Qué es lo que has hecho esta vez, Alia? —preguntó Jessica.
—No sólo se ha negado a jugar con los otros niños —respondió Harah—, sino que se ha
entrometido en…
—Me he escondido entre los cortinajes y he visto al hijo de Subiay que nacía —dijo Alia—. Es
un niño. Lloraba y lloraba. ¡Qué pulmones! Cuando ha llorado bastante…
—Ha salido y lo ha tocado —dijo Harah—, y el niño ha dejado de llorar. Todos saben que un
niño Fremen debe llorar cuando nace, en el sietch, porque luego ya no podrá volver a llorar en el
curso de un hajr.
—Ya había llorado bastante —dijo Alia—. Sólo quería sentir su destello, su vida. Eso es todo. Y
cuando me ha oído, ya no ha vuelto a llorar.
—Todo esto ha provocado nuevos comentarios entre la gente —dijo Harah.
—¿Es sano el chico de Subiay? —preguntó Jessica. Veía que había algo que preocupaba a Harah,
y se preguntaba qué sería.
—Tan sano como una madre puede desear —dijo Harah—. Saben que Alia no le ha hecho ningún
daño. No les importa que lo haya tocado. Se ha calmado en seguida y estaba contento. Pero… —se
alzó de hombros.
—Lo extraño que hay en mi hija, ¿no es eso? —preguntó Jessica—. La forma en que habla de
cosas que no deberían preocuparla hasta dentro de muchos años, de cosas que debería ignorar… de
cosas del pasado.
—¿Cómo puede saber cuál era el aspecto de un niño en Bela Tegeuse? —preguntó Harah.
—¡Pero es así! —dijo Alia—. El hijo de Subiay era idéntico al hijo de Mitha, que nació antes de
la partida.
—¡Alia! —dijo Jessica—. Te lo he advertido.
—Pero madre, lo he visto y era verdad y…
Jessica agitó la cabeza, viendo la inquietud en el rostro de Harah. ¿Qué es lo que he engendrado?,

se preguntó. Mi hija, al nacer, sabía ya todo lo que yo sé… y más aún: todo lo que fue revelado en
los corredores del pasado por la Reverenda Madre, dentro de mí.
—No son tan sólo las cosas que dice —exclamó Harah—. También son los ejercicios. La forma
en que se sienta y mira a una roca, moviendo tan sólo un músculo al lado de su nariz, o un músculo al
extremo de un dedo, o…
—Esto forma parte del adiestramiento Bene Gesserit —dijo Jessica—. Tú sabes esto, Harah.
¿Quieres negar a mi hija su herencia?
—Reverenda Madre, tú sabes que estas cosas no tienen importancia para mí. Pero se trata de la
gente y de cómo murmura. Presiento el peligro. Dicen que tu hija es un demonio, que los otros niños
no quieren jugar con ella, que tu hija es…
—Tiene tan poco en común con los otros niños —dijo Jessica—. No es un demonio, es tan
sólo…
—¡Por supuesto que no lo es!
Jessica se sintió sorprendida por la vehemencia del tono de Harah, y miró a Alia. La niña parecía
perdida en sus pensamientos, irradiando una impresión de… espera. Jessica volvió de nuevo su vista
a Harah.
—Respeto el hecho de que eres un miembro de la casa de mi hijo —dijo Jessica. Alia se agitó
contra su mano—. Puedes hablarme abiertamente de todo lo que te atormenta.
—Muy pronto ya no formaré parte de la casa de tu hijo —dijo Harah—. Si he esperado tanto
tiempo ha sido tan sólo por el bien de mis hijos, por la educación especial que ellos han recibido en
tanto que hijos de Usul. Es lo menos que les podía dar, ya que es bien sabido que no comparto el
lecho de tu hijo.
Alia se agitó de nuevo al lado de su madre, medio adormilada.
—Sin embargo, tú has sido una buena compañera para mi hijo —dijo Jessica. Y añadió para sí
misma, porque estos pensamientos no la abandonaban nunca: Compañera… no esposa. Luego sus
pensamientos se centraron en el tema común de conversación del sietch, la unión de Paul con Chani,
que se había transformado en algo permanente, en matrimonio.
Quiero a Chani, pensó Jessica, pero se recordó a sí misma que el amor tendría que haberse
anulado ante las necesidades de su condición. En los matrimonios de la nobleza había siempre otras
razones distintas a la del amor.
—¿Crees que ignoro lo que planeas para tu hijo? —preguntó Harah.
—¿Qué es lo que quieres decir? —murmuró Jessica.
—Tu plan es unir a las tribus bajo Él —dijo Harah.
—¿Y esto es malo?
—Veo un peligro para él… y Alia es parte de este peligro.
Alia se apretó contra su madre, abrió sus ojos y estudió a Harah.
—Os he observado cuando estáis juntas —dijo Harah—, la forma en que os tocáis. Alia es como
parte de mi propia carne porque es la hermana de un hombre que es como un hermano para mí. La he
velado y custodiado desde que era una recién nacida, desde los días de la razzia, cuando vinimos
huyendo hasta aquí. Sé muchas cosas acerca de ella.
Jessica asintió, notando que la agitación de Alia crecía a su lado.
—Sabes lo que quiero decir —dijo Harah—. La forma en que siempre ha sabido lo que íbamos a

decir. ¿Se ha visto alguna vez un niño que lo supiera ya todo acerca de la disciplina del agua? ¿Qué
otro niño hubiera dicho como primeras palabras: Te quiero, Harah? —Miró a Alia—. ¿Por qué crees
que he aceptado sus insultos? Sé que no hay malicia en ellos.
Alia alzó la mirada hacia su madre.
—Sí, tengo poderosas razones, Reverenda Madre —dijo Harah—. Hubiera podido ser una
sayyadina. He visto lo que he visto.
—Harah… —Jessica alzó los hombros—. No sé qué decirte —y se sintió sorprendida, porque
aquello era literalmente cierto. Alia se levantó, cuadrando sus hombros. Jessica notó que había
desaparecido el sentimiento de espera, y que ahora flotaba en ella una emoción hecha de decisión y
tristeza.
—Nos hemos equivocado —dijo Alia—. Ahora necesitamos a Harah.
—Fue durante la ceremonia de la semilla —dijo Harah—, cuando tú cambiaste el Agua de Vida,
Reverenda M adre, cuando Alia, aún no nacida, estaba dentro de ti.
¿Necesitamos a Harah?, se preguntó Jessica.
—¿Quién más puede hablarle a la gente y hacer que empiecen a comprenderme? —dijo Alia.
—¿Qué es lo que quieres que haga? —preguntó Jessica.
—Ella ya lo sabe —dijo Alia.
—Les diré la verdad —dijo Harah. Su rostro pareció repentinamente viejo y triste, con su piel
olivácea surcada de arrugas, su perfil parecido al de una bruja—. Les diré a todos que Alia fingía ser
una niña, que nunca ha sido niña.
Alia agitó la cabeza. Las lágrimas corrían por sus mejillas, y Jessica captó la oleada de tristeza
que emanaba de su hija con una fuerza extraordinaria.
—Sé que soy un monstruo —susurró Alia. Esta afirmación de adulto surgiendo de la boca de un
niño fue como una amarga confirmación.
—¡Tú no eres un monstruo! —cortó secamente Harah—. ¿Quién ha dicho que eres un monstruo?
Jessica se sintió nuevamente maravillada por la nota de salvaje protección en la voz de Harah. Se
dio cuenta de que el juicio de su hija era cierto: necesitaban a Harah. La tribu comprendería a Harah,
tanto sus palabras como sus emociones, porque era evidente que quería a Alia como si fuera su
propia hija.
—¿Quién lo ha dicho? —repitió Harah.
—Nadie.
Alia usó una esquina del aba de Jessica para secar las lágrimas de su rostro. Luego alisó la ropa
que había mojado y arrugado.
—Entonces, no lo digas —ordenó Harah.
—Sí, Harah.
—Ahora —dijo Harah—, cuéntame qué pasó para que pueda describírselo a los demás. Dime qué
es lo que te ocurrió.
Alia tragó saliva y miró a su madre.
Jessica asintió.
—Un día desperté —dijo Alia—. Tenía la impresión de haber dormido, pero no recordaba nada.
Estaba en un lugar cálido y oscuro. Y tenía miedo.
Escuchando la voz balbuceante de su hija, Jessica recordó aquel día en la gran caverna.

—Como tenía miedo —dijo Alia—, quise escapar, pero no había ninguna salida. Entonces vi un
destello… pero no lo vi exactamente. El destello estaba allí conmigo, y percibía sus emociones… me
confortaba, me calmaba, me decía que todo iría bien. Era mi madre.
Harah se frotó los ojos y sonrió a Alia tranquilizadoramente. Había aún una luz salvaje en los
ojos de la Fremen, como si estos escucharan también intensamente las palabras de Alia.
Y Jessica pensó: ¿Cómo podemos saber realmente el pensamiento de los demás… sus
experiencias y adiestramiento y antepasados irrepetibles?
—Entonces, cuando me sentí finalmente segura y tranquila —dijo Alia—, hubo otro destello con
nosotras… y todo ocurrió en un solo instante. El tercer destello era la vieja Reverenda Madre.
Estaba… cambiando su vida con mi madre… completamente… y yo estaba con ellas, viéndolo
todo… absolutamente todo. Y después todo terminó, y yo fui ellas y todas las demás y yo misma…
pero necesité mucho tiempo para encontrarme a mí misma y ser de nuevo yo entre todas las demás.
Había tantas.
—Fue algo cruel —dijo Jessica—. Nadie debería despertar a la consciencia de este modo. Es
sorprendente que tú consiguieras aceptar todo lo que te sucedió.
—¡No podía hacer otra cosa! —dijo Alia—. No sabía cómo rechazar todo aquello o esconder mi
consciencia… o aislarme… y todo ocurrió así… todo…
—Nosotros no lo sabíamos —murmuró Harah—. Cuando dimos a tu madre el Agua para que la
transformase, no sabíamos que tú existieras dentro de ella.
—No te entristezcas por esto, Harah —dijo Alia—. Yo tampoco me entristezco por mí misma.
Después de todo, hay razones para sentirme feliz por ello: soy una Reverenda Madre. La tribu tiene
dos Rev…
Se interrumpió, inclinando la cabeza para escuchar.
Harah miró sorprendida a Alia, y luego volvió su atención al rostro de Jessica.
—¿No lo habías sospechado? —preguntó Jessica.
—Chissst —dijo Alia.
Un distante canto rítmico llegó hasta ellas a través de los cortinajes que las separaban de los
corredores del sietch. Creció de volumen, haciéndose más distinto ahora:
—¡Ya! ¡Ya! ¡Yawm! ¡Ya! ¡Ya! ¡Yawm! ¡Muzein, wallah! ¡Ya! ¡Ya! ¡Yawm! ¡Mu zein, wallah!
Los que cantaban pasaron frente a su entrada, y sus voces resonaron en sus apartamentos.
Lentamente, el canto se alejó.
Cuando el sonido decreció lo suficiente, Jessica inició el ritual, con la tristeza resonando en su
voz.
—Era Ramadhan y abril en Bela Tegeuse.
—Mi familia estaba sentada en el patio —dijo Harah—, en el aire impregnado por la humedad del
surtidor de la fuente. Había un árbol de portyguls, redondo y tupido, allí cerca. Había un frutero con
mish mish y baklawa, y copas de liban… todo ello cosas deliciosas. Y la paz reinaba en nuestros
jardines y en nuestros animales… paz en toda la tierra.
—La vida estaba llena de alegría hasta que llegaron los incursores —dijo Alia.
—Nuestra sangre se heló ante los gritos de nuestros amigos —dijo Jessica. Y sintió afluir los
recuerdos de todos los pasados que había en ella.
—La, la, la, gritaban las mujeres —dijo Harah.

—Los incursores surgieron del mushtamal, blandiendo contra nosotras sus cuchillos rojos por la
sangre de nuestros hombres —dijo Jessica.
El silencio cayó sobre ellas y sobre todo el sietch, mientras en todos los apartamentos las mujeres
recordaban y renovaban su dolor.
Luego, Harah pronunció las últimas palabras del ritual, con una dureza que Jessica nunca había
oído en ella.
—¡Nunca perdonar! ¡Nunca olvidar! —dijo Harah.
En el penoso silencio que siguió a estas palabras, oyeron el rumor de gente y el roce de
numerosas ropas. Jessica notó la presencia de alguien tras los cortinajes que cerraba la entrada de su
estancia.
—¿Reverenda M adre?
Era una voz de mujer, y Jessica la reconoció: la voz de Tharthar, una de las mujeres de Stilgar.
—¿Qué ocurre, Tharthar?
—Problemas, Reverenda M adre.
Jessica sintió que algo le aferraba el corazón, un repentino miedo por Paul.
—Paul… —jadeó.
Tharthar apartó los cortinajes y penetró en la estancia. Jessica entrevió gente apiñándose en la
estancia exterior antes de que las cortinas se cerraran. M iró a Tharthar… una mujer pequeña y de piel
oscura envuelta en ropas negras bordadas en rojo, sus ojos enteramente azules fijos en Jessica, las
aletas de su nariz dilatadas por el constante uso de los tampones.
—¿Qué ocurre? —preguntó Jessica.
—Han llegado noticias de la arena —dijo Tharthar—. Usul afrontará al hacedor para su prueba…
hoy. Los jóvenes dicen que no puede fallar, que al caer la noche será caballero de la arena. Los
jóvenes se están agrupando para una razzia. Quieren hacer su incursión al norte, y allí encontrarse
con Usul. Dicen que entonces lanzarán el grito. Dicen que obligarán a Usul a que desafíe a Stilgar y
asuma el mando de la tribu.
Recoger el agua, sembrar las dunas, transformar el planeta lenta pero seguramente… ya no es
suficiente, pensó Jessica. Las pequeñas incursiones, las incursiones seguras… ya no son suficientes
ahora que Paul y yo los hemos adiestrado. Sienten su fuerza. Quieren combatir.
Tharthar se apoyaba ahora en un pie, ahora en el otro, carraspeando.
Sabemos que hay que esperar prudentemente, pensó Jessica, pero hay en nosotros ese núcleo de
frustración. Sabemos el daño que puede derivarse de una espera demasiado prolongada. Si
esperamos demasiado, corremos el riesgo de olvidar nuestra meta.
—Nuestros jóvenes dicen que si Usul no desafía a Stilgar, es que tiene miedo —dijo Tharthar.
Bajó la mirada.
—Entonces, es así —murmuró Jessica. Y pensó: Lo vi venir. También Stilgar.
Tharthar se aclaró una vez más la garganta.
—Incluso mi hermano, Shoab, dice esto —murmuró—. No dejarán a Usul ninguna elección.
Entonces ha llegado el momento, pensó Jessica. Y Paul deberá arreglárselas por sí mismo. La
Reverenda Madre no puede verse envuelta en la sucesión.
Alia retiró sus manos de las de su madre y dijo:
—Yo iré con Tharthar y escucharé lo que dicen los jóvenes. Quizá haya un medio.

Los ojos de Jessica se encontraron con los de Tharthar.
—Ve entonces —le dijo a Alia—. E infórmate de todo apenas puedas.
—No quiero que ocurra esto, Reverenda M adre —dijo Tharthar.
—Yo tampoco lo quiero —admitió Jessica—. La tribu necesita todas sus fuerzas —observó a
Harah—. ¿Irás con ellos?
Fue Harah quien respondió a la informulada pregunta:
—Tharthar no hará nada contra Alia. Sabe que muy pronto seremos esposas las dos, ella y yo,
compartiendo al mismo hombre. Hemos hablado, Tharthar y yo. —Harah miró primero a Tharthar,
luego a Jessica—. Hay un acuerdo entre nosotras.
Tharthar tendió una mano a Alia.
—Debemos apresurarnos —dijo—. Los jóvenes están partiendo.
Salieron apresuradamente a través de los cortinajes, la mano de la niña apretada en la pequeña
mano de la mujer, pero parecía ser la niña la que guiaba la marcha.
—Si Paul-Muad’Dib vence a Stilgar, esto no ayudará a la tribu —dijo Harah—. Este era el
método por el que se sucedían los jefes antes, pero los tiempos han cambiado.
—Los tiempos han cambiado también para ti —dijo Jessica.
—No puedes creer que yo dude acerca del resultado de este combate —dijo Harah—. Usul sólo
puede vencer.
—Eso es lo que quería decir —dijo Jessica.
—Y crees que mis sentimientos personales entran en mi juicio —dijo Harah. Agitó la cabeza,
haciendo tintinear los anillos de agua en torno a su cuello—. Cómo te equivocas. ¿Acaso piensas que
me siento ofendida por no haber sido la escogida de Usul, que estoy celosa de Chani?
—Cada cual hace su propia elección —dijo Jessica.
—Siento piedad por Chani —dijo Harah.
Jessica se envaró.
—¿Qué quieres decir?
—Sé lo que piensas de Chani —dijo Harah—. Piensas que no es la mujer adecuada para tu hijo.
Jessica se relajó, recostándose en los almohadones.
—Quizá.
—Podrías tener razón —dijo Harah—. Y si esto fuera cierto, podrías encontrar un sorprendente
aliado… la propia Chani. Ella sólo desea lo mejor para Él.
Jessica sintió un repentino nudo en la garganta.
—Chani me es muy querida —dijo—. No podría…
—Tus alfombras están muy sucias —dijo Harah. Paseó su mirada por el suelo, evitando los ojos
de Jessica—. Hay tanta gente que viene aquí. Deberías hacerlas limpiar más a menudo.

42
No se puede evitar la influencia de la política en el seno de una religión ortodoxa. Esta lucha
por el poder impregna el adiestramiento, la educación y la disciplina de una comunidad
ortodoxa. A causa de esta presión, los jefes de tal comunidad deben afrontar inevitablemente
este último dilema interior: sucumbir al más completo oportunismo como precio para
mantener su poder, o arriesgarse al sacrificio de sí mismos en nombre de la ética ortodoxa.
De Muad’Dib: Las consecuencias religiosas, por la P RINCESA IRULAN

Inmóvil en la arena, Paul observaba la línea de aproximación del gigantesco hacedor. No debo esperar
como un contrabandista… impaciente y tembloroso, se dijo. Debo formar parte del desierto.
El ser estaba ahora a pocos minutos de distancia, llenando la mañana con el ruidoso crepitar de su
avance. Sus enormes dientes, en la redonda caverna que era su boca, se destacaban como grandes
flores. El olor a especia que emanaba de su cuerpo dominaba el aire.
El destiltraje de Paul se adhería perfectamente a su cuerpo, y apenas era consciente de sus
tampones nasales y la máscara para la respiración. Las enseñanzas de Stilgar, las laboriosas horas en
la arena, le hacían olvidar cualquier otra cosa.
—¿A qué distancia debes mantenerte del radio de acción del hacedor en la arena gruesa? —le
había preguntado Stilgar. Y él había respondido correctamente:
—A medio metro por cada metro de diámetro del hacedor.
—¿Por qué?
—Para evitar el vórtice de su paso, para tener tiempo de correr y saltar a su lomo.
—Tú ya has cabalgado a los más pequeños, los criados para la semilla y el Agua de Vida —había
dicho Stilgar—. Pero el que llames para tu prueba será un hacedor salvaje, un viejo del desierto.
Debes mostrarle el respeto que se merece.
Ahora, el profundo ruido del martilleador se mezclaba con el chirrido de la aproximación del
gusano. Paul inspiró profundamente, oliendo la amarga acidez mineral de la arena incluso a través de
sus filtros. El hacedor salvaje, el viejo del desierto, estaba casi encima de él. Sus segmentos frontales,
encrestados, levantaban una ola de arena capaz de sepultarle.
Ven aquí adorable monstruo, pensó. Aquí. Escucha mi llamada. Ven aquí. Ven aquí.
La ola levantó la duna bajo sus pies. Un torbellino de polvo lo envolvió. Reafirmó su posición,
mientras todo su mundo era dominado por el paso de aquella inmensa pared curva ofuscada por la
arena, una roca viviente segmentada.
Paul levantó los garfios, tomó puntería, se inclinó hacia adelante, se lanzó. Los sintió morder y
tirar violentamente. Saltó hacia arriba, plantando sus pies en la curvada pared, tirando hacia afuera
para que los garfios se clavaran mejor. Aquel era el momento culminante de la prueba: si había
plantado correctamente los garfios, en el extremo anterior del segmento anillado, abriendo así el
segmento, el gusano no rodaría sobre sí mismo para aplastarlo.
El gusano frenó su marcha. Llegó al martilleador, y lo silenció. Lentamente, su cuerpo se curvó
hacia arriba… arriba… levantando aquellos irritantes garfios lo más alto posible, lejos de la arena que
amenazaba la tierna membrana interior del segmento.
Y Paul se encontró cabalgando erecto a lomos del gusano. Se sintió exultante, como un emperador

ante sus dominios. Venció su impulso de dar cabriolas, de hacer girar el gusano a uno u otro lado, de
demostrar su pericia y su dominio absoluto sobre la criatura.
Repentinamente comprendió por qué Stilgar le había puesto en guardia, hablándole de aquellos
jóvenes locos que bailaban y jugaban con sus monstruos, arrancando sus dos garfios a la vez para
clavarlos de nuevo antes de que el gusano pudiera arrojarlos de su lomo.
Arrancando un garfio de su lugar, Paul tiró del otro y clavó de nuevo el primero un poco más
abajo en el flanco. Aseguró su presa, y cuando lo tuvo bien seguro repitió la operación con el otro,
descendiendo así un poco en su flanco. El hacedor giró un poco sobre sí mismo y, con este
movimiento, se desvió hacia la zona de arena fina donde aguardaban los demás.
Paul los vio acercarse, utilizando sus garfios para montar, pero evitando los sensibles bordes de
los anillos hasta que no estuvieron todos arriba. Finalmente cabalgaron en una triple hilera tras él,
sólidamente sujetos con sus garfios.
Stilgar avanzó entre las hileras, comprobó la posición de los garfios de Paul, y miró al sonriente
rostro del muchacho.
—Lo has logrado, ¿eh? —dijo, alzando su voz por encima del crepitar de la arena—. Al menos
eso es lo que crees, ¿no? —Se irguió—. Ahora permíteme que te diga que ha sido un pésimo trabajo.
Un chico de doce años lo hubiera hecho mejor. Había un tambor de arena a la izquierda del punto
donde aguardabas. Si el gusano llega a precipitarse contra ti, no hubieras encontrado lugar para huir
por aquel lado.
La sonrisa desapareció del rostro de Paul.
—Había visto el tambor de arena.
—Entonces, ¿por qué no le pediste a alguno de nosotros que se situara en posición secundaria
tras de ti? Es algo permitido incluso en la prueba.
Paul tragó saliva, haciendo frente al viento provocado por su marcha.
—Piensas que no está bien que ahora te diga esto —elevó la voz Stilgar—. Pero es mi deber.
Pienso en lo valioso que eres para nosotros. Si hubieras caído en el tambor de arena, el hacedor se
hubiera precipitado contra ti.
Pese a su repentina rabia, Paul sabía que Stilgar estaba diciendo la verdad. Necesitó un largo
minuto y todo el esfuerzo del adiestramiento que había recibido de su madre para recuperar la calma.
—Lo siento —dijo—. No volverá a ocurrir.
—En una posición difícil, hazte siempre ayudar por un secundario, alguien que pueda saltar sobre
el hacedor si tú no puedes —dijo Stilgar—. Recuerda que nosotros trabajamos siempre en conjunto.
Sólo así estamos seguros. Siempre en conjunto, ¿eh?
Palmeó a Paul en el hombro.
—Siempre en conjunto —aceptó Paul.
—Ahora —dijo Stilgar, y su voz era dura—, muéstrame que sabes cómo maniobrar un hacedor.
¿En qué lado estamos ahora?
Paul miró a la escamosa superficie del anillo, notó la forma y el tamaño de las escamas, el modo
como se alargaban a su derecha y se hacían más cortas a su izquierda. Cada gusano, sabía, se movía de
una manera característica, ofreciendo casi siempre el mismo lado hacia arriba. Cuando el gusano
envejecía, esta forma de moverse se convertía en algo constante. Las escamas inferiores se volvían
más densas, largas y lisas. En un gusano grande, bastaba una ojeada a las escamas para identificar el

arriba y el abajo.
Desplazando sus garfios, Paul se movió hacia la izquierda. Hizo un gesto a dos hombres a su
flanco, que se situaron sobre el segmento abierto para mantener al gusano en línea recta mientras
giraba sobre si mismo. Cuando hubo adoptado la posición requerida, invitó a dos timoneros a salir de
la línea y situarse delante.
—¡Ach, haiiii-yoh! —exclamó, en el grito tradicional. El timonero de su izquierda abrió allí el
borde de un segmento.
En un majestuoso círculo, el hacedor se curvó para proteger su segmento abierto. Dio un amplio
giro sobre sí mismo y, cuando estuvo orientado de nuevo al sur, Paul gritó:
—¡Geyrat!
El timonero soltó sus garfios. El hacedor prosiguió avanzando en línea recta.
—Muy bien, Paul-Muad’Dib —dijo Stilgar—. Con la práctica, podrás llegar a ser un caballero de
la arena.
Paul frunció el ceño, pensando: ¿Acaso no he sido el primero en montarlo?
Tras él se alzaron risas. El grupo empezó a cantar, lanzando su nombre al cielo:
—¡M uad’Dib! ¡M uad’Dib! ¡M uad’Dib!
Y muy atrás en la superficie del gusano, Paul oyó el golpeteo de los aguijoneadores en los
segmentos de cola. El gusano empezó a adquirir velocidad. Sus ropas ondearon al viento. El abrasivo
sonido de su paso se incrementó.
Paul miró a sus espaldas a través del grupo, y vio el rostro de Chani muy cerca de él. La miró
mientras preguntaba a Stilgar:
—Entonces, ¿soy un caballero de la arena, Stil?
—¡Mal yawm! Eres un caballero de la arena desde hoy.
—Entonces, ¿puedo escoger nuestro destino?
—Esa es la costumbre.
—Y yo soy un Fremen que he nacido aquí, hoy, en el erg Habbanya. Nunca he vivido hasta hoy.
Era un niño hasta este día.
—No exactamente un niño —dijo Stilgar. Se apretó una esquina de su capucha que chasqueaba al
viento.
—Pero había un corcho bloqueando la salida de mi mundo, y este corcho ha sido quitado.
—Ya no hay ningún corcho.
—Quiero ir al sur, Stilgar… veinte martilleadores. Así veré el país que estamos creando, la tierra
que sólo he visto con los ojos de los demás.
Y veré a mi hijo y a mi familia, pensó. Necesito ahora tiempo para examinar este futuro que es un
pasado en mi mente. El torbellino se acerca y, si no consigo detenerlo, nos arrastrará con su salvaje
violencia.
Stilgar lo miró, pensativo. Paul siguió dedicando su atención a Chani, leyendo en su rostro el
reflejo de la excitación que sus palabras habían despertado en el grupo.
—Los hombres están impacientes por efectuar una incursión contigo a los sink de los Harkonnen
—dijo Stilgar—. Los sink se encuentran tan sólo a un martilleador de aquí.
—Los Fedaykin ya han hecho incursiones conmigo —dijo Paul—. Y seguirán haciéndolas hasta
que no queden Harkonnen respirando el aire de Arrakis.

Stilgar lo miró largamente, y Paul comprendió que estaba pensando en cómo había asumido el
mando del Sietch Tabr y del Consejo de Jefes, tras la muerte de Liet-Kynes.
Ha oído hablar de la agitación que reina entre los jóvenes Fremen, pensó Paul.
—¿Deseas una Asamblea de los jefes? —preguntó Stilgar. Los ojos de los jóvenes
relampaguearon tras él, mientras seguían cabalgando al gusano en su loca carrera. Y Paul vio la
inquietud en la mirada de Chani, la forma como sus ojos iban desde Stilgar, que era su tío, hasta PaulM uad’Dib, que era su compañero.
—No puedo saber lo que quiero —dijo Paul.
Y pensó: No puedo retroceder en mi camino. Debo mantener mi control sobre esta gente.
—Tú eres el mudir de la arena hoy —dijo Stilgar. Su voz era sumamente formal—. ¿Cómo vas a
usar este poder?
Necesitamos tiempo para relajarnos, tiempo para reflexionar friamente, pensó Paul.
—Iremos al sur —dijo.
—¿Incluso si yo digo que tendremos que volver hacia el norte apenas haya terminado esta
jornada?
—Iremos al sur —repitió Paul.
Un sentido de inevitable dignidad circundó a Stilgar mientras ajustaba estrechamente sus ropas.
—Tendremos Asamblea —dijo—. Enviaré los mensajes.
Piensa que voy a desafiarlo, pensó Paul. Y sabe que no puede vencerme.
Hizo frente al sur, sintiendo el viento azotar sus expuestas mejillas, pensando en todas las
necesidades que iban a condicionar sus decisiones.
Ignoran cuál es la realidad, pensó.
Sabía que no debía dejarse desviar por ninguna consideración. Debía mantenerse a cualquier
precio en el camino de aquel huracán del tiempo que había podido ver en el futuro. En un momento
determinado podría dominarlo, pero sólo si podía penetrar hasta el mismo corazón.
No lo desafiaré si puedo evitarlo, pensó. Si hay otra manera de impedir la jihad…
—Para la comida de la tarde y la plegaria nos detendremos en la Caverna de los Pájaros, al otro
lado de la Cresta Habbanya —dijo Stilgar. Clavó él mismo unos garfios para equilibrar la marcha del
hacedor, y señaló una lejana barrera rocosa que surgía en el desierto.
Paul estudió la cordillera, las grandes vetas rocosas que se alzaban como gigantescas olas. Ningún
rastro de verdor, ninguna flor ablandaba la rigidez de aquel horizonte. Más allá de las montañas se
abría la vía del sur, diez días y diez noches como mínimo, a la máxima velocidad posible de un
hacedor.
Veinte martilleadores.
El camino les llevaría mucho más lejos de las patrullas Harkonnen. Sabía cómo era: sus sueños se
lo habían mostrado. Un día, mientras seguían avanzando hacia el sur, habría un leve cambio en el
color del horizonte… algo casi imperceptible, casi una ilusión debida a la esperanza… y entonces
llegarían al nuevo sietch.
—¿Muad’Dib está de acuerdo con mi decisión? —preguntó Stilgar. Había un levísimo toque de
sarcasmo en su voz, pero los oídos Fremen a su alrededor, alertas a la menor variación en el grito de
un pájaro o al mensaje desgranado por un ciélago, captaron el sarcasmo y miraron a Paul, esperando
su reacción.

—Stilgar oyó mi juramento de lealtad cuando consagramos a los Fedaykin —dijo Paul—. Mis
comandos de la muerte saben que hablo con honor. ¿Acaso Stilgar duda de ello?
Había un sincero dolor en la voz de Paul. Stilgar lo captó y bajó los ojos.
—Nunca dudaré de Usul, el compañero de mi sietch —dijo—. Pero tú eres Paul-Muad’Dib, el
Duque Atreides, y tú eres el Lisan al-Gaib, la Voz del Otro M undo. A esos hombres no los conozco.
Paul volvió la mirada para fijarla en la Cresta Habbanya, surgiendo del desierto frente a ellos.
Bajo sus pies, el hacedor estaba aún lleno de fuerza y voluntad. Podría transportarlos a una distancia
de casi el doble que cualquier otro gusano. Lo sabía. Ninguno, ni siquiera en las fábulas que se
contaban a los niños, podía ser parangonado con aquel viejo del desierto. Paul comprendió que aquel
sería el inicio de una nueva leyenda.
Una mano le aferró el hombro.
Paul la miró, siguió el brazo hasta alcanzar el rostro que se hallaba al otro extremo… los oscuros
ojos de Stilgar brillando entre la máscara del filtro y la capucha del destiltraje.
—El hombre que guió el Sietch Tabr antes de mí —dijo Stilgar— era mi amigo. Compartimos los
mismos peligros. M ás de una vez me debió su vida… como yo le debía la mía.
—Yo soy tu amigo, Stilgar —dijo Paul.
—Nadie puede dudarlo —dijo Stilgar. Apartó su mano y se alzó de hombros—. Así tendrá que
ser.
Paul comprendió que Stilgar estaba demasiado inmerso en las costumbres Fremen como para
considerar siquiera la existencia de alguna otra posibilidad. Allí un jefe tenía que morir para abandonar
las riendas del poder a otro. Y Stilgar era un naib a este respecto.
—Debemos dejar este hacedor en arenas profundas —dijo Paul.
—Sí —admitió Stilgar—. Andaremos desde aquí hasta la caverna.
—Lo hemos cabalgado mucho tiempo —dijo Paul—. Ahora va a enterrarse en la arena y dormir
durante uno o dos días.
—Tú eres el mudir de la arena —dijo Stilgar—. Di cuando… —se interrumpió, mirando al cielo
hacia el este.
Paul siguió su mirada. El azul de la especia en sus ojos hacía el cielo más oscuro, de un intenso
azul, en el cual se destacaba en un violento contraste un lejano y rítmico parpadeo.
¡Un ornitóptero!
—Un pequeño tóptero —dijo Stilgar.
—Tal vez un explorador —dijo Paul—. ¿Crees que nos haya visto?
—A esta distancia tan sólo somos un gusano en la superficie —dijo Stilgar. Hizo un rápido gesto
con su mano izquierda—. Abajo. Dispersaos por la arena.
Los Fremen se dejaron deslizar por los flancos del gusano, saltando a la arena y confundiéndose
con ella bajo sus capas. Paul registró el lugar donde había caído Chani. Poco después, sólo quedaban
él y Stilgar a lomos del animal.
—Primero en subir, último en bajar —dijo Paul.
Stilgar asintió, deslizándose con ayuda de sus garfios y saltando a la arena. Paul esperó hasta que
el hacedor estuvo a una prudente distancia, y entonces soltó sus garfios. Aquel era el momento más
delicado, con un gusano que aún no estaba completamente exhausto.
Liberado de los aguijones y de los garfios, el enorme gusano se hundió en la arena. Paul corrió con

paso ligero a lo largo del gigantesco lomo, eligió con precisión el momento y saltó. Cayó sobre la
arena y siguió corriendo, precipitándose hacia el lado liso de una duna como le habían enseñado, y
escondiéndose bajo una cascada de arena que cubrió sus ropas.
Ahora, esperar…
Paul se volvió cuidadosamente, hasta distinguir una franja de cielo entre los bordes de sus ropas.
Imaginó a los demás haciendo exactamente lo mismo a lo largo del camino seguido por el gusano.
Oyó el batir de las alas del tóptero antes incluso de verlo. Luego hubo un silbido de los chorros, y
el aparato pasó sobre el sendero trazado en el desierto, giró en un amplio arco y se dirigió hacia las
rocas.
Un tóptero sin identificaciones, observó Paul.
Desapareció de su vista, tras la Cresta Habbanya.
El grito de un pájaro resonó sobre el desierto. Luego otro.
Paul se liberó de la arena y escaló hasta el borde de su duna. Otras figuras se levantaron a lo largo
de una línea sobre los bordes de las dunas. Reconoció a Chani y a Stilgar entre ellas.
Stilgar señaló hacia la cresta montañosa.
Se reunieron y se pusieron en marcha sobre la arena, con el ritmo desacompasado que no atraía a
los hacedores. Stilgar se reunió con Paul en la cresta de una duna endurecida por el viento.
—Era un aparato contrabandista —dijo Stilgar.
—Así parecía —dijo Paul—. Pero estamos demasiado lejos en el desierto para los
contrabandistas.
—También ellos tienen sus problemas con las patrullas —dijo Stilgar.
—Si llegan tan lejos en el desierto —dijo Paul—, eso quiere decir que pueden ir más lejos todavía.
—Exacto.
—No sería bueno que pudieran ver lo que estamos haciendo más al sur. Los contrabandistas
también venden información.
—¿No crees que estaban cazando especia? —preguntó Stilgar.
—En este caso, tendría que haber un ala de acarreo y un tractor en algún lugar cercano —dijo Paul
—. Nosotros tenemos especia. Tendamos una trampa en la arena y capturemos algunos
contrabandistas. Deben aprender que esta es nuestra tierra, y nuestros hombres necesitan hacer
prácticas con sus nuevas armas.
—Ahora es Usul quien está hablando —dijo Stilgar—. Usul piensa como un Fremen.
Pero Usul debe tomar decisiones que llevan hasta una terrible finalidad, pensó Paul.
Y la tormenta se condensó.

43
Cuando la ley y el deber son una sola cosa, unida a la religión, uno pierde algo de su
consciencia. Entonces, uno es algo menos que un individuo completo.
De Muad’Dib: Las noventa y nueve maravillas del universo, por la P RINCESA IRULAN

La factoría de especia de los contrabandistas, con su ala de acarreo y su anillo de zumbantes
ornitópteros, avanzaba sobre las dunas como si fuera una reina rodeada por su cohorte de insectos.
Algunas crestas rocosas de escasa altura aparecieron en su camino, parecidas a una imitación en
miniatura de la Muralla Escudo. La última tormenta había barrido completamente la arena de las
rocas.
En la burbuja de mandos de la factoría, Gurney Halleck se inclinó hacia adelante, ajustó las lentes
de aceite de sus binoculares y exploró el paisaje. Más allá de la cresta vio una mancha oscura que
podía ser una explosión de especia, e hizo una señal al ornitóptero más cercano para que fuera a
investigar.
El tóptero osciló sobre sus alas, indicando que había recibido el mensaje. Se apartó del enjambre,
picando hacia la zona más oscura de arena, y dio una vuelta sobre el área lanzando los dardos de sus
detectores hacia la superficie.
Casi inmediatamente replegó sus alas y se lanzó en picado, girando en círculo y confirmando así a
la factoría que aguardaba, que aquel era un depósito de especia.
Gurney bajó sus binoculares, observando que los demás también habían visto la señal. Le gustaba
aquel lugar. La cresta rocosa ofrecía una cierta protección. Estaban en la profundidad del desierto, era
un lugar poco adecuado para una emboscada… sin embargo… Gurney indicó a un aparato que
sobrevolara las rocas y envió a otros a tomar posiciones en distintos puntos rodeando la zona… no a
mucha altitud para evitar ser descubiertos por los detectores Harkonnen de largo alcance.
Pero dudaba que las patrullas Harkonnen se aventurasen tan lejos hacia el sur. Aquel era un
territorio Fremen.
Gurney revisó sus armas, maldiciendo el hecho que hacía los escudos inutilizables allí. Cualquier
cosa que pudiera atraer a un gusano debía ser evitada a toda costa. Se frotó su cicatriz de estigma a lo
largo de su mejilla, estudiando el lugar, y decidió que sería más seguro descender con un grupo de
hombres a pie, entre las rocas. La inspección a pie seguía siendo aún la más segura. Uno no era nunca
demasiado prudente cuando los Fremen y los Harkonnen se cortaban mutuamente el cuello.
Eran los Fremen sin embargo los que le preocupaban ahora. La especia les importaba poco, pero
se mostraban como unos verdaderos demonios si alguien metía un pie en un territorio que
consideraban prohibido. Y, desde hacía una temporada, eran diabólicamente astutos.
Gurney consideraba insoportable la astucia y el valor en combate de aquellos nativos.
Desplegaban un sofisticado conocimiento del arte de la guerra como nunca había encontrado, él que
había sido adiestrado por los mejores combatientes del universo antes de participar en batallas donde
tan sólo sobrevivían los más fuertes.
Examinó nuevamente el desierto, preguntándose de dónde provenía su creciente inquietud. Quizá
el gusano que habían visto… pero estaba lejos, al otro lado de la cresta.

Una cabeza apareció al lado de Gurney… el comandante de la factoría, un viejo pirata barbudo y
tuerto, con un ojo azul y unos dientes de color lechoso a causa de su dieta de especia.
—Parece un yacimiento rico, señor —dijo el comandante de la factoría—. ¿Vamos allí?
—Sitúate en el borde de aquella cresta —ordenó Gurney—. Déjame desembarcar con mis
hombres. Podrás avanzar hasta la especia desde ahí. Yo y mis hombres echaremos un vistazo desde
esas rocas.
—De acuerdo.
—En caso de problemas —dijo Gurney—, salva la factoría. Nosotros escaparemos en los
tópteros.
El comandante de la factoría saludó.
—De acuerdo, señor —desapareció a través de la abertura.
Gurney escrutó de nuevo el horizonte. No podía desechar la posibilidad de que allí hubiera
Fremen: estaban cruzando su territorio. Los Fremen lo preocupaban, con su imprevisibilidad y
dureza. Y había otras cosas que lo contrariaban en aquel trabajo, pero los beneficios eran grandes. El
hecho de que fuera imposible enviar a los exploradores a mayor altura, por ejemplo. La necesidad de
guardar silencio a través de la radio era otra cosa que aumentaba su inquietud.
La factoría giró, iniciando el descenso. Se deslizó suavemente en dirección a la árida playa al pie
de las rocas. Sus cadenas tocaron la arena.
Gurney abrió la burbuja y se soltó el cinturón de seguridad. En el instante en que la factoría se
detenía estaba ya en pie, saliendo fuera mientras el domo se cerraba a sus espaldas, deslizándose a lo
largo de la cadena ayudándose con manos y pies y saltando a la arena más allá de la red de
emergencia. Los cinco hombres de su guardia personal salieron con él, emergiendo por la escotilla
delantera. Otros soltaron la factoría del ala de acarreo. Esta alzó el vuelo, empezando a trazar círculos
sobre la factoría. Inmediatamente las cadenas de la factoría se pusieron en movimiento, apartándola
de la cresta rocosa en dirección a la oscura mancha de especia en medio de la arena.
Un tóptero se lanzó en picado y tomó tierra en sus inmediaciones. Otro lo siguió, y luego otro.
Vomitaron los pelotones de Gurney, y volvieron a alzar el vuelo.
Gurney probó sus músculos en el destiltraje, tensándolos. Se quitó la máscara y el filtro de la
cara, perdiendo humedad para cumplir una necesidad más imperiosa: obtener toda la potencia de su
voz para gritar sus órdenes. Empezó a escalar las rocas, tanteando el terreno: guijarros y arena gruesa
bajo sus pies, y el característico olor de la especia.
Un buen emplazamiento para una base de emergencia, pensó. Sería provechoso enterrar
algunos pertrechos aquí.
Se volvió hacia sus hombres, que lo seguían en formación dispersa. Buenos elementos, incluso los
nuevos a los que no había tenido tiempo de someter a prueba. Buenos elementos. No necesitaba tener
que repetirles constantemente lo que tenían que hacer. No se apreciaba el destello de ningún escudo
entre ellos. No había cobardes en su grupo llevando consigo algún escudo que pudiera atraer a un
gusano y arruinar todo el trabajo de recogida de la especia.
Desde el lugar donde se encontraba, en una elevación entre las rocas, Gurney veía claramente la
oscura mancha de la especia, a medio kilómetro de distancia aproximadamente, y el tractor
acercándose a su centro. Alzó la vista hacia la protección aérea, calculando su cota… no demasiado
alta. Asintió para sí mismo y reemprendió la ascensión.

En aquel instante, la cresta estalló.
Doce cegadores chorros de llamas rugieron hacia arriba, en dirección a los tópteros y al ala de
acarreo. Al mismo tiempo, un horrísono fragor metálico le llegó desde el tractor, y las rocas en torno
a Gurney empezaron a vomitar hombres encapuchados.
Gurney tuvo tiempo de pensar: ¡Por los cuernos de la Gran Madre! ¡Cohetes! ¡Están utilizando
cohetes!
Luego se encontró frente a frente con una figura encapuchada agazapada sobre sí misma, con un
crys en la mano apuntándole. Otros dos hombres saltaron de las rocas, a su izquierda y a su derecha.
Sólo los ojos del guerrero frente a él eran visibles para Gurney, entre la capucha y el velo del
albornoz color arena, pero su actitud y la tensión en que se mantenía encogido, preparado para saltar,
le advirtieron que se trataba de un combatiente hábil y entrenado. Sus ojos tenían el azul de los
Fremen del desierto profundo.
Gurney movió una mano hacia el cuchillo, manteniendo los ojos fijos en el crys del otro. Si se
atrevían a usar cohetes, esto quería decir que disponían de otras armas a proyectiles. Aquel momento
requería una extrema cautela. Por el ruido sabía que la mayor parte de su cobertura aérea había sido
abatida. A sus espaldas se oían gruñidos, imprecaciones, un rumor de lucha.
Los ojos de su adversario habían seguido el movimiento de la mano de Gurney hacia su cuchillo,
para fijarse luego en sus propios ojos.
—Deja el cuchillo en su funda, Gurney Halleck —dijo el hombre.
Gurney vaciló. Aquella voz tenía un sonido extrañamente familiar, pese a la distorsión producida
por el filtro del destiltraje.
—¿Conoces mi nombre? —dijo.
—No necesitas el cuchillo conmigo, Gurney —dijo el hombre. Se irguió, introdujo su crys en la
funda bajo sus ropas—. Di a tus hombres que cesen en su inútil resistencia.
El hombre echó hacia atrás la capucha y retiró su filtro.
El shock producido por lo que vio tensó los músculos de Gurney. Por un momento creyó hallarse
contemplando el fantasma del Duque Leto Atreides. Luego, la comprensión fue llegando lentamente.
—Paul —jadeó. Y más fuerte—: Paul, ¿eres realmente tú?
—¿No crees en tus propios ojos? —preguntó Paul.
—Se decía que estabas muerto —dijo Gurney con voz ronca. Dio medio paso hacia adelante.
—Di a tus hombres que se rindan —ordenó Paul. Señaló hacia abajo, a las estibaciones inferiores
de la cresta.
Gurney se volvió, reluctante, sin acabar de decidirse a apartar sus ojos de Paul. Vio tan sólo
algunos combatientes aislados. Los encapuchados hombres del desierto parecían estar en todas
partes. El tractor estaba inmóvil y silencioso, con un grupo de Fremen encima de él. No se oía a
ningún aparato sobre sus cabezas.
—¡Alto la lucha! —gritó Gurney. Inspiró profundamente, hizo bocina con las manos y repitió—:
¡Aquí Gurney Halleck! ¡Alto la lucha!
Lentamente, las figuras que luchaban se separaron. Ojos interrogantes se volvieron hacia él.
—¡Son amigos! —gritó Gurney.
—¡Vaya amigos! —respondió una voz—. ¡La mitad de nuestra gente ha muerto!
—Ha sido un error —dijo Gurney—. No lo empeoréis.

Se volvió de nuevo hacia Paul, mirando fijamente a sus azules ojos enteramente Fremen.
Una sonrisa afloró a la boca de Paul, pero había una dureza en aquella expresión que a Gurney le
recordó al Viejo Duque, el abuelo de Paul. Vio entonces una serie de detalles en Paul que nunca había
visto antes en los Atreides: un cuerpo delgado y nervioso, una piel coriácea, una mirada atenta y
calculadora.
—Se decía que estabas muerto —repitió Gurney.
—Y me ha parecido que la mejor protección es que sigan creyéndolo —dijo Paul.
Gurney se dio cuenta de que aquella sería la única disculpa que oiría nunca por haber sido
abandonado a sus propios recursos, dejándole creer que el joven Duque… su amigo, había muerto. Se
preguntó entonces si quedaba aún en él algo del muchacho que había conocido y al que había
adiestrado en el arte de la lucha.
Paul avanzó un paso hacia Gurney, sintiendo que algo le escocía en los ojos.
—Gurney…
Pareció que todo ocurriera sin el concurso de sus voluntades: se encontraron el uno en brazos del
otro, palmeándose las espaldas, comprobando el reconfortante contacto de la sólida carne.
—¡Condenado muchacho! ¡Condenado muchacho! —repetía una y otra vez Gurney.
Y Paul:
—¡Gurney! ¡Viejo Gurney!
Luego se separaron, mirándose el uno al otro. Gurney inspiró profundamente.
—Así que es gracias a ti que los Fremen son tan hábiles en las tácticas de batalla. Tendría que
haberlo comprendido. Hacen cosas que sólo yo podría hacer. Si tan sólo hubiera comprendido… —
agitó la cabeza—. Si tan sólo hubieras enviado un mensaje, muchacho. Nada hubiera podido
detenerme. Hubiera venido corriendo y…
Una expresión en los ojos de Paul le interrumpió… una expresión dura, calculadora.
Gurney suspiró.
—Y alguien, seguro, se hubiera preguntado por qué Gurney Halleck se había ido tan
precipitadamente, y alguien hubiera hecho algo más que formularse simples preguntas. Hubieran
iniciado una caza para buscar las respuestas.
Paul asintió, observando a los Fremen que estaban esperando a su alrededor… las curiosas
miradas valorativas en los rostros de los Fedaykin. Apartó la vista de sus comandos de la muerte y la
volvió a posar en Gurney. El haber encontrado a su viejo maestro de armas lo llenaba de alegría. Era
como un feliz presagio, la señal de que el curso del futuro le sería propicio.
Con Gurney a mi lado…
Miró más allá de la cresta y de los Fedaykin, estudiando a los contrabandistas que habían venido
con Gurney.
—¿De qué lado están tus hombres, Gurney? —preguntó.
—Todos son contrabandistas —dijo Gurney—. Están del lado donde hay beneficios.
—Nuestra aventura promete muy pocos beneficios —dijo Paul, y captó el imperceptible gesto
que le había hecho Gurney con su mano derecha… el viejo código manual de otros tiempos. Le estaba
diciendo que entre los contrabandistas había hombres en los que uno no podía confiar.
Llevó una mano a sus labios para indicar que había comprendido, y alzó la mirada hacia los
hombres que permanecían de guardia entre las rocas. Vio allí a Stilgar. El recuerdo de su problema aún

no solucionado con Stilgar enfrió en parte su alegría.
—Stilgar —dijo—, este es Gurney Halleck, del que me has oído hablar. El maestro de armas de
mi padre, uno de los que me enseñaron a combatir, un viejo amigo. Puede confiarse en él para
cualquier aventura.
—Entiendo —dijo Stilgar—. Tú eres su Duque.
Paul observó el oscuro rostro encima de él, preguntándose qué razones habían impelido a Stilgar a
decir precisamente aquello. Su Duque. Había habido una extraña, sutil entonación en la voz de Stilgar,
como si quisiera decir alguna otra cosa. Y esto no era propio de Stilgar, que era un jefe Fremen, un
hombre que decía lo que pensaba.
¡Mi Duque!, pensó Gurney. M iró a Paul como si lo viera por primera vez. Sí, con Leto muerto, el
título recae sobre los hombros de Paul.
El esquema de la guerra de los Fremen en Arrakis adquirió una nueva fisonomía en la mente de
Gurney. ¡Mi Duque! Algo que ya estaba muerto en las profundidades de su consciencia empezó de
nuevo a vivir. Sólo en parte oyó a Paul ordenando que los contrabandistas fueran desarmados hasta el
momento de ser interrogados.
La mente de Gurney volvió a la realidad cuando oyó protestar a algunos de sus hombres. Agitó la
cabeza y se volvió.
—¿Estáis sordos? —gritó—. Este es el legítimo Duque de Arrakis. Haced lo que os ordena.
Gruñendo, los contrabandistas se resignaron.
Paul se acercó a Gurney, hablando en voz baja.
—Nunca hubiera esperado que cayeras en esa trampa, Gurney.
—He sido bien castigado —dijo Gurney—. Estoy por apostar que aquella mancha de especia no
tiene más espesor que un grano de arena, un cebo para atraernos.
—Ganarías tu apuesta —dijo Paul. Miró a los hombres que iban siendo desarmados—. ¿Hay
algunos otros hombres de mi padre entre tu equipo?
—Ninguno. Están todos dispersos. Algunos están entre los comerciantes libres. Muchos han
gastado todas sus ganancias en irse de este lugar.
—Pero tú te quedaste.
—Yo me quedé.
—Porque Rabban está aquí —dijo Paul.
—Pensé que no me quedaba nada excepto la venganza —dijo Gurney.
Un grito extrañamente sincopado resonó en la cima de la cresta. Gurney miró hacia arriba y vio a
un Fremen agitando un pañuelo.
—Se acerca un hacedor —dijo Paul. Avanzó hacia un espolón rocoso, seguido por Gurney, y
miró hacia el sudoeste. La ola de arena levantada por el gusano era visible a mitad de camino entre las
rocas y el horizonte, un rastro coronado de polvo que cortaba directamente el desierto en dirección a
ellos.
—Es un ejemplar grande —dijo Paul.
Un estrépito metálico procedente de la factoría sonó a sus espaldas. La gran masa estaba girando
sobre sí misma como un gigantesco insecto, moviéndose pesadamente hacia las rocas.
—Lástima que no hayamos podido salvar el ala de acarreo —dijo Paul.
Gurney lo miró, observando después las manchas de humeantes restos en el desierto, donde el ala

y los ornitópteros habían sido abatidos por los cohetes Fremen. Sintió un repentino dolor por los
hombres perdidos allí… sus hombres.
—Tu padre hubiera llorado más bien por los hombres que no había podido salvar —dijo.
Paul le dirigió una dura mirada, luego bajó los ojos.
—Eran tus amigos, Gurney —dijo—. Te comprendo. Para nosotros, sin embargo, eran unos
intrusos. Podían ver cosas prohibidas. Tú también tendrías que comprenderlo.
—Comprendo perfectamente —dijo Gurney—. Ahora, me siento curioso por ver lo que no tenía
que ver.
Paul alzó los ojos y reconoció aquella sonrisa de viejo lobo que tan bien conocía, el surco de la
cicatriz de estigma a lo largo de la mejilla del hombre.
Gurney señaló con la cabeza al desierto bajo ellos. Los Fremen continuaban con sus tareas. No
parecían estar en absoluto preocupados por la rápida aproximación del gusano.
Les llegó un martilleo sordo procedente de las dunas abiertas más allá de la falsa mancha de
especia… un sordo pulsar que hacía vibrar la roca bajo sus pies. Gurney vio a los Fremen dispersarse
por la arena, a lo largo del camino del gusano.
Y el gusano estaba ahora ya muy cerca, como un gigantesco pez de arena, abriendo la superficie
con su cresta, sus anillos reluciendo y retorciéndose. Desde su privilegiada posición sobre el desierto,
Gurney pudo seguir la captura del gusano… el atrevido salto del primer hombre con los garfios, el
giro de la criatura, y después todo el grupo de hombres escalando la moviente colina del flanco del
gusano.
—Eso es algo de lo que no tendrías que haber visto —dijo Paul.
—Circulan muchas historias y rumores —dijo Gurney—. Pero no es una cosa que se pueda creer
sin haberla visto. —Agitó la cabeza—. La criatura que todos los hombres de Arrakis temen, y
vosotros la usáis como un animal de monta.
—Oíste a mi padre hablar del poder del desierto —dijo Paul—. Ahí está. La superficie de este
planeta es nuestra. No hay tormenta ni criaturas que puedan detenernos.
Nosotros, pensó Gurney. Se refiere a los Fremen. Está hablando de sí mismo como de uno de
ellos. Miró nuevamente al azul de especia de los ojos de Paul. Sabía que también sus propios ojos
tenían un toque de este color, pero los contrabandistas podían obtener alimentos de otros planetas, y
había una sutil implicación de castas entre ellos según el tono y la intensidad de los ojos. Cuando un
hombre se convertía en demasiado parecido a los indígenas se decía de él que había tomado «un toque
de especia». Y había siempre un cierto desprecio en esta expresión.
—Durante un tiempo no cabalgamos al hacedor a la claridad del día por estas latitudes —dijo
Paul—. Pero Rabban ya no dispone de un número suficiente de aparatos para cubrir incluso la más
pequeña extensión de arena. —M iró a Gurney—. Tus vehículos nos han pillado por sorpresa.
Nos… nos… Gurney agitó la cabeza para apartar aquellos pensamientos.
—No os hemos sorprendido más de lo que vosotros nos habéis sorprendido a nosotros —dijo.
—¿Qué es lo que se dice de Rabban en los sink y en los poblados? —preguntó Paul.
—Se habla de que han fortificado los poblados del graben hasta tal punto que no conseguiréis
nada contra ellos. Dicen que sólo necesitan sentarse tranquilamente tras sus defensas y dejar que
vosotros os agotéis en fútiles ataques.
—En otras palabras —dijo Paul—, se han inmovilizado.

—M ientras que vosotros podéis ir a donde os plazca —dijo Gurney.
—Es una táctica que he aprendido de ti —dijo Paul—. Han perdido la iniciativa, y esto quiere
decir que han perdido la guerra.
Gurney sonrió con una sonrisa de complicidad.
—Nuestro enemigo se encuentra exactamente donde yo quiero que esté —dijo Paul. Miró a
Gurney—. Bien, Gurney, ¿quieres enrolarte conmigo para el final de esta campaña?
—¿Enrolarme? —Gurney lo miró sorprendido—. Mi Señor, nunca he dejado tu servicio. Eres
todo lo que me queda… y pensar que te consideraba muerto. Estaba solo, y he sobrevivido como he
podido únicamente esperando inmolar mi vida por la única causa válida que me quedaba… la muerte
de Rabban.
Un embarazado silencio flotó sobre Paul.
Una mujer apareció entre las rocas, por encima de ellos, con sus ojos, entre la capucha del
destiltraje y la máscara, mirando alternativamente a Paul y a su compañero. Se detuvo frente a Paul.
Gurney notó su aire posesivo, la forma en que miraba a Paul.
—Chani —dijo Paul—, este es Gurney Halleck. M e has oído hablar de él.
—Te he oído hablar.
—¿Dónde han ido los hombres con el hacedor? —preguntó Paul.
—Lo han cabalgado para distraerlo y darles tiempo a salvar la máquina.
—Bien, entonces… —Paul se interrumpió y husmeó el aire.
—El viento se acerca —dijo Chani.
—¡Hey, aquí…! —llamó una voz en la cresta por encima de ellos—. ¡El viento!
Gurney vio que los Fremen se apresuraban ahora… como dominados por un repentino sentido de
urgencia. La llegada del viento creaba en ellos un temor que ni siquiera un gusano provocaba. La
factoría alcanzó pesadamente las primeras estribaciones rocosas, le fue abierto un camino entre las
rocas… y estas mismas rocas fueron colocadas nuevamente luego hasta que toda huella del paso del
tractor quedó borrada a sus ojos.
—¿Tenéis muchos escondrijos de este tipo? —preguntó Gurney.
—Muchísimos —dijo Paul. Se volvió hacia Chani—. Búscame a Korba. Dile que Gurney me ha
advertido que entre esos contrabandistas hay algunos elementos que no son de fiar.
Ella miró de nuevo a Gurney, luego a Paul, asintió, y se alejó entre las rocas, con la agilidad de
una gacela.
—Es tu mujer —dijo Gurney.
—La madre de mi primogénito —dijo Paul—. Hay otro Leto entre los Atreides.
Gurney aceptó aquello con sólo un alzamiento de cejas.
Paul observó con ojo crítico la actividad de sus hombres. Un color ocre dominaba ahora el cielo
por el sur, y las primeras ráfagas de viento le embistieron con un torbellino de polvo.
—Ajusta tu traje —dijo Paul. Y se colocó la máscara y la capucha sobre su cabeza.
Gurney obedeció, agradeciendo los filtros.
—¿Quiénes son los hombres en los que no confías, Gurney? —habló Paul, con su voz ahogada
por el filtro.
—Hay algunos nuevos reclutas —dijo Gurney—. Extranjeros… —vaciló, sorprendido.
Extranjeros. La palabra había acudido tan fácilmente a su boca…

—¿Sí? —dijo Paul.
—No son como los acostumbrados cazadores de fortuna que se unen a nosotros —dijo Gurney
—. Son más duros.
—¿Espias Harkonnen? —preguntó Paul.
—Creo, mi Señor, que no tienen relación con los Harkonnen. Sospecho que son hombres del
servicio Imperial. Hay en ellos la impronta de Salusa Secundus.
Paul le dirigió una cortante mirada.
—¿Sardaukar?
Gurney alzó los hombros.
—Es posible, pero en este caso saben ocultarlo muy bien.
Paul asintió, pensando en cuán fácilmente había reasumido Gurney sus hábitos de leal defensor
de los Atreides… pero con sutiles reservas… diferencias. Arrakis también lo había cambiado a él.
Dos encapuchados Fremen emergieron de una abertura entre las rocas bajo ellos, escalando los
riscos. Uno de ellos acarreaba un grueso bulto sobre el hombro.
—¿Dónde están ahora mis hombres? —preguntó Gurney.
—Seguros entre las rocas, debajo de nosotros —dijo Paul—.
Tenemos una caverna aquí… la Caverna de los Pájaros. Decidiremos qué hacemos con ellos
después de la tormenta.
—¡M uad’Dib! —llamó una voz desde abajo.
Paul se volvió al grito, viendo a un guardia Fremen haciéndole señales desde la embocadura de la
caverna. Respondió a su gesto.
Gurney lo observó con una nueva expresión.
—¿Tú eres M uad’Dib? —preguntó—. ¿Tú eres el azote de la arena?
—Es mi nombre Fremen —dijo Paul.
Gurney desvió su mirada, invadido por un opresivo presentimiento. La mitad de sus hombres
yacían muertos en la arena, los otros estaban cautivos. No le importaban los nuevos reclutas, pero
entre los otros había hombres de valía, amigos, gente de la que era responsable. «Decidiremos qué
hacemos con ellos después de la tormenta». Esto era lo que había dicho Paul, lo que había dicho
Muad’Dib. Y Gurney recordó las historias que se contaban acerca de Muad’Dib, el Lisan al-Gaib…
cómo había despellejado a un oficial Harkonnen para hacer el cuero de sus tambores, cómo se había
rodeado de los comandos de la muerte, de los Fedaykin que se precipitaban a la lucha con himnos de
muerte en sus labios.
Él.
Los dos hombres que escalaban los riscos saltaron silenciosamente a un saliente rocoso y se
inmovilizaron frente a Paul.
—Todo a resguardo, M uad’Dib —dijo uno de ellos, de rostro oscuro—. Será mejor ir abajo.
—De acuerdo.
Gurney notó el tono de voz del hombre… mitad orden, mitad súplica. Era el hombre llamado
Stilgar, otra figura en las nuevas leyendas Fremen.
Paul observó el bulto que llevaba el otro hombre.
—Korba, ¿qué es eso? —preguntó.
—Estaba en el tractor —respondió Stilgar—. Lleva las iniciales de este amigo tuyo y contiene un

baliset. Te he oído hablar tantas veces de lo bien que toca Gurney Halleck el baliset…
Gurney estudió al Fremen, viendo la punta de su negra barba surgiendo del borde de la máscara, la
mirada de halcón, la afilada nariz.
—Tienes un compañero que piensa, mi Señor —dijo Gurney—. Gracias, Stilgar.
Stilgar indicó a su compañero que pasara el bulto a Gurney.
—Da las gracias a tu Señor Duque —dijo—. Su favor te ha ganado la admisión entre nosotros.
Gurney aceptó el bulto, perplejo por el tono duro de aquellas palabras. Había un aire de desafío
en el hombre, y Gurney se preguntó si no estaría celoso. Él era alguien llamado Gurney Halleck que
conocía a Paul desde hacía mucho tiempo, antes de Arrakis, un hombre que compartía una
camaradería de la que Stilgar estaría siempre excluido.
—M e gustaría que ambos fuerais amigos —dijo Paul.
—Stilgar el Fremen es un nombre famoso —dijo Gurney—. Me sentiré honrado de contar entre
mis amigos a un matador de Harkonnen.
—¿Tocarás las manos con mi amigo Gurney Halleck, Stilgar? —preguntó Paul.
Lentamente, Stilgar extendió su mano, tocando la mano callosa a causa de la espada que le tendía
Gurney.
—Pocos son los que no han oído el nombre Gurney Halleck —dijo, y abandonó el contacto. Se
volvió hacia Paul—. La tormenta avanza rápida.
—Vamos —dijo Paul.
Stilgar se volvió, guiándolos entre las rocas a lo largo de un serpenteante sendero que los condujo
a una estrecha y tenebrosa hendidura y a través de ella a la entrada de una caverna. Un grupo de
hombres se apresuró a sellarla apenas hubieron entrado. Los globos revelaron una amplia cavidad
excavada en la roca, con un techo en forma de cúpula, una plataforma alta a un lado y la entrada de un
corredor abriéndose en ella.
Paul saltó a la plataforma, con Gurney a sus talones, y le abrió camino por el corredor. Los otros
se dirigieron hacia otro pasadizo situado frente a la entrada. Paul condujo a Halleck a través de la
antecámara hasta una estancia con oscuros tapices color vino en las paredes.
—Aquí podremos estar tranquilos por un momento —dijo Paul—. Los demás respetarán mi…
El gong de una alarma resonó en la otra caverna, seguido por gritos y el restallar de armas. Paul se
volvió bruscamente, precipitándose a través de la antecámara y la plataforma hacia la caverna de
entrada. Gurney corrió tras él, desenvainando la espada.
Bajo ellos, un grupo tumultuoso de figuras luchaban sobre el suelo de la caverna. Paul analizó
brevemente la escena, distinguiendo las ropas y los bourkas Fremen de los atuendos de sus
oponentes. Sus sentidos, adiestrados por su madre para captar los más sutiles detalles, detectaron un
hecho significativo: los Fremen luchaban contra un grupo de hombres con atuendo de
contrabandistas, pero los contrabandistas estaban agrupados de tres en tres, formando un triángulo
cuando el enemigo los presionaba.
Esta forma de combate cerrado era la marca de los Sardaukar Imperiales.
Un Fedaykin en el tumulto vio a Paul, y su grito de batalla creó ecos en toda la caverna.
—¡M uad’Dib! ¡M uad’Dib! ¡M uad’Dib!
Otros ojos habían visto también a Paul. Un cuchillo negro silbó hacia él. Paul lo esquivó, y oyó la
hoja chasquear contra la piedra tras él, viendo como Gurney se inclinaba para recogerlo.

Los triángulos de los atacantes estaban siendo rechazados ahora.
Gurney alzó el cuchillo frente a los ojos de Paul, señalando la espiral amarilla Imperial, el
crestado león dorado de multifacetados ojos en la empuñadura.
Sardaukar, sin la menor duda.
Paul avanzó sobre la plataforma. Sólo tres de los Sardaukar seguían en pie. Cuerpos sangrantes
yacían por toda la caverna.
—¡Quietos! —gritó Paul—. ¡El Duque Paul Atreides os ordena que os detengáis!
Los combatientes oscilaron, vacilaron.
—¡Vosotros, Sardaukar! —llamó Paul al grupo que quedaba—. ¿Bajo que órdenes amenazáis la
vida de un Duque reinante? —y rápidamente, mientras sus hombres seguían acosando a los Sardaukar
—: ¡Quietos he dicho!
Uno de los componentes del acorralado trío se irguió.
—¿Quién dice que somos Sardaukar? —preguntó.
Paul tomó el cuchillo de manos de Gurney y lo levantó.
—Esto dice que sois Sardaukar.
—Entonces, ¿quién dice que tú eres un Duque reinante? —preguntó el hombre.
Paul hizo un gesto hacia sus Fedaykin.
—Estos hombres dicen que yo soy un Duque reinante. Vuestro propio Emperador entregó
Arrakis a la Casa de los Atreides. Yo soy la Casa de los Atreides.
El Sardaukar permaneció en silencio, inquieto.
Paul estudió al hombre: alto, de rasgos poco acusados, con una pálida cicatriz cruzándole su
mejilla izquierda. Había rabia y confusión en sus ademanes, pero persistía en él aquel orgullo sin el
cual un Sardaukar estaba como desnudo… y con el cual llevaba un muy identificable uniforme.
Paul lanzó una mirada a uno de sus lugartenientes Fedaykin.
—Korba, ¿cómo han conseguido sus armas? —dijo.
—Llevaban cuchillos en fundas astutamente disimuladas en sus destiltrajes —dijo el
lugarteniente.
Paul examinó los muertos y los heridos en la caverna, dedicando luego su atención al
lugarteniente. No había necesidad de palabras. El lugarteniente inclinó la mirada.
—¿Dónde está Chani? —preguntó Paul, y contuvo el aliento en espera de la respuesta.
—Stilgar la ha sacado de aquí —señaló con la cabeza hacia el otro pasadizo, mirando a los
muertos y heridos—. M e considero responsable por este error, M uad’Dib.
—¿Cuántos de esos Sardaukar había aquí, Gurney? —preguntó Paul.
—Diez.
Paul saltó al suelo de la caverna, avanzando hasta detenerse a un metro del Sardaukar que había
hablado.
Notó que los Fedaykin se tensaban. No les gustaba verle exponerse a un peligro. Esto era lo
primero que debían impedir, ya que ningún Fremen quería perder la sabiduría de M uad’Dib.
—¿A cuánto ascienden nuestras pérdidas? —preguntó Paul al lugarteniente, sin volverse.
—Cuatro heridos y dos muertos, M uad’Dib.
Paul captó un movimiento tras los Sardaukar. Chani y Stilgar aparecieron por el otro corredor.
Volvió su atención al Sardaukar, observando el blanco de otro mundo en los ojos del hombre que

había hablado.
—¿Cuál es tu nombre? —preguntó.
El hombre se envaró, mirando a derecha e izquierda.
—No lo intentes —dijo Paul—. Es obvio que os han ordenado buscar y destruir a Muad’Dib.
Estoy seguro de que habéis sido vosotros quienes habéis sugerido que se buscase la especia en el
desierto profundo.
Una sofocada exclamación de Gurney, a sus espaldas, provocó una leve sonrisa en los labios de
Paul.
La sangre afluyó al rostro del Sardaukar.
—Ese que ves ante ti es más que Muad’Dib —dijo Paul—. Siete de los vuestros muertos contra
dos de los nuestros. Tres por uno.
No está mal contra los Sardaukar, ¿eh?
El hombre se alzó sobre la punta de los pies, dejándose caer de nuevo cuando los Fedaykin
avanzaron hacia él.
—He preguntado tu nombre —dijo Paul, utilizando la Voz—. ¡Dime tu nombre!
—¡Capitán Aramsham, Sardaukar Imperial! —restalló el hombre. Los músculos de sus mejillas se
relajaron. Miró a Paul, confuso. Hasta aquel momento había considerado aquella caverna como una
madriguera de bárbaros, pero sus ideas estaban cambiando.
—Bien, capitán Aramsham —dijo Paul—, los Harkonnen pagarían una buena cantidad para saber
lo que tú sabes ahora. Y el Emperador… ¿qué estaría dispuesto a pagar por saber que hay un
Atreides que aún sigue vivo pese a su traición?
El capitán miró a derecha e izquierda, hacia los dos hombres que le quedaban. Paul casi podía ver
los pensamientos que giraban por la mente del hombre. Los Sardaukar no se rendían nunca, pero el
Emperador debía conocer aquella amenaza.
—Ríndete, capitán —dijo Paul, usando de nuevo la Voz.
El hombre a la izquierda del capitán saltó de pronto hacia Paul, para tropezar con el
relampagueante impacto del cuchillo de su propio capitán contra su pecho. El atacante cayó al suelo,
con el cuchillo hundido en su cuerpo.
El capitán hizo frente al único compañero que le quedaba.
—Yo soy quien decide cuál es el mejor modo de servir a Su M ajestad —dijo—. ¿Comprendido?
El Otro Sardaukar relajó los hombros.
—Suelta tu arma —dijo el capitán.
El Sardaukar obedeció.
El capitán volvió de nuevo su atención hacia Paul.
—He matado a un amigo por vos —dijo—. Recordémoslo siempre.
—Sois mis prisioneros —dijo Paul—. Os rendís a mí. Que viváis o muráis no tiene ninguna
importancia —hizo un gesto a los guardias para que se llevaran a los dos Sardaukar.
Cuando los Sardaukar hubieron desaparecido, Paul se volvió hacia su lugarteniente.
—M uad’Dib —dijo el hombre—. Te he fallado en…
—El fallo ha sido mío, Korba —dijo Paul—. Tenía que haberte advertido. En el futuro, cuando
registres a un Sardaukar, recuerda esto. Y recuerda también que todos ellos llevan una o dos uñas de
sus pies falsas, que pueden ser combinadas con otros elementos ocultos en su cuerpo para montar un

efectivo radiotransmisor. Tienen uno o varios dientes falsos. Llevan espiras de hilo shiga ocultas
entre sus cabellos… tan fino que es casi invisible, pero lo bastante fuerte como para estrangular a un
hombre e incluso cortarle la cabeza en el proceso. Con los Sardaukar, hay que examinarlos centímetro
a centímetro, sondearlos con rayos X, cortarles todo el pelo y el vello de su cuerpo. Y cuando hayas
terminado, puedes estar seguro de que aún no habrás descubierto todo lo que llevan.
Alzó los ojos hacia Gurney, que se les había acercado.
—Entonces, es mucho mejor matarlos —dijo el lugarteniente. Paul agitó la cabeza, sin dejar de
mirar a Gurney.
—No. Quiero que consigan escapar.
Gurney desorbitó los ojos.
—Señor… —jadeó.
—¿Sí?
—Tu hombre tiene razón. Hay que matar a esos prisioneros inmediatamente. Destruir todas las
evidencias de ellos. ¡Has humillado a los Sardaukar Imperiales! Cuando el Emperador sepa esto, no
se detendrá hasta que no te vea asándote a fuego lento.
—Es difícil que el Emperador tenga alguna vez ocasión de hacerlo —dijo Paul. Hablaba
lentamente, friamente. Algo había ocurrido en su interior mientras hacía frente al Sardaukar. Una
suma de decisiones se había acumulado en su consciencia—. Gurney —dijo—, ¿hay muchos hombres
de la Cofradía en torno a Rabban?
Gurney se envaró, achicando los ojos.
—Tu pregunta no tiene…
—¿Hay muchos? —cortó bruscamente Paul.
—Arrakis hormiguea de agentes de la Cofradía. Están comprando especia como si fuera lo más
precioso del universo. ¿Por qué crees que nos hemos aventurado tan lejos en el…?
—Realmente es lo más precioso del universo —dijo Paul—. Para ellos —miró hacia Stilgar y
Chani, que se estaban acercando a través de la caverna—. Y nosotros la controlamos, Gurney.
—¡Los Harkonnen la controlan! —protestó Gurney.
—La gente que puede destruir algo es quien realmente lo controla —dijo Paul. Hizo un gesto con
la mano para que Gurney guardara silencio, saludando con la cabeza a Stilgar, que se detuvo frente a
él, con Chani a su lado.
Paul tomó el cuchillo del Sardaukar en su mano izquierda, tendiéndoselo a Stilgar.
—Tú vives para el bien de la tribu —dijo Paul—. ¿Derramarías mi sangre con este cuchillo?
—Por el bien de la tribu —gruñó Stilgar.
—Entonces usa este cuchillo —dijo Paul.
—¿M e estás desafiando? —preguntó Stilgar.
—Si lo hiciera —dijo Paul—, te desafiaría sin armas y dejaría que me golpearas.
La respiración de Stilgar se hizo entrecortada.
—¡Usul! —dijo Chani, mirando primero a Gurney, luego de nuevo a Paul.
—Tú eres Stilgar, un guerrero —dijo Paul, mientras Stilgar reflexionaba sobre el significado de sus
anteriores palabras—. Cuando los Sardaukar iniciaron aquí la lucha, tú no estabas al frente del
combate. Tu primer pensamiento fue el de proteger a Chani.
—Es mi sobrina —dijo Stilgar—. Si tus Fedaykin no hubieran conseguido dominar a esos…

—¿Por qué tu primer pensamiento fue para Chani? —pregunto Paul.
—¡Eso no es cierto!
—¿Oh?
—Pensé en ti —admitió Stilgar.
—¿Y sigues creyendo que puedes alzar tu mano contra mí? —preguntó Paul.
Stilgar empezó a temblar.
—Es la costumbre —murmuró.
—También es la costumbre matar a los extranjeros de otro mundo hallados en el desierto y tomar
su agua como un regalo de Shai-Hulud —dijo Paul—. Sin embargo, tú concediste la vida a dos
extranjeros una noche, a mi madre y a mí mismo.
Viendo que Stilgar permanecía silencioso, mirándolo fijamente, Paul añadió:
—Las costumbres cambian, Stil. Tú mismo las cambiaste.
Stilgar bajó sus ojos hacia el emblema amarillo del cuchillo que sujetaba.
—Cuando yo sea Duque en Arrakeen con Chani a mi lado, ¿crees que tendré tiempo de
preocuparme de todos los detalles de gobierno del Sietch Tabr? —preguntó Paul—. ¿De todos los
problemas particulares de cada familia?
Stilgar siguió mirando el cuchillo.
—¿Crees realmente que deseo cortar mi brazo derecho? —preguntó Paul.
Lentamente, Stilgar alzó los ojos hacia él.
—¡Tú! —dijo Paul—. ¿Crees que quiero privar a la tribu y a mí mismo de tu fuerza y de tu
sabiduría?
En voz muy baja, Stilgar dijo:
—A ese joven de mi tribu, cuyo nombre ya conoces, a ese joven podría matarlo, respondiendo a
su desafío y según la voluntad de Shai-Hulud. Pero al Lisan al-Gaib no podría tocarlo. Tú lo sabías
cuando me has dado el cuchillo.
—Lo sabía —admitió Paul.
Stilgar abrió su mano. El cuchillo golpeó contra las piedras del suelo.
—Las costumbres cambian —dijo.
—Chani —dijo Paul—, ve con mi madre, dile que se reúna conmigo para que pueda aconsejarme
si…
—¡Pero me dijiste que iríamos al sur! —protestó Chani.
—Estaba equivocado —dijo él—. Los Harkonnen no están allí. La guerra no está allí.
Ella respiró profundamente, aceptando aquello como las mujeres del desierto aceptan las
obligaciones de aquella vida tan íntimamente ligada con la muerte.
—Llevarás a mi madre un mensaje que sólo sus oídos deberán oir —dijo Paul—. Le dirás que
Stilgar me reconoce como Duque de Arrakis, y que hay que hallar un medio de que los jóvenes lo
acepten sin combate.
Chani miró a Stilgar.
—Haz como dice —gruñó Stilgar—. Ambos sabemos que podría vencerme… y que yo no podría
alzar mi mano contra él… por el bien de la tribu.
—Volveré con tu madre —dijo Chani.
—Dile que venga sola —dijo Paul—. El instinto de Stilgar no se equivoca. Soy más fuerte cuando

tú estás segura. Tú te quedarás en el sietch.
Ella fue a protestar, pero calló.
—Sihaya —dijo Paul, utilizando su nombre íntimo. Después se volvió hacia la derecha,
encontrándose con los brillantes ojos de Gurney.
Todo lo que había dicho Paul desde el instante en que mencionó a su madre pasó como en una
nube a través de los oídos de Gurney.
—Tu madre —murmuró Gurney.
—Idaho nos salvó la noche de la incursión —dijo Paul, con la mente puesta aún en Chani—.
Ahora…
—¿Y Duncan Idaho, mi Señor? —preguntó Gurney.
—M urió… dándonos tiempo para escapar.
¡La bruja está viva!, pensó Gurney. ¡ Está viva, aquella sobre la que juré vengarme! Y es obvio
que el Duque Paul ignora qué clase de criatura le ha dado a luz. ¡La diablesa! ¡Entregando a su
padre a los Harkonnen!
Paul pasó por su lado y subió de nuevo a la plataforma. Miró a su alrededor, viendo que los
heridos y los muertos habían sido retirados, y pensando amargamente que aquel iba a ser otro
capítulo en la leyenda de Muad’Dib. Ni siquiera he empuñado mi cuchillo, pero se dirá que hoy he
matado a veinte Sardaukar con mis propias manos.
Gurney siguió a Stilgar, insensible al suelo de roca, a los globos, invadido por la rabia. La bruja
aún está viva, mientras aquellos a los que traicionó son tan sólo huesos en una tumba solitaria. Paul
debe saber la verdad sobre ella, antes de que yo la mate.

44
¡Cuántas veces el hombre encolerizado niega rabiosamente aquello que le dice su conciencia!
Frases escogidas de Muad’Dib, por la P RINCESA IRULAN

La muchedumbre reunida en la caverna de asambleas irradiaba aquella atmósfera tensa y excitada que
Jessica había notado el día que Paul había matado a Jamis. Había un nervioso murmullo en las voces.
Se iban formando pequeños grupos.
Jessica guardó un cilindro de mensajes bajo sus ropas mientras salía a la plataforma después de
dejar los apartamentos privados de Paul. Se sentía descansada tras el largo viaje desde el sur, pero
estaba irritada con Paul porque aún no había permitido el uso de los ornitópteros capturados.
—Todavía no poseemos el completo control del aire —había dicho Paul—. Y no debemos
depender de un carburante que no podemos conseguir en este mundo. El carburante y los vehículos
deben ser reservados para el día de la gran ofensiva.
Paul estaba en pie, cerca de la plataforma, con un grupo de jóvenes. La pálida luz de los globos
daba a la escena un toque de irrealidad. Era como una pintura, pero con una dimensión añadida de los
olores de la caverna, los murmullos, el rumor de pasos.
Jessica estudió a su hijo, preguntándose por qué aún no le había revelado su sorpresa… Gurney
Halleck. Pensar en Gurney la turbaba, recordándole un pasado más feliz… días de amor y belleza con
el padre de Paul.
Stilgar esperaba con un pequeño grupo de los suyos al otro lado de la plataforma. Permanecía
silencioso, lleno de una ineluctable dignidad.
No debemos perder a este hombre, pensó Jessica. El plan de Paul debe funcionar. Cualquier otra
solución sería una terrible tragedia.
Avanzó por la plataforma, pasando junto a Stilgar pero sin mirarlo, y penetrando en la multitud.
Un camino se abrió ante ella hasta Paul. Lo recorrió entre un repentino silencio.
Sabía el significado de aquel silencio… las inexpresadas preguntas de aquella gente, la emoción
hacia la Reverenda M adre.
Los jóvenes se apartaron de Paul mientras ella avanzaba, y por un instante esta deferencia con
que la trataban la irritó. «Todos aquellos que están por debajo de ti codician tu posición», decía un
axioma Bene Gesserit. Pero no leyó codicia en ninguno de aquellos rostros. Lo que la separaba de
ellos era más bien aquel fermento religioso que se había ido formando alrededor de la jefatura de Paul.
Recordó otra frase Bene Gesserit: «Los profetas suelen morir de muerte violenta».
Paul la miró.
—Ya es hora —dijo ella, y le tendió el cilindro de mensajes.
Uno de los compañeros de Paul, más atrevido que los demás, miró a Stilgar.
—¿Vas a desafiarlo, Muad’Dib? —dijo—. Ahora es el momento, no hay la menor duda. Te
juzgarán un cobarde si…
—¿Quién se atreve a llamarme cobarde? —preguntó Paul. Su mano descendió hasta la
empuñadura de su crys.
Un pesado silencio cayó sobre el grupo, transmitiéndose a toda la muchedumbre.

—Hay trabajo que hacer —dijo Paul, mientras el hombre retrocedía unos pasos. Se volvió,
abriéndose paso entre la gente hacia la plataforma, saltó a ella e hizo frente a la multitud.
—¡Hazlo! —gritó una voz.
M urmullos y susurros siguieron al grito.
Paul aguardó a que volviera el silencio. Hubo aún algunos golpes de tos y movimientos inquietos.
Cuando renació la calma en la caverna, Paul alzó la cabeza, y su voz llegó a todos los rincones de la
amplia bóveda.
—Estáis cansados de esperar —dijo.
Dejó que nuevamente se calmaran los gritos que llegaron como respuesta.
Están realmente cansados de esperar, pensó Paul. Blandió el cilindro, pensando en el mensaje
que contenía. Su madre se lo había mostrado, explicándole que había sido tomado a un correo de los
Harkonnen.
El mensaje era explícito: ¡Rabban había sido abandonado a sus propios recursos en Arrakis! ¡No
iba a recibir más ayuda ni refuerzos!
Paul habló de nuevo con voz fuerte.
—¡Creéis que ya es tiempo para que desafíe a Stilgar y cambie la jefatura de todos vosotros! —
Antes de que nadie pudiera responder, gritó furiosamente—: ¿Creéis acaso que el Lisan al-Gaib es
tan estúpido como eso?
Hubo un atónito silencio.
Está aceptando su título religioso, pensó Jessica. ¡No debe hacerlo!
—¡Es la costumbre! —gritó alguien.
Paul habló secamente, tanteando las reacciones emotivas.
—Las costumbres cambian —dijo.
—¡Somos nosotros quienes decimos qué es lo que hay que cambiar! —se alzó una voz colérica en
un rincón de la caverna.
Hubo aquí y allá algunos gritos de aprobación.
—Como queráis —dijo Paul.
Y Jessica captó las sutiles entonaciones que le indicaban que Paul estaba usando la Voz tal como
ella le había enseñado.
—Sois vosotros quienes tenéis que decidir —admitió Paul—. Pero antes quiero que me escuchéis.
Stilgar avanzó a lo largo de la plataforma, con el rostro impasible.
—Esta es también la costumbre —dijo—. Cualquier Fremen tiene derecho a exigir que su voz sea
escuchada en Consejo. Paul-M uad’Dib es un Fremen.
—El bien de la tribu es lo más importante, ¿no? —preguntó Paul.
—Todas nuestras decisiones van encaminadas a tal fin —respondió Stilgar, conservando en su
voz su tranquila dignidad.
—Correcto —dijo Paul—. Entonces, ¿quién gobierna a estos hombres de nuestra tribu… y quién
gobierna a todos los hombres y todas las tribus a través de los instructores que hemos adiestrado en
el extraño arte del combate?
Paul aguardó, mirando por encima de las innumerables cabezas. No hubo respuesta.
—¿Es acaso Stilgar quien gobierna todo esto? Él mismo lo niega. ¿Soy yo, entonces? Incluso
Stilgar actúa a veces de acuerdo con mi voluntad, y los sabios, los más sabios entre los sabios, me

escuchan y me honran en el Consejo.
Había un tenso silencio en toda la multitud.
—¿O es acaso mi madre? —Paul señaló a Jessica, envuelta en las negras ropas ceremoniales, a su
lado—. Stilgar y los otros jefes le piden consejo en cualquier decisión importante. Vosotros lo sabéis.
¿Pero acaso una Reverenda Madre dirige marchas a través del desierto o guía las incursiones contra
los Harkonnen?
Paul pudo ver los ceños fruncidos y las expresiones pensativas, pero oyó también algunos
coléricos murmullos.
Es una forma peligrosa de afrontar la situación, pensó Jessica, pero recordó el cilindro y lo que
implicaba el mensaje que había en él. Y vio lo que pretendía Paul: llegar hasta el fondo de su
incertidumbre, erradicarla, y dejar que todo lo demás viniera por sí mismo.
—Ningún hombre reconoce a un jefe sin un desafío y un combate, ¿no? —preguntó Paul.
—¡Es la costumbre! —gritó alguien.
—¿Cuál es nuestro objetivo? —preguntó Paul—. Abatir a Rabban, la bestia Harkonnen, y hacer
de este planeta un mundo en el cual podamos vivir nosotros y nuestras familias en la felicidad y en la
abundancia del agua. ¿Es este nuestro objetivo?
—Las tareas difíciles exigen métodos difíciles —dijo alguien.
—¿Acaso arrojáis vuestros cuchillos antes de la batalla? —preguntó Paul—. Os digo esto como
un hecho, no como una bravata o un desafío: no hay ningún hombre aquí, incluido Stilgar, que pueda
vencerme en combate singular. El propio Stilgar admite esto. Él lo sabe, y todos vosotros también.
De nuevo se alzaron encolerizados murmullos entre la multitud.
—Muchos de vosotros os habéis batido conmigo en el terreno de prácticas —dijo Paul—. Sabéis
que no es ninguna estúpida bravuconería. Digo esto porque es un hecho conocido por todos
nosotros, y sería una estupidez si no lo reconociera yo mismo. Comencé a adiestrarme en estas artes
mucho antes que vosotros, y aquellos que me enseñaron eran mucho más duros que cualquiera que
vosotros hayáis afrontado nunca. ¿Cómo creéis sino que yo haya podido vencer a Jamis a una edad
en la cual vuestros hijos aún juegan?
Está usando bien la Voz , pensó Jessica, pero con esta gente no es suficiente. Está bastante bien
aislada de todo control verbal. Debe agredirlos también con la lógica.
—Así pues —dijo Paul—, volvamos a esto —tomó el cilindro de mensajes, extrajo éste y lo
mostró—. Esto fue tomado a un correo Harkonnen. Su autenticidad está fuera de toda duda. Está
dirigido a Rabban. Dice que cualquier petición que haga de nuevas tropas será rechazada, que su
producción de especia es inferior a la cuota, que debe extraer mucha más especia de Arrakis con la
gente que posee.
Stilgar avanzó hasta situarse al lado de Paul.
—¿Cuántos de vosotros habéis comprendido lo que significa esto? —preguntó Paul—. Stilgar lo
ha visto inmediatamente.
Paul devolvió el mensaje y el cilindro a su cintura. Tomó de su cuello una cinta de hilo shiga
trenzado, sacó un anillo y lo mostró a la multitud.
—Este era el sello ducal de mi padre —dijo—. He jurado no llevarlo nunca hasta el día en que
pueda conducir a mis tropas sobre todo Arrakis y reclamar el planeta como mi legítimo feudo —se
puso el anillo en un dedo, y cerró el puño.

El silencio en la caverna se hizo aún más profundo.
—¿Quién gobierna aquí? —preguntó Paul. Alzó su puño—. ¡Yo gobierno aquí! ¡Yo gobierno
sobre cada centímetro cuadrado de Arrakis! ¡Este es mi feudo ducal, lo quiera o no el Emperador! ¡Él
se lo concedió a mi padre, y me corresponde a través de mi padre!
Paul se alzó sobre la punta de sus pies y observó la multitud, intentando captar sus emociones.
Casi, pensó.
—Aquí hay hombres que ocuparán posiciones importantes en Arrakis cuando reclame los
derechos Imperiales que me pertenecen —dijo Paul—. Stilgar es uno de esos hombres. ¡No porque
quiera corromperlo! Tampoco por gratitud, aunque yo sea uno de entre los muchos que hay aquí que
le debemos la vida. ¡No! Sino porque es sabio y fuerte. Porque gobierna a su gente con su inteligencia
y no sólo con las reglas. ¿Me creéis estúpido? ¿Pensáis que estoy dispuesto a cortarme el brazo
derecho y dejarlo sangrando en el suelo de esta caverna sólo para proporcionaros un espectáculo?
Fulminó a la multitud con la mirada.
—¿Hay alguien aquí que se atreva a decir que no soy el legítimo gobernante de Arrakis? —
preguntó—. ¿Acaso tengo que probarlo privando a todas las tribus del erg de su jefe?
Junto a Paul, Stilgar le dirigió una interrogadora mirada.
—¿Cómo podría privarme de una parte de nuestra fuerza en el momento en que estamos más
necesitados de ella? —preguntó Paul—. Yo soy vuestro jefe, y os digo que debemos dejar de
dedicarnos a matar a nuestros mejores hombres. ¡Por el contrario, debemos matar a nuestros
verdaderos enemigos, a los Harkonnen!
En un gesto fulminante, Stilgar blandió su crys y lo apuntó hacia la multitud.
—¡Larga vida al Duque Paul-M uad’Dib! —exclamó.
Un rugido ensordecedor invadió la caverna, resonando en las paredes de roca:
—¡Ya hya chouhada! ¡Muad’Dib! ¡Muad’Dib! ¡Muad’Dib! ¡Ya hya chouhada!
¡Larga vida a los guerreros de Muad’Dib!, tradujo Jessica para sí misma. La escena que ella,
Paul y Stilgar habían preparado había funcionado correctamente.
El tumulto murió lentamente. Cuando se restableció el silencio, Paul hizo frente a Stilgar.
—Arrodíllate, Stilgar —dijo.
Stilgar dobló su rodilla sobre la plataforma.
—Dame tu crys —dijo Paul.
Stilgar obedeció.
Esto no lo habíamos planeado, pensó Jessica.
—Repite conmigo, Stilgar —dijo Paul, y recitó de memoria las palabras de la investidura tal como
las había oído a su padre—: Yo, Stilgar, tomo este cuchillo de manos de mi Duque.
—Yo, Stilgar, tomo este cuchillo de manos de mi Duque —dijo Stilgar, y aceptó la lechosa hoja
que le tendía Paul.
—Clavaré esta hoja donde mi Duque me ordene —dijo Paul.
Stilgar repitió las palabras, con voz lenta y solemne.
Recordando las fuentes del ritual, Jessica sintió que las lágrimas acudían a sus ojos. Agitó la
cabeza. Conozco las razones de esto, pensó. No tendría que conmoverme así.
—Dedico esta hoja a la causa de mi Duque y a la muerte de sus enemigos por tanto tiempo como
la sangre corra por mis venas —dijo Paul.

Stilgar repitió tras él las palabras.
—Besa la hoja —ordenó Paul.
Stilgar obedeció y luego, a la manera Fremen, besó el brazo de Paul que en combate empuñaba el
cuchillo. A una seña de Paul, guardó el cuchillo y se puso en pie.
Un susurro de sorpresa recorrió la multitud, y Jessica oyó las palabras:
—La profecía… Una Bene Gesserit nos mostrará el camino y una Reverenda Madre lo verá. —Y
luego, más lejos—: ¡Nos lo ha mostrado a través de su hijo!
—Stilgar es el jefe de esta tribu —dijo Paul—. Que nadie se engañe en esto. Stilgar gobierna con
mi voz. Aquello que Stilgar os diga, es como si os lo hubiera dicho yo mismo.
Hábil, pensó Jessica. El jefe de la tribu no puede perder prestigio ante aquellos que deberán
obedecerlo.
Paul bajó la voz para decir:
—Stilgar, quiero mensajeros en el desierto esta noche, y ciélagos que convoquen una Reunión del
Consejo. Cuando hayas hecho esto, toma a Chatt, Korba, Otheym y otros dos lugartenientes
elegidos por ti. Tráelos a mis apartamentos para preparar los planes de batalla. Tenemos que poder
mostrarle una victoria al Consejo de Jefes cuando lleguen.
Paul hizo una seña a su madre para que lo acompañara, abandonando la plataforma y abriéndose
camino entre la multitud, dirigiéndose hacia el corredor central y a los apartamentos que le habían
sido preparados. Mientras Paul avanzaba entre la multitud, muchas manos tocaron sus ropas y
algunas voces le invocaron.
—¡Mi cuchillo obedecerá las órdenes de Stilgar, Paul-Muad’Dib! ¡Haznos combatir, PaulM uad’Dib! ¡Haz que la sangre de los Harkonnen bañe nuestro mundo!
Sintiendo las emociones a su alrededor, Jessica captó los frenéticos deseos de luchar de aquella
gente. Nunca habían estado más dispuestos. Les estamos arrastrando hasta las cimas más altas,
pensó.
En la estancia interior, Paul indicó una silla a su madre.
—Espera aquí —dijo. Y atravesó las cortinas en dirección al corredor.
Jessica permaneció sola en la silenciosa estancia después de que Paul se hubo ido, sin más
sonidos que el débil zumbido de las bombas de viento que hacían circular el aire por el sietch.
Ha ido a buscar a Gurney Halleck para traerlo aquí, pensó. Y se maravilló por la extraña mezcla
de emociones que la inundaba. Gurney y su música le evocaban tantos momentos felices en Caladan,
antes de su partida hacia Arrakis. Pero parecía como si hubiera sido otra persona la que hubiera
estado en Caladan. Habían transcurrido tres años desde entonces, pero realmente se había convertido
en otra persona. El enfrentarse nuevamente a Gurney la forzaba a reflexionar en todos aquellos
cambios que se habían producido en ella.
El servicio de café de Paul, de plata y jasmium, heredado de Jamis, se hallaba sobre una mesa baja
a su derecha. Lo miró, pensando en cuántas manos habían tocado aquel metal. La propia Chani había
servido a Paul aquél último mes.
¿Qué otra cosa puede hacer esa mujer del desierto por un Duque excepto servirle el café?, se
dijo. No le aporta ningún poder, ninguna familia. Paul tan sólo tiene una gran posibilidad… aliarse
con una Gran Casa poderosa, quizá incluso con la familia Imperial. Hay princesas en edad de
matrimonio, después de todo, y cada una de ellas es una Bene Gesserit.

Jessica se imaginó a sí misma abandonando los rigores de Arrakis por la seguridad y el poder que
le esperaban como madre de un consorte real. Miró los pesados tapices que cubrían las paredes
rocosas de aquella celda, pensando en cómo había llegado hasta allí… cabalgando a lomos de gusanos,
en los palanquines y en las plataformas cargadas de útiles y víveres necesarios para la inminente
campaña.
Mientras Chani viva, Paul no verá cuál es su deber, pensó Jessica. Ella le ha dado un hijo, y esto
es suficiente.
Sintió el repentino deseo de ver a su nieto, aquel niño que tanto se parecía a su abuelo, su querido
Leto. Jessica apoyó las palmas de sus manos contra sus mejillas y dio a su respiración el ritmo ritual
que calmaba las emociones y aclaraba la mente, luego se inclinó hacia adelante para los ejercicios
religiosos que preparaban el cuerpo para las exigencias de la mente.
La elección de Paul de aquella Caverna de los Pájaros como su puesto de mando no planteaba
objeciones. Era ideal. Al norte estaba el Paso del Viento, que se abría a un poblado bien defendido en
un sink rodeado de crestas rocosas. Era un poblado importante, hogar de artesanos y técnicos, un
centro de mantenimiento para todo un sector defensivo Harkonnen.
Una tos resonó al otro lado de los cortinajes. Jessica se irguió, inspiró profundamente, expulsó el
aire con suavidad.
—Entra —dijo.
Los cortinajes se apartaron violentamente, y Gurney Halleck saltó dentro de la estancia. Jessica
apenas vio su rostro contorsionado en una extraña mueca; luego el hombre estuvo tras ella y la sujetó
brutalmente, pasando un brazo por su cuello y obligándola a ponerse en pie.
—Gurney, especie de loco, ¿qué estás haciendo? —exclamó.
Entonces sintió el toque del cuchillo contra su espalda. Un estremecimiento de clarividencia se
propagó desde la punta del cuchillo. Supo en aquel instante que Gurney quería matarla. ¿Por qué?
No consiguió imaginar ninguna razón, porque aquel hombre no era capaz de una traición. Pero no
había ninguna duda acerca de sus intenciones. Su mente se agitó ante esta certeza. Gurney no era un
hombre que se pudiera anular fácilmente. Estaba preparado en la lucha contra la Voz, conocía todas
las estratagemas, sus reacciones eran instantáneas ante cualquier amenaza de violencia o muerte. Era
un magnífico instrumento de muerte, que ella misma había contribuido a adiestrar con sus consejos y
sus sutiles sugerencias.
—Creías haber conseguido escapar, ¿eh, bruja? —gruñó Gurney.
Antes de que aquellas palabras fueran captadas por su mente y pudiera formular una respuesta,
los cortinajes se apartaron y Paul entró.
—Aquí está mad… —Paul se interrumpió bruscamente, captando la tensión de la escena.
—Quédate donde estás, mi Señor —dijo Gurney.
—Pero… —Paul agitó su cabeza.
Jessica intentó hablar, pero el brazo apretó la presa en torno a su cuello.
—Hablarás cuando yo lo permita, bruja —dijo Gurney—. Sólo quiero que tu hijo sepa una cosa
de ti, y estoy preparado para hundirte este cuchillo en el corazón al mínimo gesto o intento contra
mí. Tu voz debe ser átona. No te muevas, no tenses los músculos. Actuarás con la máxima prudencia
si quieres ganarte estos pocos instantes de vida. Te aseguro que es todo lo que te queda.
Paul dio un paso hacia adelante.

—Gurney, amigo, ¿qué…?
—¡Quédate donde estás! —gritó Gurney—. Un paso más y ella muere.
La mano de Paul se deslizó hacia la empuñadura de su cuchillo. Habló con una calma mortal.
—Harás bien en explicarte, Gurney.
—He jurado matar a la mujer que traicionó a tu padre —dijo Gurney—. ¿Crees que puedo olvidar
al hombre que me salvó del pozo de esclavos de los Harkonnen, el hombre que me concedió la
libertad, la vida, el honor… que me ofreció su amistad, algo que valoro por encima de cualquier otra
cosa? Tengo a quien le traicionó bajo mi cuchillo. Nadie podrá impedir que…
—No podrías cometer mayor error, Gurney —dijo Paul.
Y Jessica pensó: ¡Así que es eso! ¡Qué ironía!
—¿Un error? —dijo Gurney—. Escuchemos entonces qué puede decirnos esta mujer. Y recuerda
que he corrompido, espiado y engañado para confirmar esta acusación. He ofrecido incluso semuta a
un capitán de la guardia de los Harkonnen para escuchar toda la historia.
Jessica sintió que el brazo que apretaba su garganta relajaba ligeramente su presa, pero antes de
que pudiera hablar fue Paul quien dijo:
—El traidor fue Yueh. Eso es lo que te digo, Gurney. Las pruebas son completas, irrefutables.
Fue Yueh. No me interesa saber cómo llegaste a tus sospechas, pero si le haces algún daño a mi
madre… —blandió su crys, apuntando su hoja hacia él—… tendré tu sangre.
—Yueh era un médico condicionado para servir a las casas reales —gruño Gurney—. No podía
volverse un traidor.
—Conozco un medio para anular este condicionamiento —dijo Paul.
—Las pruebas —insistió Gurney.
—Las pruebas no están aquí —dijo Paul—. Están en el Sietch Tabr, lejos de aquí, pero si…
—Es un truco —gruñó Gurney, y su brazo se apretó en torno al cuello de Jessica.
—No es ningún truco, Gurney —dijo Paul, y había una profunda nota de tristeza en su voz que
llegó hasta lo más hondo del corazón de Jessica.
—Vi el mensaje capturado al agente Harkonnen —dijo Gurney—. La nota señalaba directamente
a…
—Yo también lo vi —dijo Paul—. Mi padre me lo mostró aquella misma noche, diciéndome que
era un truco de los Harkonnen para hacerle sospechar de la mujer a la que amaba.
—¡Ayah! —dijo Gurney—. Tú no…
—Cállate —dijo Paul, y la tranquila firmeza de sus palabras era más imperativa que todas las
órdenes que Jessica había oído en cualquier otra voz.
Tiene el Gran Control, pensó.
El brazo de Gurney tembló alrededor de su cuello. La punta del cuchillo se apartó, insegura.
—Lo que tú no has oído —dijo Paul— son los sollozos de mi madre la noche que perdió a su
Duque. Lo que tú no has visto es el llamear de sus ojos cuando habla de matar a los Harkonnen.
Así que ha escuchado, pensó ella. Las lágrimas acudieron a sus ojos.
—Lo que has olvidado —prosiguió Paul—, son las lecciones que aprendiste en los pozos de
esclavos. ¡Hablas con orgullo de la amistad de mi padre! ¿Y eres incapaz de distinguir entre los
Harkonnen y los Atreides hasta el punto de no reconocer un engaño Harkonnen por el hedor que
emana? ¿Acaso no sabes que la lealtad a los Atreides se gana con el amor, mientras que la moneda de

cambio de los Harkonnen es el odio? ¿Realmente no has reconocido la verdadera naturaleza de esta
traición?
—¿Pero, Yueh? —murmuró Gurney.
—La prueba que tenemos es un mensaje de propia mano de Yueh en el que confiesa su traición
—dijo Paul—. Te lo juro por el cariño que te profeso, un cariño que conservaré aún después de que
te mate en esta misma estancia.
Escuchando a su hijo, Jessica se maravilló de su comprensión, de la penetración de su inteligencia.
—Mi padre tenía un instinto para sus amigos —dijo Paul—. No concedía fácilmente su cariño,
pero jamás se equivocó. Su única debilidad fue su incomprensión hacia el odio. Pensaba que
cualquiera que odiara a los Harkonnen no podría traicionarlo. —Miró a su madre—. Ella lo sabe. Le
he transmitido el mensaje de mi padre diciéndole que nunca había dudado de ella.
Jessica sintió que su control se disolvía. Se mordió el labio inferior. Viendo la rígida formalidad de
Paul, se dio cuenta de lo que le debían estar costando aquellas palabras. Hubiera querido correr hacia
él, estrechar su cabeza contra su pecho como nunca había hecho. Pero el brazo había dejado de
temblar contra su garganta, la punta del cuchillo volvía a hacer presión contra su espalda, aguzada e
inmóvil.
—Uno de los momentos más terribles en la vida de un muchacho —dijo Paul— es cuando
descubre que su padre y su madre son seres humanos que comparten un amor en el cual nunca podrá
participar. Es una pérdida, pero también un despertar, la constatación de que el mundo está aquí y
allí y que uno ya no está solo. Ese momento lleva consigo su propia verdad, y uno no puede evadirse
de ella. He oído a mi padre cuando hablaba de mi madre. Ella no nos traicionó, Gurney.
Jessica encontró finalmente su voz.
—Gurney, suéltame —dijo. No había ningún tono de mando en sus palabras, ningún truco para
jugar con su debilidad, pero el brazo de Gurney la soltó y cayó. Avanzó hacia Paul, deteniéndose
frente a él, sin tocarle.
—Paul —dijo—, hay otros despertares en este universo. De pronto me he dado cuenta de hasta
qué punto te he manipulado, transformado para hacerte seguir el camino que yo había elegido para
ti… que yo debía elegir, si esto sirve como justificación, a causa de mi educación. —Tragó saliva,
intentando deshacer el nudo que se había formado en su garganta, y miró fijamente a los ojos de su
hijo—. Paul… quiero que hagas algo por mí: elige el camino de tu felicidad. Cásate con tu mujer del
desierto si este es tu deseo. Desafía a quien sea para ello, no te importe lo que hagas. Pero elige tu
propio camino. Yo…
Se interrumpió al oír el débil sonido de un murmullo a sus espaldas.
¡Gurney!
Vio los ojos de Paul mirando directamente tras ella. Se volvió. Gurney permanecía en la misma
posición, pero había enfundado su cuchillo y había abierto sus ropas, mostrando su pecho enfundado
en el gris destiltraje de reglamento, el tipo que fabricaban los contrabandistas para circular por las
madrigueras de sus sietch.
—Clava tu cuchillo aquí en mi pecho —murmuró Gurney—. Mátame, y terminemos así con
esto. He mancillado mi nombre. ¡He traicionado a mi propio Duque! El mejor…
—¡Ya basta! —dijo Paul.
Gurney lo miró fijamente.

—Cierra esas ropas y deja de actuar como un idiota —dijo Paul—. Ya he oído bastantes
estupideces para un solo día.
—¡M átame te digo! —rugió Gurney.
—Me conoces ya lo suficiente —dijo Paul—. ¿Por qué clase de imbécil me tomas? ¿Deben
comportarse así todos los hombres a los que necesito?
Gurney miró a Jessica, y habló con una voz lejana, con un tono de súplica desconocido en él.
—Entonces vos, mi Dama, por favor… matadme vos.
Jessica se le acercó, colocando las manos en sus hombros.
—Gurney, ¿por qué insistes en que los Atreides matemos a aquellos que nos son queridos? —
Suavemente, le quitó de las manos los cierres de su ropa y se la cerró sobre su pecho.
—Pero… yo… —Gurney habló sollozante.
—Estabas convencido de que actuabas por Leto —dijo ella—, y te doy las gracias por ello.
—M i Dama —dijo Gurney. Inclinó la cabeza y cerró sus párpados para retener las lágrimas.
—Consideremos todo esto como un malentendido entre viejos amigos —dijo ella, y Paul oyó los
suaves tonos tranquilizadores de su voz—. Ya ha terminado, y demos gracias de que nunca más
habrá malentendidos entre nosotros.
Gurney abrió sus ojos, húmedos, y la miró.
—El Gurney Halleck que conocía era un hombre tan hábil al arma blanca como al baliset —dijo
Jessica—. Era el hombre cuyo baliset yo admiraba más. ¿Tal vez este Gurney Halleck recuerda aún
cómo me gustaba escucharlo cuando tocaba para mí? ¿Tienes aún un baliset, Gurney?
—Tengo uno nuevo —dijo Gurney—. Traido de Chusuk, un instrumento muy suave. Suena casi
como un Varota genuino aunque no está firmado. Creo que debió ser fabricado por un alumno de
Varota que… —se interrumpió—. ¿Pero qué estoy diciendo, mi Dama? Estamos aquí perdiendo el
tiempo charlando de…
—No perdemos el tiempo, Gurney —dijo Paul. Avanzó hasta colocarse al lado de su madre,
frente a Halleck—. No perdemos el tiempo charlando, sino que estamos hablando de algo que trae la
felicidad a un grupo de amigos. Quisiera que tocaras algo para ella, ahora. Los planes de batalla
pueden aguardar un poco. En cualquier caso, no vamos a combatir antes de mañana.
—Yo… voy a buscar mi baliset —dijo Gurney—. Está en el corredor —pasó junto a ellos y
desapareció tras los cortinajes.
Paul apoyó una mano en el brazo de su madre, y notó que temblaba.
—Ya ha terminado todo, madre —dijo.
Sin volver la cabeza, ella lo miró con el rabillo del ojo.
—¿Terminado?
—Por supuesto. Gurney…
—¿Gurney? Oh… sí —bajó los ojos.
Gurney apareció entre un roce de cortinajes con su baliset. Empezó a afinarlo, evitando sus
miradas. Los tapices en las paredes y los cortinajes ahogaban los ecos, haciendo que el baliset sonara
más suave e íntimo.
Paul condujo a su madre hasta un almohadón, haciéndola sentarse con la espalda vuelta a los
tapices de la pared.
Se sintió repentinamente impresionado por la edad que se leía en su rostro, donde el desierto

había surcado ya sus primeras resecas arrugas, las primeras líneas en los bordes de los ojos velados
de azul.
Está agotada, pensó. Hemos de encontrar algún modo de librarla de parte de sus cargas.
Gurney hizo sonar un acorde.
Paul alzó los ojos hacia él.
—Hay… algunas cosas que reclaman mi atención —dijo—. Espérame aquí.
Gurney asintió. Su mente estaba lejos de allí, quizá en Caladan, bajo los cielos abiertos de un
horizonte nuboso que anunciaba próximas lluvias.
Paul se obligó a sí mismo a salir, empujándose hacia el corredor a través de los pesados cortinajes.
Oyó a Gurney arrancar un nuevo acorde al baliset, y se detuvo un instante fuera de la estancia para
escuchar el ahogado eco de la música.
Viñas y frutales,
Y huríes de generosos senos,
y una copa rebosante ante mí.
¿Por qué he de pensar en batallas
y en montañas a polvo reducidas?
¿Por qué ha de haber lágrimas en mis ojos?
Cielos abiertos sobre mí
derraman todas sus riquezas;
mis manos se hunden en tanta abundancia.
¿Por qué he de pensar en una emboscada
y en veneno escondido en mi copa?
¿Por qué pesan tanto sobre mí los años?
Amorosos brazos me reclaman,
hacia sus desnudas caricias,
prometiéndome los éxtasis del Edén.
¿Por qué entonces recordar las cicatrices,
sueño de antiguas transgresiones…
Y no puedo dormir sin pesadillas?
Un embozado correo Fedaykin apareció por un ángulo del corredor, frente a Paul. El hombre
había echado su capucha sobre los hombros, y los cierres de su destiltraje colgaban sueltos en torno a
su cuello, revelando que acababa de llegar del desierto.
Paul le hizo una seña para que se detuviera, soltó los cortinajes de la puerta, y avanzó por el
corredor hacia el correo.
El hombre se inclinó, las manos juntas frente a él, en la forma en que habría saludado a una
Reverenda M adre o a una sayyadina de los ritos.
—M uad’Dib —dijo—, los jefes están empezando a llegar para el Consejo.
—¿Tan pronto?

—Son aquellos a los que convocó Stilgar primero, cuando se creía que… —se alzó de hombros.
—Entiendo —Paul dirigió una última mirada hacia el lugar de donde se filtraban los acordes del
baliset, pensando en aquella antigua canción favorita de su madre, una extraña mezcla de alegre
música y tristes palabras—. Stilgar llegará dentro de poco con los demás. Guíalos hasta mi madre.
—Aguardaré aquí, M uad’Dib —dijo el correo.
—Sí… sí, de acuerdo.
Paul pasó a su lado, dirigiéndose hacia las profundidades de la caverna, hacia aquel lugar que
estaba presente en todas las cavernas… un lugar cercano al estanque de agua. Allí había un pequeño
Shai-Hulud, una criatura de no más de nueve metros de largo, atrapado e imposibilitado de crecer por
los conductos de agua que lo rodeaban por todas partes. El hacedor, después de haber emergido de su
vector de pequeño hacedor, evitaba el agua como si se tratara de un veneno. Y el proceso de ahogar a
un hacedor era el mayor secreto de los Fremen, puesto que la unión del agua y del hacedor producía
el Agua de Vida, aquel veneno que tan sólo una Reverenda M adre podía transformar.
Paul había tomado la decisión en el instante en que había hecho frente a la tensión del peligro por
el que había pasado su madre. Ninguna línea de los futuros que había visto nunca señalaba aquel
momento de peligro proveniente de Gurney Halleck. El futuro, aquel futuro cargado de nubes, en el
cual todo el universo se precipitaba en aquel bullente nexo, era como un mundo fantasmagórico a su
alrededor.
Debo verlo, pensó.
Su organismo había adquirido lentamente una cierta tolerancia a la especia que había hecho sus
visiones prescientes cada vez más raras… cada vez más confusas. La solución aparecía obvia ante él.
Ahogaré al hacedor. Así veremos si soy el Kwisatz Haderach que puede sobrevivir a la prueba
de la que sobreviven las Reverendas Madres.

45
Y vino a ocurrir en el tercer año de la Guerra del Desierto que Paul se encontró en la Caverna
de los Pájaros, bajo los tapices kiswa de un apartamento interior. Y yacía como muerto,
absorto en las revelaciones del Agua de Vida, con su ser transportado más allá de las
fronteras del tiempo por el veneno que da la vida. Así se hizo realidad la profecía según la
cual el Lisan al-Gaib estaría a la vez muerto y vivo.
Leyendas escogidas de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

Chani abandonó el erg Habbanya en la penumbra que precede al alba, escuchando el rumor del
tóptero que la había transportado desde el sur y que ahora se alejaba en dirección a su escondite en la
inmensidad del desierto. A su alrededor, la escolta se mantenía a distancia, dispersándose entre las
rocas en busca de posibles peligros… y obedeciendo también a la petición de la compañera de
M uad’Dib, la madre de su primogénito, que había pedido estar sola por un momento.
¿Por qué me ha llamado?, se preguntó. Me había dicho tantas veces que debía permanecer en el
sur, con el pequeño Leto y Alia.
Se envolvió más en sus ropas, dio un salto por encima de una barrera rocosa y comenzó a
ascender por un sendero que tan sólo alguien entrenado en el desierto podía reconocer en las sombras.
Algunos guijarros rodaron bajo sus pies, pero los evitó sin apenas darse cuenta.
La ascensión era reconfortante, librándola de los temores nacidos del silencio de su escolta y del
hecho de que hubiera sido enviado uno de los preciosos tópteros en su busca. Sentía ahora aquella
excitación que tan bien conocía, al pensar que muy pronto se reuniría con Paul-Muad’Dib, su Usul.
Su nombre se había convertido en un grito de batalla que atravesaba el desierto: «¡Muad’Dib!
¡Muad’Dib! ¡Muad’Dib!». Pero para ella era otro hombre con un nombre distinto… el padre de su
hijo, el tierno amante.
Una figura alta se dibujó entre las rocas por encima de ella, haciéndole señas de que se apresurara.
Avanzó más aprisa. Los pájaros del alba empezaban a alzarse en el cielo lanzando sus reclamos. Una
pálida claridad empezaba a diseñarse en el horizonte, por el este.
La figura sobre ella no era uno de los hombres de su escolta. ¿Otheym?, se preguntó, observando
la familiaridad de sus movimientos y ademanes. Se reunió con él, reconociendo a la luz del alba las
alargadas y planas facciones del lugarteniente Fedaykin, su capucha abierta y el filtro bucal
precariamente asegurado, como se hacia cuando se salía al exterior tan sólo un instante.
—Aprisa —susurró, precediéndola a lo largo de la escarpadura hacia la oculta caverna—. Dentro
de poco será de día. —Mantuvo abierto para ella el sello de la puerta—. Los Harkonnen están
desesperados y han enviado gran número de patrullas a esta región. No podemos arriesgarnos a ser
descubiertos ahora.
Emergieron en el estrecho corredor a lo largo del cual se entraba en la Caverna de los Pájaros.
Algunos globos se iluminaron. Otheym apresuró su paso.
—Sígueme. Rápido.
Avanzaron aprisa a lo largo del corredor, traspasaron otra puerta de válvula, después otro
corredor, y finalmente cruzaron unos cortinajes para penetrar en la que había sido la alcoba de la
Sayyadina en los días en que aquella había sido tan sólo una caverna de etapa. Ahora, alfombras y

almohadones cubrían el suelo. Tapices con el emblema del halcón rojo revestían las rocosas paredes.
Un escritorio bajo, a un lado, estaba lleno de papeles cuyo olor a especia revelaba su procedencia.
La Reverenda Madre estaba sentada, sola, en la parte directamente opuesta a la entrada. Levantó
la mirada, con aquella expresión introspectiva que hacía temblar a los no iniciados.
Otheym juntó las palmas y dijo:
—He traído a Chani. —Se inclinó, desapareciendo a través de los cortinajes.
Y Jessica pensó: ¿Cómo puedo decírselo a Chani?
—¿Cómo está mi nieto? —preguntó Jessica.
Esta es la acogida ritual, pensó Chani, y sus temores regresaron. ¿Dónde está Muad’Dib?
¿Porqué no está aquí para recibirme?
—Está bien y es feliz, madre —dijo Chani—. Lo he dejado al cuidado de Harah, con Alia.
Madre, pensó Jessica. Sí, tiene derecho a llamarme así en la acogida ritual. Me ha dado un nieto.
—He oído que el Sietch Coanua ha ofrecido tejido —dijo Jessica.
—Un tejido maravilloso —dijo Chani.
—¿Te ha dado Alia algún mensaje?
—Ningún mensaje. Pero el sietch está más calmado ahora que la gente ha empezado a aceptar el
milagro de su condición.
¿Por qué continúa ganando tiempo?, se preguntó Chani. Se trata de algo tan urgente como para
enviar un tóptero a buscarme. Entonces, ¿por qué todas estas formalidades?
—Debemos usar algo de este tejido para hacerle algunos vestidos al pequeño Leto —dijo Jessica.
—Como quieras, madre —dijo Chani. Bajó los ojos—. ¿Hay noticias de las batallas? —Mantuvo
su rostro desprovisto de expresión para que Jessica no comprendiera sus auténticas razones… el
hecho de que había formulado aquella pregunta únicamente para saber algo de M uad’Dib.
—Nuevas victorias —dijo Jessica—. Rabban ha hecho algunas cautelosas tentativas acerca de la
posibilidad de una tregua. Sus mensajeros le han sido devueltos sin su agua. Rabban ha disminuido
incluso las cargas en algunos de los poblados del sink. Pero ya es demasiado tarde. La gente sabe que
lo hace porque nos tiene miedo.
—Entonces todo se desarrolla como había previsto Muad’Dib —dijo Chani. Miró fijamente a
Jessica, intentando guardar su temor para ella misma. He pronunciado su nombre, pero ella no ha
respondido. No puede leerse ninguna emoción en esa piedra helada que ella llama su rostro… pero
está demasiado fría. ¿Por qué permanece tan inmóvil? ¿Qué le ha ocurrido a mi Usul?
—Me gustaría que estuviéramos en el sur —dijo Jessica—. Los oasis estaban tan maravillosos
cuando nos fuimos. ¿No estás impaciente por ver el día en que todo el paisaje esté lleno de flores?
—El paisaje es hermoso, cierto —dijo Chani—. Pero también está lleno de tristeza.
—La tristeza es el precio de la victoria —dijo Jessica.
¿Me está preparando para la tristeza?, se preguntó Chani.
—Hay tantas mujeres sin hombre —dijo—. Hubo muchos celos cuando fui llamada al norte.
—Yo te he llamado —dijo Jessica.
Chani sintió que el corazón le martilleaba locamente. Hubiera deseado llevarse las manos a los
oídos para no oír aquello que Jessica iba a decir. Sin embargo, consiguió decir con voz tranquila:
—El mensaje estaba firmado por M uad’Dib.
—Lo firmé en presencia de sus lugartenientes —dijo Jessica—. Era un subterfugio necesario. —Y

Jessica pensó: Es una mujer valiente la de mi Paul. Consigue mantener su compostura incluso
cuando el terror la está invadiendo. Sí. Ella es la que necesitamos en estos momentos.
Hubo una imperceptible nota de resignación en la voz de Chani cuando dijo:
—Ahora puedes decirme lo que tiene que ser dicho.
—Tu presencia aquí era necesaria para ayudarme a revivir a Paul —dijo Jessica. Y pensó: ¡Ya
está dicho! En la forma exactamente correcta. Revivir. Ella sabe así que Paul está vivo, pero al
mismo tiempo sabe que hay peligro.
Chani necesitó tan sólo un instante para recuperar su calma.
—¿Qué es lo que debo hacer? —preguntó. Hubiera querido saltar hacia Jessica, sacudirla y gritar:
¡Llévame hasta él! Pero se mantuvo silenciosa, esperando la respuesta.
—Sospecho —dijo Jessica— que los Harkonnen han conseguido infiltrar un agente entre
nosotros para envenenar a Paul. Es la única explicación posible. Es un veneno no usual. He
examinado su sangre con los medios más sutiles sin conseguir detectarlo.
Chani se arrojó de rodillas.
—¿Veneno? ¿Acaso está sufriendo? Quizá yo…
—Está inconsciente —dijo Jessica—. Sus procesos vitales son tan lentos que solamente pueden
ser detectados con las técnicas más refinadas. Tiemblo al pensar en lo que hubiera ocurrido si yo no
hubiera estado aquí para descubrirlo. Para alguien no adiestrado parece muerto.
—Hay otras razones aparte de mi condición para que me hicieras llamar —dijo Chani—. Te
conozco, Reverenda M adre. ¿Qué es lo que crees que yo puedo hacer y tú no?
Es valiente, encantadora y, ahhh, tan perspicaz , pensó Jessica. Hubiera podido ser una excelente
Bene Gesserit.
—Chani —dijo Jessica—, te parecerá difícil de creer, pero no sé exactamente los motivos por los
que te he llamado. Ha sido un instinto… una intuición. El pensamiento me ha venido en una forma
clara: «Llama a Chani».
Por primera vez, Chani vio tristeza en la expresión de Jessica, un dolor no velado modificando
aquella mirada introvertida.
—He hecho todo lo que podía, todo lo que sabía —dijo Jessica—. Todo… y ni siquiera puedes
imaginar lo lejos que está este todo de lo que significa usualmente esta palabra. Sin embargo… he
fracasado.
—Halleck, el viejo amigo —preguntó Chani—, ¿es posible que sea el traidor?
—Gurney no —dijo Jessica.
Aquellas dos palabras eran como toda una conversación, y Chani percibió como el eco de largas
búsquedas; de pruebas… el recuerdo de antiguos fracasos que se ocultaban tras aquella concisa
negación.
Chani se levantó, alisando las arrugas de sus ropas manchadas por el desierto.
—Llévame hasta él —dijo.
Jessica se alzó a su vez, dirigiéndose hacia los cortinajes que ocultaban la pared izquierda.
Chani la siguió, penetrando en algo que debía haber sido antes un almacén, cuyas paredes rocosas
estaban cubiertas ahora por pesados tapices. Paul yacía sobre un lecho de campaña, junto a la pared
opuesta. Un único globo suspendido sobre él iluminaba su rostro. Una manta negra lo cubría hasta el
pecho, dejando al descubierto sus brazos apoyados a lo largo de su cuerpo. Debajo parecía estar

desnudo. La piel descubierta era como cera, rígida. No se apreciaba en él el menor movimiento.
Chani controló su deseo de precipitarse hacia él, de abrazar convulsivamente aquel cuerpo. Sus
pensamientos, en cambio, corrieron hacia su hijo… Leto. Y en aquel instante se dio cuenta de que
Jessica había vivido ya en otra ocasión una prueba como aquella… con su compañero amenazado de
muerte y forzando a su mente a no pensar más que en la salvación de su joven hijo. Aquella
revelación creó un fuerte lazo de unión entre ella y la madre de Paul, y Chani tendió su mano y tomó
la de Jessica. El apretón fue casi doloroso en su intensidad.
—Está vivo —dijo Jessica—. Te aseguro que está vivo. Pero el hilo de su vida es tan delgado que
es muy fácil que escape a cualquier detección. Algunos de los jefes murmuran ya que es la madre
quien habla y no la Reverenda Madre, que mi hijo está realmente muerto y que me niego a entregar su
agua a la tribu.
—¿Cuánto tiempo hace que está así? —preguntó Chani. Liberó su mano de la de Jessica y
avanzó en la estancia.
—Tres semanas —dijo Jessica—. He pasado cerca de una semana intentando revivirlo. Ha habido
reuniones, discusiones… investigaciones. Después te he llamado. Los Fedaykin obedecen mis
órdenes, de otro modo no hubiera conseguido retrasar el… —se humedeció los labios y calló,
observando a Chani mientras ésta se acercaba a Paul.
Chani se detuvo al lado de Paul, contemplando su rostro, la naciente barba, los párpados
cerrados, las altas cejas, la afilada nariz… aquellos rasgos tan tranquilos en su rígido reposo.
—¿Cómo se nutre? —preguntó Chani.
—Las necesidades de su carne son tan reducidas que aún no ha necesitado alimentos —dijo
Jessica.
—¿Cuánta gente sabe lo que ha ocurrido? —preguntó Chani.
—Sólo los consejeros personales, algunos jefes, los Fedaykin y, por supuesto, aquél que le haya
administrado el veneno.
—¿Hay algún indicio de quién ha sido?
—No, y no es porque no lo hayamos investigado —dijo Jessica.
—¿Qué es lo que dicen los Fedaykin? —preguntó Chani.
—Creen que Paul está sumido en un trance sagrado, reuniendo sus santos poderes para las
batallas finales. Es algo que yo misma he cultivado.
Chani se arrodilló al lado del lecho, hasta casi rozar el rostro de Paul. Captó inmediatamente una
diferencia en el aire alrededor de su rostro… pero sólo había el olor de la especia, la omnipresente
especia cuyo perfume envolvía toda la vida de los Fremen. Sin embargo…
—Vosotros no habéis nacido entre la especia, como nosotros —dijo Chani—. ¿Has pensado que
su cuerpo puede haberse revelado contra una excesiva cantidad de especia en su dieta?
—Todas las reacciones alérgicas son negativas —dijo Jessica. Cerró los ojos, tanto para borrar
aquella escena de su vista como porque, de pronto, se dio cuenta de lo agotada que estaba. ¿Cuánto
tiempo hace que no duermo?, se preguntó. Demasiado.
—Cuando transformas el Agua de Vida —dijo Chani—, lo haces en tu interior, gracias a tu
percepción interior. ¿Has usado esa percepción para analizar su sangre?
—Es sangre Fremen normal —dijo Jessica—. Completamente adaptada a la dieta y a la vida de
este lugar.

Chani se sentó sobre sus talones, ahogando su miedo en sus pensamientos mientras examinaba el
rostro de Paul. Era una técnica que había aprendido observando a las Reverendas Madres. El tiempo
podía servir a la mente. Toda la atención podía ser concentrada en un único pensamiento.
—¿Hay un hacedor aquí? —preguntó de pronto.
—Hay varios —dijo Jessica, con un toque de cansancio—. Procuramos que nunca nos falten en
esos días. Cada victoria requiere una bendición. Cada ceremonia antes de una incursión…
—Pero Paul-M uad’Dib se ha mantenido siempre alejado de estas ceremonias —dijo Chani.
Jessica asintió para sí misma, recordando los ambivalentes sentimientos de su hijo en sus
enfrentamientos con la droga de especia, y la consciencia presciente que esta suscitaba en él.
—¿Cómo sabes tú esto? —preguntó Jessica.
—Es lo que se dice.
—Se dicen demasiadas cosas —dijo Jessica amargamente.
—Tráeme Agua del hacedor sin transformar —dijo Chani.
Jessica se envaró ante el tono imperioso de la voz de Chani; luego, observando la intensa
concentración de la joven, se relajó y dijo:
—Ahora mismo —y salió a través de los cortinajes en busca de un maestro de agua.
Chani permanecía sin apartar sus ojos de Paul. Si ha intentado hacer esto, pensó, y es el tipo de
cosa que podría intentar…
Jessica regresó junto a Chani, arrodillándose a su lado y entregándole un bocal. El intenso olor del
veneno azotó el olfato de Chani. Metió un dedo en el líquido y lo colocó muy cerca de la nariz de
Paul.
La piel a lo largo del puente de la nariz se estremeció. Lentamente, sus aletas se dilataron.
Jessica jadeó.
Chani tocó con su dedo húmedo el labio superior de Paul.
Paul inspiró profunda, penosamente.
—¿Qué es lo que ocurre? —preguntó Jessica.
—Calma —dijo Chani—. Tienes que convertir un poco de agua sagrada. ¡Aprisa!
Sin hacer ninguna pregunta, porque por el tono de voz de Chani había comprendido que ésta
sabía ya lo que ocurría, Jessica tomó el bocal y bebió una pequeña cantidad de líquido.
Los ojos de Paul se abrieron. M iró a Chani.
—No es necesario que transforme el Agua —dijo. Su voz era débil pero firme.
Jessica, al mismo tiempo que notaba el contacto del líquido en su lengua, sintió que su cuerpo
reaccionaba, convirtiendo el veneno casi automáticamente. Con la sensibilidad acrecentada que
suscitaba la ceremonia, percibió el flujo vital que emanaba de Paul… una radiación que registraron
todos sus sentidos.
En aquel instante, supo.
—¡Has bebido el agua sagrada! —balbuceó.
—Una gota —dijo Paul—. M uy poco… una gota.
—¿Cómo has podido cometer una locura así? —preguntó ella.
—Es tu hijo —dijo Chani.
Jessica la fulminó con la mirada.
Una extraña sonrisa, mezcla de ternura y comprensión, apareció en los labios de Paul.

—Escucha a mi amada —dijo—. Escúchala, madre. Ella sabe.
—Aquello que los otros pueden hacer, ha de hacerlo también él —dijo Chani.
—Cuando he tenido esta gota en mi boca —dijo Paul—, cuando la he sentido y gustado, cuando
he sabido el efecto que causaba en mí, entonces he comprendido que hubiera podido hacer aquello
mismo que tú has hecho, madre. Vuestros instructores Bene Gesserit hablan del Kwisatz Haderach,
pero ni siquiera pueden imaginar en cuántos lugares he estado. En los pocos minutos que… —se
interrumpió, mirando a Chani con un perplejo fruncimiento de cejas—. ¿Chani? ¿Cómo estás aquí?
Se supone que tendrías que estar… ¿Por qué estás aquí?
Intentó levantarse sobre sus codos. Chani le empujó suavemente para que se volviera a tender.
—Por favor, Usul —dijo.
—Me siento tan débil —dijo él. Su mirada recorrió la estancia—. ¿Cuánto tiempo hace que estoy
aquí?
—Has permanecido durante tres semanas en un coma tan profundo que la chispa de la vida
parecía haberse extinguido en ti —dijo Jessica.
—Pero era… La tomé hace apenas un instante y…
—Un instante para ti, tres semanas de angustia para mí —dijo Jessica.
—Era tan sólo una gota, pero la transformé —dijo Paul—. Transformé el Agua de Vida —y antes
de que Chani o Jessica pudieran detenerle, hundió una mano en el bocal que había dejado en el suelo a
su lado, y se la llevó chorreante a la boca, bebiendo el líquido recogido en su palma formando cuenco.
—¡Paul! —gritó Jessica.
Él le aferró una mano, volvió hacia ella un rostro deformado por un rictus mortal, y la embistió
con toda su percepción.
La interpenetración no fue tan tierna, tan completa, tan absoluta como lo había sido con Alia y
con la Vieja Reverenda Madre de la caverna… pero fue una interpenetración: un compartir absoluto
de todo el ser. Jessica se sintió sacudida, debilitada, y se replegó sobre sí misma en su mente,
temerosa de su hijo.
—¿Has hablado de un lugar donde no puedes entrar? —dijo él en voz alta—. Quiero ver este
lugar que la Reverenda M adre no puede afrontar.
Ella agitó la cabeza, aterrorizada por el empuje de los pensamientos que la asaltaban.
—¡M uéstramelo!
—¡No!
Pero no podía escapar. Subyugada por su terrible fuerza, cerró los ojos y se concentró en sí
misma en la dirección-donde-todo-es-tinieblas.
La consciencia de Paul la envolvió, penetró con ella en la profunda oscuridad. Jessica entrevió
vagamente el lugar, antes de que su mente huyera vencida por el terror. Sin saber por qué, todo su
cuerpo temblaba por aquello que apenas había entrevisto… una región azotada por el viento, donde
danzaban chispas incandescentes, donde pulsaban anillos de luz y largas hileras de tumescentes
formas blancas fluían en torno a las luces, empujadas por las tinieblas y por el viento que venía de
ninguna parte.
Abrió los ojos, viendo que Paul continuaba mirándola. Seguía estrechando aún su mano, pero la
terrible unión había cesado. Dominó su temblor. Paul soltó su mano. Fue como si se hubieran roto los
hilos que la sustentaban. Caviló, y hubiera caído si Chani no hubiera corrido a sostenerla.

—¡Reverenda M adre! —dijo Chani—. ¿Qué ocurre?
—Cansada —murmuró Jessica—. M uy… cansada.
—Aquí —dijo Chani—. Siéntate aquí. —Ayudó a Jessica hasta un almohadón junto a la pared.
El contacto de aquellos jóvenes y fuertes brazos hicieron bien a Jessica. Se aferró a Chani.
—¿Ha visto realmente con el Agua de Vida? —preguntó Chani. Se soltó de las manos de Jessica.
—Ha visto —susurró Jessica. Su mente estaba aún alterada por el contacto. Era como si acabara
de alcanzar nuevamente la tierra firme después de pasar semanas en un mar tempestuoso. Sintió a la
vieja Reverenda Madre dentro de ella… y a todas las demás, que se habían despertado y
preguntaban: ¿Qué ha sido? ¿qué ha ocurrido? ¿Dónde estaba ese lugar?
Pero sobre todos los demás la dominaba el pensamiento de que su hijo era el Kwisatz Haderach,
aquel que podía estar en muchos lugares al mismo tiempo. Era el sueño Bene Gesserit convertido en
realidad. Y aquella realidad no le proporcionaba ninguna paz.
—¿Qué ha ocurrido? —preguntó Chani.
Jessica agitó la cabeza.
—Hay en cada uno de nosotros —dijo Paul— una antigua fuerza que toma, y una antigua fuerza
que da. Ya le es muy difícil a un hombre afrontar aquel lugar dentro de sí mismo donde reina la fuerza
que toma, pero le es casi imposible contemplar la fuerza que da sin transformarse en algo distinto a
un hombre. Para una mujer, la situación es exactamente a la inversa.
Jessica alzó los ojos, viendo a Chani que la observaba a ella mientras escuchaba a Paul.
—¿M e comprendes, madre? —preguntó Paul.
Ella pudo tan sólo asentir con la cabeza.
—Estas cosas dentro de nosotros son tan antiguas —dijo Paul— que están difundidas por todas
las células de nuestros cuerpos. Somos modelados por estas fuerzas. Uno puede decirse a sí mismo:
«Sí, comprendo como puede ser esta cosa». Pero cuando uno mira dentro de sí mismo y debe
afrontar las fuerzas primordiales de nuestra existencia, entonces es cuando ve el peligro. El mayor
peligro del que da, es la fuerza del que toma. El mayor peligro del que toma, es la fuerza que da. Es
tan fácil ser arrollado por la fuerza que da, como por la que toma.
—Y tú, hijo mío —preguntó Jessica—, ¿eres uno de los que da o uno de los que toma?
—Soy exactamente el fulcro. No puedo dar sin tomar y no puedo tomar sin… —se interrumpió,
mirando hacia la pared a su derecha.
Chani sintió un soplo de aire rozarle su mejilla, y se volvió para ver cerrarse los cortinajes.
—Era Otehym —dijo Paul—. Estaba escuchando.
Aceptando aquellas palabras, Chani se sintió tocada por algo de la presciencia que había en Paul,
y supo algo que aún no había ocurrido como si fuera un acontecimiento del pasado. Otheym hablaría
de cuanto había visto y oído. Otros difundirían la historia, hasta que se esparciría como una mar de
llamas por todo el planeta. Paul-Muad’Dib no es como los demás hombres, dirían. Ya no hay la
menor duda. Es un hombre, y sin embargo puede ver a través del Agua de vida como una Reverenda
M adre. Es realmente el Lisan al-Gaib.
—Tú has visto el futuro, Paul —dijo Jessica—. ¿Puedes decirnos lo que has visto?
—No el futuro —dijo él—. He visto el Ahora. —Se obligó a sentarse, rechazando la ayuda de
Chani que avanzaba hacia él—. El espacio por encima de Arrakis está repleto de naves de la Cofradía.
Jessica tembló ante la firmeza de su voz.

—Incluso el propio Emperador Padishah está aquí —dijo Paul. Miró el techo rocoso de la celda
—. Con su Decidora de Verdad favorita y cinco legiones de Sardaukar. El viejo Barón Vladimir
Harkonnen está aquí con Thufir Hawat a su lado y siete naves repletas con todos los hombres que ha
podido reclutar. Cada Gran Casa tiene sus tropas encima de nosotros… esperando.
Chani agitó la cabeza, incapaz de apartar su mirada de Paul. El extraño halo que emanaba de él, la
atonía de su voz, la forma en que la miraba, como si lo hiciera a través de ella, la fascinaban.
Jessica intentó tragar saliva, pero su garganta estaba seca.
—¿Qué es lo que están esperando? —dijo.
Paul volvió su mirada hacia ella.
—El permiso de la Cofradía para aterrizar. La Cofradía abandonará en Arrakis a cualquier fuerza
que aterrice sin su permiso.
—¿La Cofradía está protegiéndonos? —preguntó Jessica.
—¡Protegiéndonos! Ha sido la Cofradía quien ha creado esta situación, divulgando lo que estamos
haciendo en Arrakis y bajando las tarifas del transporte de tropas hasta el punto que incluso las
Casas más pobres están ahí arriba, a la espera de poder saquear algo.
Jessica notó la ausencia de amargura en lo que decía, y se preguntó la razón. No había duda en sus
palabras… había hablado con la misma fuerza que la noche que le había revelado la vía del futuro que
los llevaría hasta los Fremen.
Paul inspiró profundamente.
—Madre, debes cambiar una cantidad del Agua para nosotros. Necesitamos el catalizador. Chani,
quiero que se envíe una patrulla de exploradores al desierto… que encuentren una masa de
preespecia. Si echamos una cantidad del Agua de Vida sobre una masa de preespecia, ¿sabes lo que
ocurrirá?
Jessica sopesó un instante sus palabras, luego comprendió bruscamente.
—¡Paul! —exclamó.
—El Agua de Muerte —dijo él—. Será una reacción en cadena —apuntó un dedo hacia el suelo
—. Esparcerá la muerte entre los pequeños hacedores, destruyendo un vector del ciclo vital que
comprende la especia y los hacedores. Arrakis se convertirá en una desolación… sin especia ni
hacedores.
Chani se llevó una mano a la boca, aterrada e incapaz de hablar ante la blasfemia surgida de labios
de Paul.
—Quién puede destruir algo es quien lo controla —dijo Paul—. Nosotros podemos destruir la
especia.
—¿Qué es lo que detiene la mano de la Cofradía? —susurró Jessica.
—Están buscándome —dijo Paul—. ¡Piensa en ello! Los mejores navegantes de la Cofradía,
hombres que pueden explorar a través del tiempo en busca de las rutas más seguras para los más
veloces Cruceros, todos están buscándome… y son incapaces de encontrarme. ¡Cómo tiemblan!
¡Saben que aquí tengo su secreto! —Paul se levantó sus manos, formando una copa—. ¡Sin la especia
están ciegos!
Chani encontró su voz.
—¡Has dicho que veías el ahora!
Paul se tendió de nuevo, escrutando las dimensiones del presente, cuyos límites se extendían

hacia el futuro y el pasado, luchando para conservar la presciencia mientras comenzaba a
desvanecerse en su interior el efecto de la especia.
—Ve y haz lo que te he ordenado —dijo—. El futuro es tan confuso para mí como lo es para la
Cofradía. Las líneas de visión se restringen. Todas se concentran aquí donde está la especia… pero
ellos nunca se habían atrevido a intervenir antes… por miedo a que su interferencia les hiciera perder
aquello que necesitaban absolutamente. Pero ahora están desesperados. Todos los caminos se hunden
en las tinieblas.

46
Y llegó el día en el cual Arrakis se encontró en el centro del universo, con todo lo demás
girando a su alrededor.
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

—¡M ira esto! —susurró Stilgar.
Paul estaba tendido a su lado, en una hendidura que se abría en la pared superior de la Muralla
Escudo, con los ojos pegados al ocular de un telescopio Fremen. Las lentes de aceite estaban
enfocadas sobre un transporte ligero que se destacaba contra las luces del alba, en la depresión bajo
ellos. La cara de la espacionave que daba al este brillaba ya a los resplandores de la luz del sol,
mientras la otra estaba aún inmersa en las sombras, ofreciendo las hileras de sus lucernas a través de
las cuales resplandecía la amarilla luz de los globos encendidos durante la noche. Más allá de la nave,
la ciudad de Arrakeen yacía inmóvil, gélida y brillante a la luz del naciente sol.
No era el transporte lo que había excitado a Stilgar, se dijo Paul, sino la construcción de la cual la
nave era tan sólo el pilar central. Una única y gigantesca estructura metálica de varios pisos que se
extendía alrededor de la nave en un radio de al menos mil metros, una enorme tienda compuesta de
planchas metálicas ensambladas… la residencia temporal de cinco legiones de Sardaukar y de su
M ajestad Imperial, el Emperador Padishah Shaddam IV.
Desde su posición agachada, al lado de Paul, Gurney Halleck dijo:
—He contado nueve pisos. Debe haber un buen número de Sardaukar ahí dentro.
—Cinco legiones —dijo Paul.
—Se está haciendo de día —siseó Stilgar—. No nos gusta que te expongas personalmente,
M uad’Dib. Volvamos entre las rocas.
—Estoy completamente seguro aquí —dijo Paul.
—Esta nave está equipada con armas a proyectiles —dijo Gurney.
—Creen que estamos protegidos con escudos —dijo Paul—. Además, aunque nos vieran, no
malgastarían sus municiones en un trío no identificado.
Paul alzó el telescopio para examinar la pared opuesta de la depresión, viendo las carcomidas
rocas y los desprendimientos que señalaban la tumba de tantos hombres de su padre. Y tuvo la
momentánea impresión de que las sombras de aquellos hombres lo estaban mirando en aquel instante.
Las fortificaciones Harkonnen y las ciudades a todo lo largo de la amurallada zona habían caído en
manos de los Fremen o estaban aisladas como ramas cortadas de una planta. Sólo aquella depresión y
aquella ciudad seguían en manos del enemigo.
—Podrían intentar una salida con tóptero, si nos vieran —dijo Stilgar.
—Deja que lo hagan —dijo Paul—. Tenemos un montón de tópteros a nuestra disposición,
hoy… y sabemos que se está acercando una tormenta.
Apuntó el telescopio hacia el lado opuesto del campo de aterrizaje de Arrakeen, donde estaban
alineadas las fragatas de los Harkonnen, con una bandera de la Compañía CHOAM flotando
lentamente bajo ella, empujada por una suave brisa. Y pensó que únicamente la desesperación había
obligado a la Cofradía a permitir que aquellos dos grupos aterrizaran, mientras los demás eran

mantenidos en reserva. La Cofradía se comportaba como un hombre tanteando la arena con la punta
de su pie para verificar su temperatura antes de plantar una tienda.
—¿Hay alguna otra cosa que ver? —preguntó Gurney—. Tendríamos que ponernos a cubierto.
La tormenta está llegando.
Paul observó de nuevo la gigantesca estructura.
—Han traído incluso a sus mujeres —dijo—. Y lacayos y servidores. Ahhh, mi querido
Emperador, qué confiado eres.
—Hay hombres acercándose por el pasaje secreto —dijo Stilgar—. Deben ser Otheym y Korba
que regresan.
—De acuerdo, Stil —dijo Paul—. Volvamos.
Pero lanzó una última ojeada a través del telescopio a la enorme planicie con todas sus naves, la
gigantesca estructura metálica, la silenciosa ciudad, las fragatas de los mercenarios Harkonnen. Luego
retrocedió por la escarpadura rocosa. Un Fedaykin lo sustituyó al telescopio.
Paul fue a salir a una pequeña depresión en la superficie de la Muralla Escudo. Era un lugar de
unos treinta metros de diámetro y unos tres metros de profundidad, una formación natural de la roca
que los Fremen habían disimulado bajo una cobertura de camuflaje translúcida. El equipo de
comunicaciones estaba agrupado alrededor de una cavidad en la pared de la derecha. Los Fedaykin,
esparcidos por los alrededores, aguardaban la orden de ataque de M uad’Dib.
Dos hombres emergieron de la cavidad junto al equipo de comunicaciones y hablaron con los
guardias que estaban allí.
Paul miró a Stilgar y señaló con la cabeza en dirección a los dos hombres.
—Trae su informe, Stil.
Stilgar obedeció.
Paul se acurrucó, la espalda contra la roca, tensando sus músculos, y volvió a levantarse. Vio a
Stilgar que despedía a los dos hombres, que desaparecieron en la negra cavidad en la roca, para
descender a lo largo del estrecho túnel excavado por manos humanas hasta abajo, hasta el suelo de la
depresión.
Stilgar se acercó a Paul.
—¿Qué era tan importante que no han podido enviar un ciélago con el mensaje? —preguntó Paul.
—Guardan sus pájaros para la batalla —dijo Stilgar. Lanzó una ojeada al equipo de
comunicaciones, luego volvió a mirar a Paul—. Aún usando una banda de frecuencia muy reducida,
no tendríamos que utilizar esto, Muad’Dib. Podrían localizarnos rastreando el origen de nuestras
emisiones.
—Dentro de poco estarán demasiado ocupados como para buscarnos —dijo Paul—. ¿Qué dice el
informe de esos hombres?
—Nuestros bienamados Sardaukar han sido soltados cerca de la Vieja Hendidura y están
regresando hacia su amo. Los lanzacohetes y las demás armas a proyectiles están emplazadas.
Nuestra gente se ha desplegado según tus órdenes. Todo simple rutina.
Paul paseó su mirada por los hombres que aguardaban a su alrededor, estudiando sus rostros a la
luz que atravesaba la cubierta de camuflaje. El tiempo era como un insecto abriéndose camino a través
de la roca.
—Imagino que nuestros dos Sardaukar necesitarán hacer un buen trecho de camino a pie antes de

poder enviar una señal a un transporte de tropas —dijo Paul—. ¿Son vigilados?
—Son vigilados —dijo Stilgar.
Junto a Paul, Gurney Halleck carraspeó.
—¿No sería mejor que buscáramos un lugar un poco más seguro? —dijo.
—No hay ningún lugar seguro —dijo Paul—. ¿Los informes sobre el tiempo siguen siendo
favorables?
—La tormenta que está llegando es una bisabuela de todas las tormentas —dijo Stilgar—. ¿No la
notas llegar, M uad’Dib?
—El aire me dice que se acerca algo distinto —admitió Paul—. Pero considero que el empalar la
arena es un método más seguro de predicción.
—La tormenta estará aquí dentro de una hora —dijo Stilgar. Señaló con la cabeza la hendidura que
se abría a la estructura del Emperador y las fragatas de los Harkonnen—. Incluso ellos lo saben. No
hay ni un tóptero en el cielo. Todo ha sido cubierto y asegurado. Han recibido un informe acerca de
las condiciones del tiempo de sus amigos del espacio.
—¿No ha habido más salidas? —preguntó Paul.
—Ninguna desde que aterrizaron la pasada noche —dijo Stilgar—. Saben que estamos aquí. Creo
que están esperando elegir su momento.
—Somos nosotros quienes elegiremos el momento —dijo Paul.
Gurney miró hacia el cielo.
—Si ellos nos lo permiten —gruñó.
—Esa flota permanecerá en el espacio —dijo Paul.
Gurney agitó la cabeza.
—No tienen otra elección —dijo Paul—. Nosotros podemos destruir la especia. La Cofradía no
correrá ese riesgo.
—La gente desesperada es la más peligrosa —dijo Gurney.
—¿No estamos nosotros desesperados? —preguntó Stilgar.
Gurney lo miró, ceñudo.
—Tú no has vivido el sueño de los Fremen —advirtió Paul—. Stilgar piensa en toda el agua que
hemos malgastado en corrupción, en todos estos años de espera antes de que Arrakis pueda florecer.
No es…
—Arrrgh —gruñó Gurney.
—¿Por qué está tan pesimista? —preguntó Stilgar.
—Siempre está pesimista antes de una batalla —dijo Paul—. Es la única forma de humorismo que
se permite Gurney.
Lentamente, una sonrisa lobuna se dibujó en el rostro de Gurney, y sus dientes brillaron por
encima de la mentonera de su destiltraje.
—Me deprime el pensamiento de tantas pobres almas Harkonnen que vamos a enviar al más allá
sin que tengan oportunidad de arrepentirse —dijo.
Stilgar lanzó una risita.
—Habla como un Fedaykin —dijo.
—Gurney nació para ser un comando de la muerte —dijo Paul. Y pensó: Sí, que ocupen sus
mentes charlando así antes del momento de lanzarnos al ataque contra esa fuerza reunida ahí en la

planicie. Lanzó otra ojeada hacia la hendidura en la pared de roca y luego volvió a mirar a Gurney,
observando que el trovador-guerrero había reasumido su expresión ceñuda.
—Las preocupaciones minan las fuerzas —murmuró Paul—. Tú mismo me lo dijiste una vez,
Gurney.
—M i Duque —dijo Gurney—, mi mayor preocupación son las atómicas. Si las utilizas para abrir
una brecha en la M uralla Escudo…
—Esa gente no utilizará las atómicas contra nosotros —dijo Paul—. No se atreverán… por el
mismo motivo que les impide correr el riesgo de que destruyamos la fuente de la especia.
—Pero la prohibición…
—¡La prohibición! —exclamó Paul—. Es el miedo y no la prohibición lo que impide que las
Grandes Casas se ataquen mutuamente a golpes de atómicas. El lenguaje de la Gran Convención es lo
suficientemente claro: «El uso de atómicas contra seres humanos será penado con la destrucción
planetaria». Nosotros vamos a emplearlas contra la M uralla Escudo, no contra seres humanos.
—La diferencia es sutil —dijo Gurney.
—Los leguleyos de ahí abajo se sentirán felices de admitirla —dijo Paul—. No hablemos más de
ello.
Se volvió, deseando sentir en su interior la seguridad y la confianza de que había hecho
ostentación.
—¿Las gentes de la ciudad? —preguntó al cabo de un momento—. ¿Están también en posición?
—Sí —murmuró Stilgar.
Paul lo miró.
—¿Qué es lo que se te está comiendo?
—Nunca he confiado completamente en los hombres de la ciudad —dijo Stilgar.
—Yo también fui en mi tiempo un hombre de la ciudad —dijo Paul.
Stilgar se envaró. La sangre fluyó a su rostro.
—M uad’Dib sabe que yo no quería decir…
—Sé lo que querías decir, Stil. Pero aquí no se trata de lo que tú crees acerca de un hombre, sino
de lo que hace realmente este hombre. Esa gente de la ciudad tiene sangre Fremen. Sólo que aún no ha
aprendido a romper sus cadenas. Somos nosotros quienes tenemos que enseñárselo.
Stilgar asintió.
—Nuestra vida nos ha acostumbrado a pensar así, Muad’Dib —dijo con voz grave—. En la
Llanura Funeral es donde hemos aprendido a despreciar a los hombres de las comunidades.
Paul miró a Gurney, y observó que éste estaba estudiando a Stilgar.
—Gurney, explícale por qué la gente de la ciudad ha sido arrojada de sus casas por los Sardaukar.
—Un viejo truco, mi Duque. Han pensado que llenarnos de refugiados nos acarrearía problemas.
—Las últimas guerrillas están tan lejos en el tiempo que los poderosos han olvidado por
completo cómo combatirlas —dijo Paul—. Los Sardaukar han seguido nuestro juego. Han tomado
algunas mujeres de la ciudad para divertirse con ellas, y han decorado sus estandartes de batalla con
las cabezas de los hombres que se han opuesto. Así han desencadenado un odio febril en gente que de
otro modo hubiera considerado la inminente batalla tan sólo como un gran inconveniente… y la
posibilidad de cambiar un dueño por otro. Los Sardaukar han reclutado para nosotros, Stil.
—La gente de la ciudad parece ansiosa por combatir —dijo Stilgar.

—Y su odio es fresco y limpio —dijo Paul—. Es por eso que la usaremos como tropas de asalto.
—Sus pérdidas serán tremendas —dijo Gurney.
Stilgar asintió con la cabeza.
—Conocen los riesgos —dijo Paul—. Saben que cada Sardaukar que maten será uno menos para
nosotros. ¿Comprendéis? Ahora tienen una razón por la cual morir. Han descubierto que forman un
pueblo. Están despertando.
Una sofocada exclamación llegó procedente del hombre que estaba al telescopio. Paul avanzó
hacia la escarpadura.
—¿Qué es lo que ocurre ahí fuera? —preguntó.
—Una gran conmoción, Muad’Dib —dijo el observador—. En esa monstruosa tienda de metal.
Un vehículo de superficie acaba de llegar del Borde Oeste de la Muralla, y parecía un halcón picando
sobre un nido de perdices.
—Nuestros cautivos Sardaukar han llegado —dijo Paul.
—Han emplazado un escudo rodeando el terreno —dijo el observador—. Puedo ver el aire
danzando hasta los límites de los almacenes de especia.
—Ahora saben contra quién van a combatir —dijo Gurney—. ¡Ahora las bestias Harkonnen
deben estar inquietas y temblando ante el pensamiento de que aún hay un Atreides con vida!
Paul se dirigió al Fedaykin que estaba al telescopio.
—Vigila bien la bandera en el mástil de la nave del Emperador. Si mi estandarte es izado allí…
—No lo será —dijo Gurney.
Paul observó el fruncido ceño de Stilgar.
—Si el Emperador acepta mis reivindicaciones, lo señalará izando el estandarte de los Atreides
sobre Arrakis. Entonces usaremos el segundo plan, atacando tan sólo a los Harkonnen. Los Sardaukar
permanecerán aparte, dejando que terminemos de arreglar el asunto entre nosotros.
—No tengo experiencia en esas cosas de otros planetas —dijo Stilgar—. He oído hablar de ello,
pero me parece improbable que…
—No se necesita experiencia para saber lo que harán —dijo Gurney.
—Están izando una nueva bandera en la nave principal —dijo el observador—. La bandera es
amarilla… con un círculo negro y rojo en el centro.
—Una maniobra muy sutil —dijo Paul—. La bandera de la Compañía CHOAM .
—Es la misma bandera de las otras naves —dijo el guardia Fedaykin.
—No comprendo —dijo Stilgar.
—Una maniobra muy sutil, sí —dijo Gurney—. Si hubiesen izado la bandera de los Atreides,
hubieran tenido que reconocer más tarde todo lo que esto implicaba. Hay demasiados observadores
alrededor. Hubieran podido responder también con los colores de los Harkonnen… lo cual hubiera
sido una abierta declaración de que estaban de su parte. Pero no… han izado los colores de la
CHOAM. Así les dicen a la gente de ahí… —Gurney apuntó hacia el espacio—… dónde están los
beneficios. Les dicen que les importa poco que sea un Atreides o cualquier otro el que esté aquí.
—¿Cuánto falta aún para que la tormenta alcance la M uralla Escudo? —preguntó Paul.
Stilgar se volvió y consultó a uno de los Fedaykin en la hondonada.
—Muy poco, Muad’Dib —dijo luego—. Llegará mucho antes de lo esperado. Es la tatarabuela
de una tormenta… quizá mayor de lo que desearíamos.

—Es mi tormenta —dijo Paul, y vio la silenciosa expresión de respetuoso temor en los rostros de
los Fedaykin—. Aunque sacudiera todo el planeta, no sería demasiado para mí. ¿Golpeará la Muralla
Escudo?
—Lo suficiente como para que no se note la menor diferencia —dijo Stilgar.
Un correo apareció por la cavidad que conducía al pie de la depresión.
—Los Sardaukar y las patrullas Harkonnen se están retirando, M uad’Dib —dijo.
—Suponen que la tormenta arrojará demasiada arena en la depresión como para mantener la
visibilidad —dijo Stilgar—. Creen que incluso nosotros nos vamos a ver paralizados.
—Di a nuestros artilleros que tomen bien la puntería antes de que desaparezca la visibilidad —
dijo Paul—. Deben partirles la nariz a cada una de aquellas naves apenas la tormenta haya destruido
los escudos. —Se acercó a la pared rocosa, alzó una esquina de la cobertura de camuflaje y observó el
cielo. Ya se veían las ondeantes colas de caballo de la arena arrastrada por el viento en la creciente
oscuridad atmosférica. Paul volvió a colocar la cobertura—. Que nuestros hombres empiecen a
descender, Stil —dijo.
—¿Tú no vienes con nosotros? —preguntó Stilgar.
—M e quedaré aún un poco con los Fedaykin —dijo Paul.
Stilgar alzó los hombros, en un gesto de entendimiento hacia Gurney, y avanzó hacia la cavidad,
desapareciendo en la negrura.
—Dejo en tus manos el disparador que hará saltar la Muralla Escudo, Gurney —dijo Paul—.
¿Cuento contigo?
—Cuentas conmigo.
Paul hizo una seña a un lugarteniente Fedaykin.
—Otheym, retira las patrullas de control del área de explosión. Deben alejarse antes de que la
tormenta llegue allí.
El hombre hizo una inclinación y siguió a Stilgar.
Gurney avanzó hacia la hendidura y se dirigió al hombre del telescopio.
—Vigila atentamente la pared sur. Estará completamente indefensa hasta que la hagamos saltar.
—Envía un ciélago con una señal de tiempo —ordenó Paul.
—Algunos vehículos de superficie se dirigen hacia la pared sur —dijo el hombre del telescopio—.
Algunos están usando armas a proyectiles como prueba. Nuestra gente está utilizando escudos
corporales como ordenaste. Los vehículos se han detenido.
En el repentino silencio, Paul oyó los demonios del viento aullando en el cielo… el frente de la
tormenta. La arena comenzaba a infiltrarse en la cavidad a través de los orificios de la cubierta de
camuflaje. Después, un golpe de viento arrancó la cubierta y se la llevó con él.
Paul hizo una seña a sus Fedaykin para que se pusieran a cubierto y se acercó a los hombres del
equipo de comunicaciones cerca de la boca del túnel. Gurney lo siguió. Paul se inclinó sobre los
operadores.
—Una re-tatarabuela de una tormenta, M uad’Dib —dijo uno de ellos.
Paul observó el cielo cada vez más oscurecido.
—Gurney, haz que los observadores de la pared sur se retiren, dijo. Tuvo que repetir su orden
para ser oído por encima del creciente ruido de la tormenta.
Gurney se alejó para transmitir su orden.

Paul ajustó el filtro sobre su rostro, asegurando la capucha de su destiltraje.
Gurney regresó.
Paul tocó su hombro y señaló hacia el disparador, a la entrada del túnel, tras el operador. Gurney
entró en la cavidad y se detuvo allí, con una mano en el disparador y la mirada fija en Paul.
—Ningún mensaje —dijo el operador junto a Paul—. M ucha estática.
Paul asintió, con sus ojos fijos en el cuadrante graduado en tiempo estándar frente al operador.
Luego miró a Gurney, alzó una mano, volvió su atención al cuadrante. La aguja inició su último giro.
—¡Ahora! —gritó Paul, y bajó su mano.
Gurney pulsó el disparador.
Pareció pasar todo un segundo antes de que el suelo bajo ellos comenzara a sacudirse y a temblar.
El retumbante sonido se añadió al rugido de la tormenta.
El observador Fedaykin del telescopio apareció junto a Paul, con el telescopio firmemente sujeto
bajo el brazo.
—¡La brecha en la Muralla Escudo está abierta, Muad’Dib! —gritó—. ¡La tormenta está sobre
ellos y nuestros artilleros han abierto ya el fuego!
Paul tuvo la visión de la tormenta barriendo la depresión, mientras la carga estática de la muralla
de arena destruía todos los escudos del campo enemigo a su paso.
—¡La tormenta! —gritó alguien—. ¡Debemos ponernos a cubierto, M uad’Dib!
Paul se arrancó de sus pensamientos, sintiendo los innumerables aguijones de la arena clavándose
en la parte al descubierto de sus mejillas. Ya está hecho, pensó. Puso un brazo en el hombro del
operador.
—¡Deja el equipo! —dijo—. Tenemos más en el túnel. —Se sintió empujado por los Fedaykin,
que le rodeaban para protegerlo, haciéndolo entrar por la boca del túnel, hundiéndolo en un brusco
silencio, girando un ángulo para penetrar en una pequeña cámara iluminada por globos, con un nuevo
túnel abriéndose al otro lado.
Otro operador estaba sentado ante su equipo.
—M ucha estática —dijo el hombre.
Vórtices de arena llenaban el aire a su alrededor.
—¡Sellad ese túnel! —gritó Paul. Un súbito silencio se adueñó del lugar cuando su orden fue
obedecida—. ¿El camino hacia la depresión sigue abierto? —preguntó Paul.
Uno de los Fedaykin se alejó unos segundos, y regresó.
—La explosión ha causado un pequeño desprendimiento, pero los ingenieros dicen que el camino
sigue abierto. Están quitando los estorbos con los láser.
—¡Diles que usen sus manos! —gritó Paul—. ¡Hay escudos en acción ahí!
—Van con cuidado, M uad’Dib —dijo el hombre, pero se volvió para obedecer.
El operador de afuera apareció con otros hombres, acarreando su equipo.
—¡Les dije a esos hombres que abandonaran su equipo! —dijo Paul.
—A los Fremen no les gusta abandonar material, M uad’Dib —dijo uno de los Fedaykin.
—Los hombres son ahora más importantes que el material —dijo Paul—. Dentro de poco
tendremos más equipo del que podamos usar nunca, o ya no necesitaremos más equipo.
Gurney Halleck se acercó a él.
—He oído que el camino está abierto —dijo—. Estamos muy cerca de la superficie, mi Señor, si

los Harkonnen responden a nuestro ataque.
—No están en situación de responder —dijo Paul—. En este momento están dándose cuenta de
que ya no tienen escudos y que no pueden abandonar Arrakis.
—El nuevo puesto de mando está preparado de todos modos, mi Señor —dijo Gurney.
—Aún no me necesitan en el puesto de mando —dijo Paul—. El plan se desarrolla a la perfección
incluso sin mí. Debemos esperar a que…
—Estoy recibiendo un mensaje, Muad’Dib —dijo el operador en el equipo de comunicaciones. El
hombre agitó la cabeza, apretando el auricular contra su oído—. ¡Mucha estática! —Empezó a
escribir rápidamente en un bloc ante él, agitando la cabeza, aguardando, escribiendo… aguardando.
Paul avanzó hasta situarse al lado del operador. Los Fedaykin se apartaron para dejarle paso.
M iró por encima del hombro del operador lo que este había escrito. Leyó:
Incursión… en el Sietch Tabr… cautivos… Alia (espacio en blanco) familias de (espacio en
blanco) están muertos… ellos (espacio en blanco) hijo de Muad’Dib.
El operador agitó de nuevo la cabeza.
Paul alzó los ojos, para tropezar con la mirada de Gurney.
—El mensaje está incompleto —dijo Gurney—. La estática. No puedes saber lo que…
—Mi hijo está muerto —dijo Paul, y supo en aquel mismo instante que lo que decía era verdad
—. Mi hijo está muerto… y Alia está prisionera… como rehén. —Se sintió vacío, una cáscara sin
emociones. Todo aquello que tocaba era muerte y dolor. Era como una enfermedad que podía
difundirse por todo el universo.
Experimentaba la sabiduría de un viejo, la acumulación de innumerables experiencias en un
número incontable de vidas. Alguien dentro de él pareció lanzar una risita y frotarse las manos.
Y Paul pensó: ¡El universo sabe tan poco acerca de la naturaleza de la verdadera crueldad!

47
Y Muad’Dib se enfrentó a él y le dijo: « Aunque creamos que la prisionera está muerta, aún
vive. Porque su semilla es mi semilla, y su voz es mi voz. Y ella ve más allá de las más
lejanas fronteras de lo posible. Sí, ella ve hasta los más lejanos valles del ignoto debido a
mí» .
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

El Barón Vladimir Harkonnen esperaba de pie, con los ojos bajos, en la sala Imperial de audiencias, la
ovalada selamlik del Emperador Padishah en el interior de la gran estructura. Con miradas furtivas, el
Barón había estudiado la estancia de paredes metálicas y sus ocupantes… los noukkers, los pajes, los
guardias, las tropas Sardaukar de la Casa alineadas a lo largo de las paredes cuya única decoración
eran los estandartes desgarrados y sucios de sangre capturados en batalla.
Luego sonaron voces a la derecha de la estancia, haciendo ecos en un alto pasillo:
—¡Abrid paso! ¡Abrid paso a la Real Persona!
El Emperador Padishah Shaddam IV hizo su entrada en la sala de audiencias a la cabeza de su
séquito. Permaneció de pie a la entrada, esperando a que el trono fuera instalado, ignorando al Barón,
ignorando a todo el mundo en la estancia.
El Barón, por su parte, descubrió que no podía ignorar a la Real Persona, y estudió al Emperador
buscando una señal, un mínimo indicio que le permitiera adivinar el porqué de aquella audiencia. El
Emperador estaba inmóvil, impasible, esperando… una figura delgada y elegante en el gris uniforme
Sardaukar con franjas de oro y plata. Su rostro delgado y sus gélidos ojos le recordaron al Barón el
difunto Duque Leto. Tenía la misma mirada de ave de presa. Pero los cabellos del Emperador eran
rojos, no negros, y la mayor parte de ellos estaban ocultos por un yelmo de Burseg negro como el
ébano, con la cimera Imperial de oro sobre la corona.
Un grupo de pajes apareció con el trono. Era una maciza silla tallada en un único bloque de
cuarzo de Hagal, azul verdoso y translúcido, con vetas de fuego amarillo. Fue situado en el estrado, y
el Emperador subió a él y se sentó.
Una anciana envuelta en un aba negro con la capucha echada sobre la frente se destacó entonces
del cortejo del Emperador y fue a situarse tras el trono, apoyando una descarnada mano en el
respaldo de cuarzo. Su rostro, a la sombra de la capucha, era la caricatura del de una bruja: ojos y
mejillas hundidos, una protuberante nariz, una piel arrugada y surcada de abultadas venas.
El Barón detuvo su temblor al verla. La presencia allí de la Reverenda Madre Gaius Helen
Mohiam, la Decidora de Verdad del Emperador, revelaba la importancia de aquella audiencia. El
Barón apartó la mirada de ella y estudió el cortejo, buscando otros indicios. Había dos agentes de la
Cofradía, uno alto y grueso, el otro pequeño y aún más grueso, ambos con lánguidos ojos grises. Tras
los lacayos estaba una de las hijas del Emperador, la Princesa Irulan, una mujer de la que se decía
había sido adiestrada en la más absoluta Manera Bene Gesserit, destinada a ser una Reverenda
Madre. Era alta, rubia, con el rostro de una frágil belleza y unos ojos verdes que miraban
traspasándolo a uno de parte a parte.
—M i querido Barón.

El Emperador se había dignado notar su presencia. Su voz era de barítono y exquisitamente
controlada. Parecía como si lo despidiera al mismo tiempo que lo saludaba.
El Barón se inclinó profundamente y avanzó hasta la posición requerida, a diez pasos del estrado.
—He venido a vuestro requerimiento, M ajestad.
—¡Requerimiento! —graznó la vieja bruja.
—Vamos, Reverenda Madre —la regañó el Emperador, pero observó con aire divertido la
turbación del Barón—. Ante todo, decidme dónde habéis enviado a vuestro favorito, Thufir Hawat.
El Barón lanzó ojeadas a diestro y siniestro, irritándose consigo mismo por no haber traído a sus
propios guardias, aunque no le hubieran servido de gran cosa contra los Sardaukar. De todos
modos…
—¿Bien? —dijo el Emperador.
—Ha desaparecido desde hace cinco días, Majestad —el Barón dirigió una ojeada a los agentes de
la Cofradía, y luego volvió a mirar al Emperador—. Debía tomar tierra en una base de contrabandistas
para intentar infiltrar algunos de sus hombres en el campo de ese fanático Fremen, ese M uad’Dib.
—¡Increíble! —dijo el Emperador.
Una de las sarmentosas manos de la bruja palmeó el hombro del Emperador. La mujer se inclinó
hacia él y susurró algo a su oído.
El Emperador asintió.
—Cinco días, Barón —dijo—. Explicadme, ¿por qué no os habéis preocupado por su ausencia?
—¡Pero si me he preocupado, M ajestad!
El Emperador continuó mirándolo, esperando. La Reverenda M adre emitió una cacareante risa.
—Lo que quiero decir, Majestad —dijo el Barón— es que ese Hawat morirá de todos modos
dentro de muy pocas horas —y explicó lo del veneno residual y la constante necesidad de un
antídoto.
—Muy ingenioso por vuestra parte, Barón —dijo el Emperador—. ¿Y dónde están vuestros
sobrinos, Rabban y el joven Feyd-Rautha?
—La tormenta está llegando, Majestad. Los he enviado a inspeccionar nuestro perímetro,
previniendo la posibilidad de un ataque Fremen amparado por la arena.
—Perímetro —dijo el Emperador. La palabra surgió como si su boca la hubiera escupido—. La
tormenta no alcanzará esta depresión, y esa escoria Fremen no se atreverá a atacar mientras esté yo
aquí con cinco legiones de Sardaukar.
—Por supuesto que no, Majestad —dijo el Barón—. Pero un exceso de preocupaciones nunca
puede ser censurado.
—Ahhh —dijo el Emperador—. Censurar. Entonces, ¿no debo hablar de todo el tiempo que esta
farsa de Arrakis me ha costado? ¿Ni de los beneficios de la Compañía CHOAM engullidos en este
nido de ratas? ¿Ni de las ceremonias de la corte y todos los asuntos de estado que he tenido que
aplazar, e incluso cancelar, a causa de este estúpido asunto?
El Barón bajó los ojos, aterrado por la cólera Imperial. Lo delicado de su posición allí, solo y
dependiendo de la Convención y del dictum familia de las Grandes Casas, lo inquietaba. ¿Acaso
quiere matarme?, se preguntó el Barón. ¡No puede! No con todas las Grandes Casas esperando ahí
arriba para aprovechar cualquier pretexto y arrancar un bocado de beneficios de esta crisis.
—¿Habéis capturado algún rehén? —preguntó el Emperador.

—Es inútil, Majestad —dijo el Barón—. Esos locos Fremen celebran una ceremonia fúnebre por
cada prisionero, y actúan como si ya estuviera muerto.
—¿De veras? —dijo el Emperador.
Y el Barón aguardó, lanzando ojeadas a diestra y siniestra a las metálicas paredes del selamlik,
pensando en la monstruosa tienda metálica que se erguía a su alrededor. La ilimitada riqueza que
aquello representaba provocó el respeto del Barón. Lleva consigo pajes, pensó el Barón, e inútiles
lacayos de corte, esas mujeres y sus compañeros… peluqueros, dibujantes, de todo… todos ellos
parásitos de la Corte. Todos están aquí… adulándolo, conspirando, «pasando apuros» con el
Emperador… todos aquí para poner término a este asunto, para escribir epigramas acerca de las
batallas e idolatrar a los heridos.
—Quizá no hayáis pensado en ningún momento en los rehenes adecuados —dijo el Emperador.
Sabe algo, pensó el Barón. El miedo pesaba como una piedra en su estómago, densa y fría. Era
como el hambre, y durante un tiempo tembló bajo sus suspensores, sintiendo el deseo de pedir que le
trajeran comida. Pero allí no había nadie que obedeciera sus órdenes.
—¿Tenéis alguna idea de quién pueda ser ese M uad’Dib? —preguntó el Emperador.
—Seguramente un Umma —dijo el Barón—. Un fanático Fremen, un aventurero religioso.
Aparecen regularmente en los bordes de la civilización. Vuestra M ajestad lo sabe.
El Emperador miró a su Decidora de Verdad, luego volvió ceñudamente su mirada al Barón.
—¿Y no sabéis nada más acerca de ese M uad’Dib?
—Un loco —dijo el Barón—. Pero todos los Fremen están un poco locos.
—¿Locos?
—Esa gente grita su nombre cuando van al combate. Las mujeres lanzan sus niños y se empalan
ellas mismas en nuestros cuchillos para abrir una brecha a sus hombres cuando nos atacan. ¡No
tienen… decencia!
—Eso es grave —murmuró el Emperador, y su tono de burla no escapó al Barón—. Contadme,
¿habéis explorado alguna vez las regiones polares al sur de Arrakis?
El Barón miró fijamente al Emperador, sorprendido por aquel brusco cambio de tema.
—Pero… Bien, Vuestra Majestad ya sabe que toda esa región es inhabitable, abierta a los vientos
y a los gusanos. No hay la menor especia en aquellas latitudes.
—¿No habéis recibido ningún informe de los cargueros de especia acerca de las manchas verdes
que han aparecido allí?
—Siempre ha habido tales informes. Algunos han dado lugar a investigaciones… hace mucho
tiempo. Han sido vistas algunas plantas. Muchos tópteros se han perdido. Esto cuesta demasiado
caro, Vuestra M ajestad. Es un lugar donde uno no puede sobrevivir por mucho tiempo.
—Ciertamente —dijo el Emperador. Hizo chasquear sus dedos, y una puerta se abrió a su
izquierda, detrás del trono. Dos Sardaukar aparecieron por la puerta, llevando a una niña que no
parecía tener más de cuatro años. Llevaba un aba negro, y la capucha echada hacia atrás revelaba los
cierres de un destiltraje que colgaban sueltos en su cuello. Sus ojos tenían el azul de los Fremen, y
observaban a su alrededor desde un rostro suave y redondo. No parecía en absoluto asustada, y había
algo en su mirada que turbó al Barón sin que pudiera explicar exactamente el por qué.
Incluso la vieja Decidora de Verdad Bene Gesserit dio un paso atrás cuando la niña pasó por su
lado, e hizo un gesto en su dirección como para protegerse. La vieja bruja estaba obviamente turbada

por la presencia de la niña.
El Emperador carraspeó, pero fue la niña quien habló primero… una voz balbuceante aún por su
paladar blando, pero pese a todo clarísima.
—Así que este es —dijo. Avanzó hasta el borde de la plataforma—. No tiene muy buena
apariencia, ¿eh?… un viejo gordo y asustado, demasiado blando para soportar su propia grasa sin
ayuda de suspensores.
Era una declaración tan inesperada en boca de una niña que el Barón, pese a su rabia, la miró con
la boca abierta sin proferir una palabra. ¿Acaso es una enana?, se preguntó.
—M i querido Barón —dijo el Emperador—, os presento a la hermana de M uad’Dib.
—La her… —el Barón centró su atención en el Emperador—. No comprendo.
—También yo, a veces, soy en exceso prudente —dijo el Emperador—. Se me informó de que en
vuestras deshabitadas regiones meridionales se apreciaban huellas de actividad humana.
—¡Pero no es posible! —protestó el Barón—. Los gusanos… No hay más que arena hasta…
—Esa gente parece perfectamente capaz de evitar los gusanos —dijo el Emperador.
La niña se sentó en el estrado al lado del trono, haciendo bascular sus pequeños pies. Había un
indudable aire de seguridad en la forma en que observaba la escena.
El Barón observó aquellos pequeños pies oscilantes, las sandalias moviéndose bajo las ropas.
—Desafortunadamente —dijo el Emperador—, tan sólo envié cinco transportes con una reducida
fuerza de ataque para capturar prisioneros e interrogarlos. Apenas consiguieron escapar con tan sólo
tres prisioneros y un solo transporte. Comprendedlo bien, Barón: mis Sardaukar fueron casi
aniquilados por una fuerza defensiva compuesta en gran parte por mujeres, niños y viejos. Esta niña
estaba al mando de uno de los grupos que nos atacaron.
—¡Ved, Vuestra M ajestad! —dijo el Barón—. ¡Ved como son!
—Yo misma me dejé capturar —dijo la niña—. No quería enfrentarme con mi hermano y tener
que decirle que su hijo había sido asesinado.
—Sólo un puñado de hombres consiguió escapar —dijo el Emperador—. ¡Escapar! ¿Los oís
bien?
—Los hubiéramos aniquilado también, de no haber sido por las llamas —dijo la niña.
—Mis Sardaukar se sirvieron de los chorros de sus transportes como lanzallamas —dijo el
Emperador—. Un movimiento desesperado, y lo único que les permitió escapar con tres prisioneros.
Observad bien esto, mi querido Barón: ¡Sardaukar obligados a huir confusamente ante mujeres y
niños y viejos!
—Debemos atacarlos en masa —chirrió el Barón—. Debemos destruirlos hasta el último vestigio
de…
—¡Silencio! —rugió el Emperador. Se levantó del trono—. ¡No abuséis por más tiempo de mi
indulgencia! Permanecéis aquí, ante mí, con vuestra estúpida inocencia y…
—M ajestad —dijo la vieja Decidora de Verdad.
El Emperador la hizo callar imperativamente.
—¡Me decís que no sabéis nada de lo que hemos descubierto, nada de las cualidades guerreras de
este soberbio pueblo! —Se dejó caer de nuevo en su trono—. ¿Por quién me estáis tomando, Barón?
El Barón retrocedió dos pasos, pensando: Ha sido Rabban. Me ha hecho esto a mí. Rabban me
ha…

—Y esa falsa disputa con el Duque Leto —gruñó el Emperador, hundiéndose en su trono—. Qué
maravillosamente la maniobrasteis.
—M ajestad —imploró el Barón—. ¿Qué es lo que…?
—¡Silencio!
La vieja Bene Gesserit puso una mano en el hombro del Emperador, inclinándose a susurrar algo a
su oído.
La niña sentada en el estrado dejó de balancear sus pies.
—Aterrorízalo un poco más, Shaddam —dijo—. No debería alegrarme por ello, pero siento un
placer imposible de dominar.
—Cállate, niña —dijo el Emperador. Se inclinó hacia adelante y le puso una mano en la cabeza,
mirando al Barón—. ¿Es posible, Barón? ¿Es posible que seáis tan simple de espíritu como me
sugiere mi Decidora de Verdad? ¿No reconocéis a esta niña, la hija de vuestro aliado, el Duque Leto?
—Mi padre nunca fue su aliado —dijo la niña—. Mi padre está muerto, y esa vieja bestia
Harkonnen no me ha visto nunca antes.
El Barón estaba paralizado por la estupefacción. Cuando recobró su voz sólo pudo jadear:
—¿Quién?
—Soy Alia, hija del Duque Leto y de Dama Jessica, hermana del Duque Paul-M uad’Dib —dijo la
niña. Se subió al estrado—. Mi hermano ha prometido empalar tu cabeza en la punta de su
estandarte, y creo que lo hará.
—Ya basta, niña —dijo el Emperador, y se recostó en el trono, con la mano en la mejilla,
estudiando al Barón.
—Yo no recibo órdenes del Emperador —dijo Alia. Se volvió y miró a la Reverenda Madre—.
Ella lo sabe.
El Emperador alzó los ojos hacia su Decidora de Verdad.
—¿Qué quiere decir?
—¡Esta niña es una abominación! —dijo la anciana—. Su madre merece un castigo como nunca se
haya impuesto a nadie en la historia. ¡Muerte! ¡Ninguna muerte será bastante rápida para esta niña y
para aquella que la ha engendrado! —Apuntó un dedo sarmentoso hacia Alia—. ¡Sal de mi mente!
—¿T-P? —susurró el Emperador. Dirigió su atención a la niña—. ¡Por la Gran M adre!
—No comprendéis, Majestad —dijo la anciana—. No es telepatía. Está en mi mente. Está como
todas las demás antes de mí, todas aquellas otras que me han dejado sus recuerdos. ¡Está en mi
mente! ¡Sé que es imposible, pero está en ella!
—¿Qué otras? —preguntó el Emperador—. ¿Qué es este desatino?
La anciana se irguió y dejó caer su brazo.
—He hablado demasiado, pero sigue en pie el hecho de que esta niña que no es una niña debe ser
destruida. Desde hace mucho tiempo sabemos cómo hay que prevenir tal nacimiento, pero una de
nosotras nos ha traicionado.
—Chocheas, vieja mujer —dijo Alia—. No sabes cómo ocurrió, y sin embargo sigues diciendo
tonterías. —Alia cerró los ojos, inspiró profundamente y contuvo la respiración.
La Vieja Reverenda M adre, gimió y se tambaleó.
Alia abrió los ojos.
—Así es cómo pasó —dijo—. Un accidente cósmico… y tú representaste tu papel en él.

La Reverenda M adre alzó ambas manos, con las palmas empujando el aire hacia Alia.
—¿Qué es lo que ocurre aquí? —preguntó el Emperador—. Niña, ¿puedes realmente proyectar
tus pensamientos dentro de la mente de otro?
—No es en absoluto así —dijo ella—. Si yo no he nacido como tú, no puedo pensar como tú.
—Matadla —murmuró la vieja mujer, y se aferró al respaldo del trono para sostenerse—.
¡M atadla! —sus viejos ojos profundamente hundidos se clavaron en Alia.
—Silencio —dijo el Emperador, y estudió a Alia—. Niña ¿puedes comunicarte con tu hermano?
—M i hermano sabe que estoy aquí —dijo Alia.
—¿Puedes decirle que se rinda como precio por tu vida? Alia le sonrió con una limpia inocencia.
—No lo hará —dijo.
El Barón avanzó vacilante hasta el estrado, por el lado de Alia.
—M ajestad —suplicó—, yo no sabía nada de…
—Interrumpidme otra vez, Barón —dijo el Emperador—, y os cortaré la posibilidad de volver a
interrumpirme… para siempre. —Su atención seguía centrada en Alia, estudiándola a través de sus
párpados entrecerrados—. No quieres, ¿eh? ¿Puedes leer en mi mente lo que pienso hacer contigo si
no me obedeces?
—Ya te he dicho que no puedo leer en las mentes —dijo ella—, pero uno no necesita telepatía
para leer tus intenciones.
El Emperador frunció el ceño.
—Niña, tu causa es desesperada. Basta con que reúna mis fuerzas y reduzca este planeta a…
—No es tan sencillo —dijo Alia. Señaló a los dos hombres de la Cofradía—. Pregúntaselo a ellos.
—No es juicioso oponerse a mis deseos —dijo el Emperador—. Tú no puedes negarme nada.
—Mi hermano está llegando —dijo Alia—. Incluso un Emperador debe temblar ante Muad’Dib,
porque su fuerza es la de la rectitud y el cielo sonríe sobre él.
El Emperador saltó en pie.
—Este juego ya ha durado demasiado. Tomaré a tu hermano y a todo este planeta y los reduciré
a…
La estancia retumbó y se estremeció a su alrededor. Una repentina cascada de arena cayó tras el
trono, en el punto donde la estructura estaba acoplada a la nave del Emperador. La presión del aire
aumentó bruscamente y la piel de los presentes se estremeció cuando un escudo de enormes
dimensiones fue activado.
—Te lo dije —observó ella—. M i hermano está llegando.
El Emperador estaba inmóvil frente a su trono, con la mano derecha apretada contra su oído,
escuchando su servorreceptor que le transmitía el informe de la situación. El Barón avanzó dos pasos
tras Alia. Los Sardaukar tomaron posiciones en las puertas.
—Regresaremos rápidamente al espacio para reorganizarnos —dijo el Emperador—. Barón, mis
excusas. Esos locos están atacando protegidos por la tormenta. Van a saber ahora lo que es la cólera
del Emperador. —Señaló a Alia—. Arrojad su cuerpo a la tormenta.
A esas palabras, Alia retrocedió fingiendo terror.
—¡Deja que la tormenta tome lo que pueda! —exclamó. Y se arrojó en brazos del Barón.
—¡La tengo, Majestad! —gritó el Barón—. ¡Voy a arrojarla a… aaaaaahhhhhhhh! —la tiró al
suelo, apretándose el brazo derecho.

—Lo siento, abuelo —dijo Alia—. Acabas de conocer el gom jabbar de los Atreides. —Se puso
de pie, abrió la mano y dejó caer una aguja goteante.
El Barón se derrumbó. Sus ojos se desorbitaron mientras miraba la mancha roja que había
aparecido en su palma izquierda.
Tú… tu… —rodó hacia un lado entre sus suspensores, y no fue más que una enorme masa de
fláccida carne suspendida a pocos centímetros del suelo, con la cabeza colgando y la boca muy
abierta.
—Esa gente está loca —gruñó el Emperador—. ¡Rápido! A la nave. Vamos a purificar este
planeta de todos…
Algo destelló a su izquierda. Un fulgurante relámpago surgió de la pared y crepitó en el suelo
metálico. Una acre olor a aislante quemado se extendió por el selamlik.
—¡El escudo! —gritó uno de los oficiales Sardaukar—. ¡El escudo exterior ha sido abatido!
Ellos…
Sus palabras fueron ahogadas por un rugido metálico, mientras el casco de la nave, tras el
Emperador, vacilaba y se estremecía.
—¡Han hecho saltar la proa de nuestra nave! —gritó alguien. Una nube de polvo penetró en la
estancia. Bajo esta cobertura, Alia echó a correr hacia la puerta de entrada.
El Emperador se volvió bruscamente y ordenó a su gente que se dirigiera hacia la salida de
emergencia que acababa de abrirse en aquel momento en la pared de la nave, tras el trono. Hizo una
rápida señal con la mano a un oficial Sardaukar, a través del polvo que lo invadía todo.
—¡Resistiremos aquí! —ordenó el Emperador.
Otra conmoción sacudió la estructura. Las dobles paredes saltaron violentamente al otro lado de
la estancia, dejando entrar un torrente de arena y el sonido de gritos. Una pequeña figura envuelta en
ropas negras se destacó momentáneamente contra la luz: Alia, que buscaba un cuchillo para rematar,
como requería el adiestramiento Fremen, a todos los Harkonnen y Sardaukar heridos. Los Sardaukar
de la Casa se desplegaron en la grisácea bruma, formando un arco para proteger la retirada del
Emperador.
—¡Salvaos, M ajestad! —gritó un oficial Sardaukar—. ¡En la nave!
Pero el Emperador permanecía inmóvil, de pie junto al trono, solo, señalando con su mano la
puerta del selamlik. Una sección de unos cuarenta metros de pared se había abatido, y las puertas del
selamlik se abrían sobre la arena agitada por la tormenta. Hasta una distancia infinita, una nube de
polvo crepitaba desde las nubes, y los destellos de los escudos cortocircuitados surgían por todas
partes. La llanura hervía con figuras luchando… Sardaukar y hombres embozados que continuaban
surgiendo de los torbellinos de la tormenta.
Todo esto no era más que el coro a lo que el Emperador señalaba con su mano tendida.
De las nubes de arena estaba surgiendo una compacta hilera de formas resplandecientes… grandes
curvas ondulantes con destellos cristalinos que se convirtieron en abiertas bocas de gusanos de arena,
una masiva pared de ellos, cada uno con un pelotón de Fremen cabalgando al ataque sobre sus lomos.
Llovieron sobre ellos con un silbido y un roce de ropas contra ropas, y hendieron, apartaron,
aplastaron el confuso tumulto que reinaba en la planicie.
Avanzaban directamente hacia la estructura del Emperador, mientras los Sardaukar de la Casa,
por primera vez en su historia, contemplaban petrificados una carga que sus mentes no conseguían

aceptar.
Pero las figuras cabalgando a lomos de los gusanos eran hombres, y el relucir de las hojas que
blandían en sus manos a la siniestra luz amarillenta de la tormenta era algo que los Sardaukar habían
sido adiestrados a afrontar. Se arrojaron a la lucha. Y en la llanura de Arrakeen se desarrolló un
gigantesco combate cuerpo a cuerpo, mientras un escogido grupo de guardias personales Sardaukar
empujaban al Emperador al interior de la nave, sellaban la puerta a sus espaldas y se disponían a
morir allí.
En el shock del comparativo silencio en el interior de la nave, el Emperador miró a los
desorbitados rostros de su séquito, viendo a su hija mayor con las mejillas empurpuradas, la vieja
Decidora de Verdad inmóvil como una sombra negra, con la capucha echada sobre su rostro, y
finalmente los dos rostros que buscaba… los dos hombres de la Cofradía. Sus uniformes grises, sin
ornamentos, concordaban perfectamente con la ostentosa calma que mantenían a pesar de las grandes
emociones que los rodeaban. El más alto de los dos, sin embargo, mantenía una mano sobre su ojo
izquierdo. Mientras el Emperador lo miraba, alguien golpeó inadvertidamente el brazo del hombre de
la Cofradía, la mano se movió, y el ojo quedó expuesto. El hombre había perdido una de las lentes de
contacto, de enmascaramiento, y el ojo que miraba era totalmente azul, de un azul tan profundo que
parecía negro.
El más bajo de los dos avanzó un par de pasos hacia el Emperador.
—No sabemos como terminará todo esto —dijo. Y su compañero más alto, nuevamente con una
mano sobre el ojo, añadió con voz gélida:
—Pero ni siquiera M uad’Dib lo sabe.
Aquellas palabras arrancaron al Emperador de su estupor. Se contuvo a duras penas para no
expresar su desprecio, porque no necesitaba en absoluto de la visión interior de los navegantes de la
Cofradía para adivinar el inmediato futuro. ¿Acaso aquellos dos hombres dependían hasta tal punto
de su facultad que habían llegado a perder completamente el uso de sus ojos y de su razón?, se
preguntó.
—Reverenda M adre —dijo—, tenemos que trazar un plan.
La anciana echó su capucha hacia atrás y afrontó su mirada con ojos fijos. Una total comprensión
se cruzó entre ellos. Ambos sabían que únicamente les quedaba un arma: la traición.
—Decid al Conde Fenring que venga aquí —dijo la Reverenda M adre.
El Emperador Padishah asintió, haciendo una seña a uno de sus ayudantes para que obedeciera
aquella orden.

48
Era guerrero y místico, feroz y santo, retorcido e inocente, caballeroso, despiadado, menos
que un dios, más que un hombre. No se puede medir a Muad’Dib con los estándares
ordinarios. En el momento de su triunfo, adivinó la muerte que le había sido preparada, y no
obstante aceptó la traición. ¿Puede uno decir que lo hizo por un sentido de justicia? ¿Cuál
justicia, entonces? Porque hay que recordar que ahora estamos hablando del Muad’Dib que
ordenó que sus tambores de batalla fueran hechos con las pieles de sus enemigos, el
Muad’Dib que negó todas las convenciones de su pasado ducal con un simple gesto de la
mano, diciendo sencillamente: « Yo soy el Kwisatz Haderach. Esta es una razón suficiente» .
De El despertar de Arrakis, por la P RINCESA IRULAN

La noche de la victoria, Paul-Muad’Dib fue escoltado hacia la Residencia del Gobernador, la antigua
morada que habían ocupado los Atreides cuando llegaron a Dune. El edificio estaba tal cual Rabban lo
había restaurado, virtualmente intacto de la batalla pero saqueado por la población de la ciudad.
Algunos de los muebles del salón principal habían sido volcados y rotos.
Paul franqueó a grandes pasos la entrada principal, seguido por Gurney Halleck y Stilgar. Su
escolta se diseminó por el Gran Salón, escrutando el lugar y despejando un área para M uad’Dib.
Un grupo comenzó a controlar que no hubiera sido instalada ninguna trampa.
—Recuerdo el día que vinimos aquí por primera vez con tu padre —dijo Gurney Halleck. Alzó
los ojos hacia las columnas y las altas ventanas acristaladas—. Entonces no me gustó el lugar, y ahora
aún me gusta menos. Una de nuestras cavernas es mucho más segura.
—Hablas como un verdadero Fremen —dijo Stilgar, y vio la fría sonrisa que estas palabras
hicieron aparecer en los labios de M uad’Dib—. ¿No querrías reconsiderar esto, M uad’Dib?
—Este lugar es un símbolo —dijo Paul—. Rabban vivía aquí. Ocupando este lugar, sello mi
victoria a los ojos de todos. Manda a tus hombres por todo el edificio. Que no toquen nada. Que se
aseguren tan sólo de que no ha quedado ningún Harkonnen o alguno de sus juguetes.
—Como ordenes —dijo Stilgar, y se alejó reluctante para obedecer.
Los hombres de comunicaciones aparecieron en la estancia con su equipo, empezando a montarlo
junto a la enorme chimenea. Los Fremen que se habían unido a los Fedaykin supervivientes tomaron
posiciones en torno a la estancia. Hubo murmullos entre ellos, entrecruzar de supersticiosas miradas.
El enemigo había vivido demasiado tiempo allí como para que se sintieran a gusto en aquel lugar.
—Gurney, envía una escolta a buscar a mi madre y a Chani —dijo Paul—. ¿Sabe ya Chani lo de
nuestro hijo?
—El mensaje ha sido enviado, mi Señor.
—¿Los hacedores han sido retirados de la depresión?
—Sí, mi Señor. La tormenta ya casi ha pasado.
—¿Cuál ha sido la extensión de los daños? —preguntó Paul.
—En su camino directo: en el campo de aterrizaje y entre los almacenes de especia de la llanura,
los daños han sido considerables —dijo Gurney—. Tanto por la batalla como por la tormenta.
—Nada que el dinero no pueda reparar, supongo —dijo Paul.
—Exceptuando las vidas, mi Señor —dijo Gurney, y hubo un tono de reproche en su voz, como

si hubiera dicho: ¿Cuándo un Atreides se ha preocupado primero de las cosas cuando ha habido
gente de por medio?
Pero Paul sólo podía concentrar su atención en su ojo interior, y en las brechas aún visibles para
él en la pared del tiempo. A través de cada una de aquellas brechas, la Jihad recorría furiosamente los
corredores del futuro.
Suspiró, cruzó el salón, viendo una silla junto a la pared. Era una de las que en otro tiempo había
estado en el comedor, y quizá fuera la silla de su propio padre. En aquel momento, sin embargo, era
tan sólo un objeto sobre el que descargar su cansancio para ocultarlo a los ojos de los hombres. Se
sentó, enrollando sus ropas alrededor de sus piernas y soltándose los cierres del cuello de su
destiltraje.
—El Emperador sigue aún refugiado entre los restos de su nave —dijo Gurney.
—Que siga allí por ahora —dijo Paul—. ¿Han sido encontrados ya los Harkonnen?
—Están examinando a los muertos.
—¿Cuál es la respuesta de las naves de ahí arriba? —alzó el mentón hacia el techo.
—Ninguna respuesta aún, mi Señor.
Paul suspiró, apoyándose en el respaldo de la silla.
—Tráeme a uno de los prisioneros Sardaukar —dijo al cabo de un momento—. Debemos enviar
un mensaje a nuestro Emperador. Es tiempo de discutir condiciones.
—Sí, mi Señor.
Gurney se volvió e hizo un gesto con la mano a uno de los Fedaykin, que se cuadró frente a Paul.
—Gurney —murmuró Paul—. Desde que volvimos a encontrarnos no te he oído pronunciar
ninguna cita apropiada a los acontecimientos. —Se volvió, vio que Gurney tragaba saliva, vio el
repentino endurecimiento de la mejilla del hombre.
—Como quieras, mi Señor —dijo Gurney. Se aclaró la garganta y dijo con voz rasposa—: «Y la
victoria de aquel día se transformó en luto para todo el pueblo, pues todo el pueblo sabía que aquel
día el rey lloraba por su hijo».
Paul cerró los ojos, obligándose a rechazar el dolor de su mente, a aguardar a que llegara el tiempo
de llorar, como otra vez había aguardado a que llegara el tiempo de llorar por su padre. Ahora dedicó
sus pensamientos a los descubrimientos que se habían ido acumulando en aquel día: los futuros
entremezclados, y la oculta presencia de Alia dentro de su consciencia.
De todas las particularidades de la visión temporal, esta era la más extraña. «He manipulado el
futuro para colocar mis palabras donde sólo tú pudieras oírlas», le había dicho Alia. «Ni siquiera tú
puedes hacer esto, hermano. Es un juego interesante. Y… oh, sí: he matado a nuestro abuelo, ese
viejo Barón demente. No ha experimentado mucho dolor».
Silencio. Su percepción temporal le decía que ella se había retirado.
—M uad’Dib.
Paul abrió los ojos, para ver el rostro barbudo de Stilgar ante él, con sus oscuros ojos reluciendo
aún con la luz de la batalla.
—Habéis encontrado el cuerpo del viejo Barón —dijo Paul.
Alrededor de Stilgar se hizo el silencio.
—¿Cómo puedes saberlo? —murmuró éste—. Apenas hemos descubierto su cadáver en ese
inmenso montón de metal construido por el Emperador.

Paul ignoró la pregunta, observando a Gurney que regresaba con dos Fremen arrastrando a un
prisionero Sardaukar.
—Aquí hay uno de ellos, mi Señor —dijo Gurney. Indicó a los guardias que mantuvieran al
prisionero a cinco pasos frente a Paul.
Los ojos del Sardaukar, notó Paul, tenían una expresión alucinada. Una azulada contusión
atravesaba su rostro desde la base de su nariz hasta un ángulo de su boca. Era rubio y de rasgos
delicados, lo cual era una característica que indicaba un alto rango entre los Sardaukar, pero no llevaba
ninguna insignia en su destrozado uniforme, excepto los botones dorados con el escudo Imperial y
los rotos galones de sus pantalones.
—Creo que es un oficial, mi Señor —dijo Gurney.
Paul asintió.
—Soy el Duque Paul Atreides —dijo—. ¿Lo entiendes, hombre?
El Sardaukar lo miró sin moverse.
—Habla —dijo Paul—, o tu Emperador puede morir.
El hombre parpadeó y tragó saliva.
—¿Quién soy yo? —preguntó Paul.
—Sois el Duque Paul Atreides —dijo el hombre con voz ronca. Paul tuvo la impresión de que se
sometía con excesiva facilidad, pero por otra parte los Sardaukar nunca se habían preparado para
afrontar una jornada como aquella. Hasta ahora sólo habían conocido victorias, y esto, se dijo Paul,
podía ser una forma de debilidad. Apartó aquel pensamiento, prometiéndose tomarlo en
consideración más tarde.
—Tengo un mensaje para que lo entregues al Emperador —dijo Paul. Y pronunció sus palabras
en la antigua fórmula—: Yo, Duque de una Gran Casa, consanguíneo del Emperador, hago juramento
solemne bajo la Convención. Si el Emperador y su gente deponen las armas y vienen a mí, garantizaré
sus vidas con la mía propia. —Alzó la mano izquierda para que el Sardaukar pudiera ver el sello
ducal—. Lo juro por esto.
El Sardaukar se humedeció los labios con la lengua y miró a Gurney.
—Sí —dijo Paul—. ¿Quién, si no un Atreides, podría asegurarse la fidelidad de Gurney Halleck?
—Llevaré el mensaje —dijo el Sardaukar.
—Acompáñalo hasta nuestro puesto más avanzado y déjalo ir —dijo Paul.
—Sí, mi Señor. —Gurney hizo un gesto a los guardias para que obedecieran, y salió.
Gurney se volvió hacia Stilgar.
—Chani y tu madre han llegado —dijo Stilgar—. Chani ha pedido estar un tiempo sola con su
dolor. La Reverenda M adre ha permanecido un instante en la cámara extraña. No sé por qué.
—Mi madre siente nostalgia de ese planeta que sabe no volverá a ver nunca más —dijo Paul—.
Donde el agua cae del cielo y las plantas crecen tan densas que es imposible caminar entre ellas.
—Agua del cielo —susurró Stilgar.
En aquel instante, Paul vio en lo que Stilgar se había transformado, de un naib Fremen en una
criatura del Lisan al-Gaib, un receptáculo de estupor y obediencia. Era un hombre disminuido, y
Paul vio en él el primer soplo del fantasmal viento del Jihad.
He visto a un amigo convertirse en un adorador, pensó.
Sintiendo una repentina impresión de profunda soledad, Paul paseó su mirada por la estancia,

notando cómo los guardias se habían ajustado sus ropas y dispuesto como para revista en su
presencia, en una especie de competición entre ellos… con la esperanza de atraer la atención de
M uad’Dib.
Muad’Dib, del que nace toda bendición, pensó, y aquel fue el pensamiento más amargo de su
vida. Están convencidos de que me apoderaré del trono, pensó. Pero no saben que lo hago
únicamente para evitar la jihad.
Stilgar carraspeó.
—Rabban también está muerto —dijo.
Paul asintió.
Los guardias de su derecha se pusieron repentinamente firmes, dejando paso a Jessica. Iba vestida
con un aba negro, y parecía que anduviera aún sobre la arena, pero Paul notó cómo aquella casa le
había devuelto un algo de cuando había vivido allí… la concubina de un Duque reinante. Su presencia
tenía algo de su antigua energía.
Jessica se detuvo frente a Paul y lo miró. Vio fatiga y cómo la ocultaba, pero no sentía ninguna
compasión hacia él. Era como incapaz de experimentar ninguna emoción hacia su hijo.
Jessica había entrado en el Gran Salón preguntándose cómo aquel lugar se negaba a encajar en sus
recuerdos. Era una estancia extraña, como si nunca hubiera penetrado en ella, como si nunca la
hubiera atravesado del brazo de su bienamado Leto, como si nunca hubiera confrontado allí a Duncan
Idaho… nunca, nunca, nunca…
Debería existir una palabra-tensión directamente opuesta al adab, la memoria que pide, pensó.
Debería existir una palabra para los recuerdos que se rechazan.
—¿Dónde está Alia? —preguntó.
—Afuera, haciendo lo que hace todo buen niño Fremen en tales circunstancias —dijo Paul—.
Remata a los enemigos heridos y marca sus cuerpos para el equipo de recuperación de agua.
—¡Paul!
—Has de comprender que hace esto por bondad —dijo él—. ¿No es extraño que no podamos
comprender la oculta unidad entre bondad y crueldad?
Jessica miró fijamente a su hijo, asustada por el profundo cambio operado en él. ¿Esto es lo que
le ha hecho la muerte de su hijo?, se preguntó.
—Los hombres cuentan extrañas historias de ti, Paul —dijo—. Dicen que tienes todos los
poderes de la leyenda… que nada puede serte ocultado, que ves lo que nadie más puede ver.
—¿Una Bene Gesserit haciéndome preguntas acerca de una leyenda? —preguntó Paul.
—Tengo mi parte de responsabilidad en lo que eres —admitió ella—. Pero no esperes que yo…
—¿Te gustaría vivir miles y miles de millones de vidas? —preguntó Paul—. ¡Qué reserva de
leyendas para ti! Piensa en todas esas experiencias, en toda la sabiduría que se puede derivar de ellas.
Pero la sabiduría atenúa el amor, ¿no es cierto? Y da una nueva dimensión al odio. ¿Cómo puede uno
saber lo que es despiadado si uno no ha hurgado antes en los profundos depósitos de la crueldad y de
la bondad? Tendrías que tener miedo de mí, madre. Soy el Kwisatz Haderach.
Jessica intentó tragar saliva en su reseca garganta.
—Una vez negaste serlo —dijo.
Paul agitó la cabeza.
—Ahora ya no puedo negarlo. —Miró directamente a sus ojos—. El Emperador y su gente están

llegando. Van a ser anunciados en cualquier momento. Quédate a mi lado. Quiero verlos con extrema
claridad. M i futura esposa está entre ellos.
—¡Paul! —restalló Jessica—. ¡No cometas el mismo error que tu padre!
—Es una princesa —dijo Paul—. Me abrirá el camino al trono, y eso es todo lo que hará. ¿Error?
¿Crees que, porque soy tal como tú me has hecho, no puedo sentir el deseo de venganza?
—¿Incluso sobre los inocentes? —preguntó ella, y pensó: No debe cometer mis mismos errores.
—Ya no hay inocentes —dijo Paul.
—Díselo a Chani —respondió Jessica, y señaló el corredor que se abría a la parte trasera de la
Residencia.
Chani entró en el Gran Salón, pasando por entre los guardias Fremen como si no los viera. Se
había quitado la capucha del destiltraje y soltado la máscara. Avanzó con una frágil inseguridad,
atravesó la estancia y se detuvo al lado de Jessica.
Paul vio las huellas de lágrimas en sus mejillas… Da agua a los muertos. Sintió una punzada de
dolor, como si la presencia de Chani lo hubiera despertado de nuevo.
—Está muerto, mi amor —dijo Chani—. Nuestro hijo está muerto.
Manteniendo un absoluto control sobre sí mismo, Paul se puso en pie. Tendió una mano, tocó la
mejilla de Chani, acariciando la humedad en su piel.
—Nada podrá reemplazarlo —dijo Paul—, pero habrá otros hijos. Es Usul quien te lo promete.
—Se apartó suavemente, haciendo una seña a Stilgar.
—M uad’Dib —dijo Stilgar.
—El Emperador y su gente están llegando de la nave —dijo Paul—. Permaneceré aquí. Reúne a
todos los prisioneros en el centro de la estancia. Quiero que permanezcan a una distancia de diez
metros de mí, a menos que yo ordene otra cosa.
—A tus órdenes, M uad’Dib.
Al tiempo que Stilgar se volvía para obedecer, Paul oyó los murmullos de los guardias Fremen:
—¿Habéis oído? ¡Lo sabe! ¡Nadie se lo ha dicho, pero lo sabe! Y ahora se oía aproximarse la
escolta del Emperador, sus Sardaukar entonando una de sus canciones de marcha para mantener altos
sus espíritus. Después hubo un murmullo de voces en la entrada, y Gurney Halleck pasó por entre
los guardias, se detuvo a decirle algo a Stilgar, luego avanzó hasta el lado de Paul, con una extraña
mirada en los ojos.
¿Voy a perder también a Gurney?, se preguntó Paul. ¿Lo perderé como he perdido a Stilgar…
perderé un amigo para ganar un adorador?
—No llevan armas lanzadoras —dijo Gurney—. Me he asegurado personalmente. —Miró a su
alrededor en la estancia, viendo los preparativos de Paul—. Feyd-Rautha Harkonnen está con ellos.
¿Debo aislarlo?
—Déjalo.
—Hay también alguna gente de la Cofradía, pidiendo privilegios especiales, amenazando
desencadenar un embargo contra Arrakis. Les he dicho que te transmitiría su mensaje.
—Déjales que sigan amenazando.
—¡Paul! —exclamó Jessica tras él—. ¡Estás hablando de la Cofradía!
—Voy a arrancarles los colmillos dentro de poco —dijo Paul. Y pensó entonces en la Cofradía…
aquella potencia que se había especializado desde hacía tanto tiempo que se había convertido en un

parásito, incapaz de existir independientemente de aquella vida de la cual se nutría. Nunca se había
atrevido a empuñar la espada… y ahora ya no podía empuñarla. Hubiera debido apoderarse de
Arrakis cuando se dio cuenta del error que había supuesto el que sus navegantes dependieran
exclusivamente de los poderes narcóticos de consciencia de la melange. Hubieran podido hacerlo,
vivir sus días de gloria y morir. En cambio, habían preferido vivir al día, esperando que el océano en
que se movían les proporcionara un nuevo anfitrión cuando el viejo hubiera muerto.
Los navegantes de la Cofradía, con su limitada presciencia, habían tomado una fatal decisión:
habían elegido el camino más fácil, seguro y cómodo, aquel que conduce siempre al estancamiento.
Que miren atentamente a su nuevo anfitrión, pensó Paul.
—Hay también una Reverenda Madre Bene Gesserit que dice es amiga de tu madre —dijo
Gurney.
—M i madre no tiene amigas Bene Gesserit.
Gurney miró de nuevo hacia el Gran Salón, y luego se inclinó al oído de Paul.
—Thufir Hawat está con ellos, mi Señor. No he tenido posibilidad de verlo a solas, pero ha usado
nuestros viejos signos con las manos para decirme que ha fingido trabajar para los Harkonnen y que
te creía muerto. Dice que debe quedarse con ellos.
—¿Has dejado a Thufir con esos…?
—Es él quien lo ha querido… y creo que es lo mejor. Sí… si algo no funcionara, siempre
podríamos controlarlo. Si no, siempre es mejor tener un oído al otro lado.
Paul recordó entonces la posibilidad de aquel momento en algunos breves relámpagos de
consciencia… y una línea de tiempo en la cual Thufir llevaba una aguja envenenada que el Emperador
le había ordenado usara contra «aquel Duque rebelde».
Los guardias de la entrada principal se apartaron, formando un breve pasillo de lanzas. Hubo un
confuso susurro de telas, la arena traída por el viento al interior de la residencia chirrió bajo
numerosos pies.
El Emperador Padishah Shaddam IV apareció en la sala a la cabeza de su gente. No llevaba el
yelmo de Burseg, y sus cabellos rojos estaban alborotados. La manga izquierda de su uniforme
mostraba una rasgadura a todo lo largo de su costura interna. Iba sin cinturón y sin armas, pero con
su sola presencia parecía crear un escudo a su alrededor.
Una lanza Fremen le cortó el paso, deteniéndole a la distancia ordenada por Paul. Los otros se
agolparon a sus espaldas, una mezcolanza de ropas multicolores y rostros confundidos.
Paul alzó los ojos hacia el grupo, viendo a mujeres que intentaban disimular sus lágrimas, viendo a
los lacayos que habían venido a Arrakis para asistir en primera fila a una nueva victoria de los
Sardaukar y a los que la derrota había vuelto mudos. Paul vio los brillantes ojos de pájaro de la
Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam que lo contemplaban con odio bajo la capucha negra, y al
lado de ella la furtiva silueta de Feyd-Rautha Harkonnen.
Ese es un rostro que el tiempo me ha revelado, pensó Paul. Luego su mirada fue atraída por un
movimiento tras Feyd-Rautha, y vio un rostro delgado, de comadreja, que nunca antes había visto…
ni en el tiempo ni fuera de él. Sin embargo, sintió que tendría que haberlo conocido, y aquella
sensación lo hizo estremecerse con un repentino miedo.
¿Por qué tendría que temer a ese hombre?, se preguntó.
Se inclinó hacia su madre.

—Ese hombre a la izquierda de la Reverenda Madre, ese de la mirada diabólica… ¿quién es? —
susurró.
Jessica miró, y recordó haber visto aquel rostro en los archivos de su Duque.
—El Conde Fenring —dijo—. El que ocupó esta Residencia inmediatamente antes que nosotros.
Un eunuco genético… y un asesino.
El recadero del Emperador, pensó Paul. Y experimentó como un shock en lo más profundo de su
consciencia, porque había visto al Emperador en incontables asociaciones de sus futuros posibles…
pero el Conde Fenring nunca había aparecido en ninguna de sus visiones prescientes.
Paul recordó entonces haber visto su propio cadáver en incontables puntos de la trama del
tiempo, pero nunca había asistido al momento de su muerte.
¿La visión de este hombre me ha sido siempre denegada porque es precisamente quien va a
matarme?, se preguntó.
El pensamiento le trajo una punzada de aprensión. Apartó su atención de Fenring, observando a
los hombres y oficiales Sardaukar, la amargura de sus rostros y su desesperación. Algunos de entre
ellos, aquí y allá, observó Paul, estudiaban atentamente lo que les rodeaba: oficiales Sardaukar
midiendo las defensas de la estancia, planeando la posibilidad de una desesperada tentativa que
transformara su fracaso en victoria.
Finalmente, la atención de Paul fue atraída hacia una mujer alta y rubia, de ojos verdes, un rostro
de noble belleza, clásico en su altivez, intocado por las lágrimas, completamente invicto. Paul la
reconoció inmediatamente: la Princesa Real Bene Gesserit, un rostro que se le había aparecido en
innumerables visiones y en muchos aspectos: Irulan.
Esa es mi llave, pensó.
Luego captó otro movimiento entre la gente allí delante, y emergieron un rostro y una figura:
Thufir Hawat, el mismo antiguo aspecto de siempre, con sus oscuros labios manchados, los hombros
hundidos, su apariencia de frágil edad.
—He aquí a Thufir Hawat —dijo Paul—. Déjalo venir libremente, Gurney.
—M i Señor —dijo Gurney.
—Déjalo venir libremente —repitió Paul.
Gurney asintió.
Hawat avanzó vacilante, mientras una lanza Fremen se alzaba ante él y volvía a descender
inmediatamente a sus espaldas. Sus acuosos ojos escrutaron a Paul, midiendo, buscando.
Paul dio un paso adelante, notando el tenso, expectante movimiento del Emperador y su gente.
La mirada de Hawat pasó más allá de Paul, y el anciano dijo:
—Dama Jessica, hasta hoy no he sabido lo equivocado que estaba en mis pensamientos. No
merezco el perdón.
Paul aguardó, pero su madre permaneció silenciosa.
—Thufir, viejo amigo —dijo Paul—; como puedes ver, mi espalda no está vuelta a ninguna
puerta.
—El universo está lleno de puertas —dijo Hawat.
—¿Soy el hijo de mi padre? —preguntó Paul.
—Te pareces más a tu abuelo —dijo Hawat con voz rasposa—. Tienes sus mismos ademanes, e
idéntica mirada en tus ojos.

—Sin embargo, soy el hijo de mi padre —dijo Paul—. Por eso te digo, Thufir, que en pago por
todos tus años de servicio a mi familia, puedes pedirme ahora cualquier cosa que desees de mí.
Cualquier cosa. ¿Es mi vida lo que quieres, Thufir? Es tuya. —Paul dio otro paso hacia adelante, con
las manos a los costados, viendo la mirada de comprensión en los ojos de Hawat.
Sabe que conozco la traición, pensó Paul.
Reduciendo su voz a un susurro que tan solo Hawat podía oír, dijo:
—Hablo sinceramente, Thufir. Si has de golpearme, hazlo ahora.
—Tan sólo quería hallarme una vez más ante ti, mi Duque —dijo Hawat. Y Paul vio por primera
vez el esfuerzo que hacia el viejo por no caer. Avanzó y sujetó a Hawat por los hombros, sintiendo
el temblor de los músculos bajo sus manos.
—¿Es eso dolor, viejo amigo? —preguntó Paul.
—Es dolor, mi Duque —asintió Hawat—, pero el placer es mucho mayor. —Se volvió a medias
entre los brazos de Paul y extendió su mano izquierda, la palma abierta hacia el Emperador,
mostrando la pequeña aguja clavada entre sus dedos—. ¿Veis, Majestad? —indicó—. ¿Veis la aguja
de vuestro traidor? ¿Creíais acaso que yo, que he dedicado toda mi vida al servicio de los Atreides,
podía ofrecerles hoy menos que esto?
Paul trastabilló cuando el anciano se derrumbó entre sus brazos, y reconoció la flaccidez de la
muerte. Con suavidad, depositó a Hawat en el suelo, se irguió e hizo un gesto a sus guardias para que
se llevaran el cuerpo.
El silencio más absoluto reinó en la estancia hasta que su orden fue cumplida.
El rostro del Emperador estaba pálido como el de un muerto. Sus ojos, que nunca habían admitido
el miedo, lo estaban mostrando ahora por primera vez.
—Majestad —dijo Paul, y captó el gesto de sorpresa en la Princesa Real. Había pronunciado
aquella palabra con la controlada entonación Bene Gesserit, cargándola con todo el desprecio que
Paul pudo poner en ella.
Es realmente una Bene Gesserit, pensó Paul.
El Emperador carraspeó.
—Quizá mi respetado consanguíneo crea que todo va a ir ahora según sus deseos —dijo—. Nada
más lejos que eso. Ha violado la Convención, ha usado atómicas contra…
—He usado atómicas contra un obstáculo natural del desierto —dijo Paul—. Estaba en mi
camino, y tenía prisa por llegar hasta vos, Majestad, para pediros algunas explicaciones acerca de
vuestras extrañas actividades.
—Todos los ejércitos de las Grandes Casas están en el espacio ahora, orbitando Arrakis —dijo el
Emperador—. Esperan tan sólo una palabra mía y…
—Oh, sí —dijo Paul—. Casi los había olvidado. —Buscó entre el séquito del Emperador hasta
ver los rostros de los dos elementos de la Cofradía, y miró a Gurney—: ¿están aquí aquellos dos
agentes de la Cofradía, aquellos dos hombres gordos vestidos de gris?
—Sí, mi Señor.
—Vosotros dos —dijo Paul, señalándoles—, salid inmediatamente y enviad mensajes para que la
flota vuelva ahora mismo a casa. Después de esto, aguardad mi autorización antes de…
—¡La Cofradía no acepta tus órdenes! —gritó el más alto de los dos. Él y su compañero
avanzaron hacia la barrera de lanzas, que fue alzada a un gesto de Paul. Los dos hombres se le

acercaron, y el más alto levantó un brazo hacia él—. Más bien vas a conocer lo que es un embargo
por tu…
—Si oigo alguna otra estupidez de este tipo por parte de vosotros dos —dijo Paul—, daré orden
de que sea destruida toda la producción de especia de Arrakis… para siempre.
—¿Estás loco? —exclamó el más alto de los hombres de la Cofradía. Dio medio paso hacia atrás.
—Entonces, admites que puedo hacerlo, ¿no? —preguntó Paul.
El hombre de la Cofradía pareció boquear por un momento, buscando aire a su alrededor.
—Sí —admitió—, puedes hacerlo, pero no debes.
—Ahhh —dijo Paul, inclinando la cabeza en una afirmación para sí mismo—. Así que vosotros
sois dos navegantes, ¿eh?
—¡Sí!
—Tú mismo te quedarías ciego —dijo el más bajo de los dos—, y te condenarías a una muerte
lenta. ¿Sabes lo que representa verse privado del licor de especia cuando uno es adicto a él?
—El ojo que busca ante él el camino más seguro queda cerrado para siempre —dijo Paul—. La
Cofradía mutilada. Los seres humanos convertidos en pequeños grupos aislados en sus aislados
planetas. ¿Sabéis? Podría hacerlo por puro despecho… o por simple aburrimiento.
—Hablemos de ello en privado —dijo el más alto de los hombres de la Cofradía—. Estoy seguro
de que podemos llegar a algún compromiso que…
—Enviad ese mensaje a vuestra gente que está sobre Arrakis —dijo Paul—. Estoy cansado de
esta discusión. Si esa flota no se retira inmediatamente, ya no tendremos ninguna necesidad de hablar.
—Señaló a sus hombres de comunicaciones a un lado del vestíbulo—. Podéis usar mi equipo.
—Antes debemos discutir esto —dijo el hombre más alto—. No podemos simplemente…
—¡Mandadlo! —rugió Paul—. Quien tiene el poder de destruir algo es quien posee su absoluto
control. Vosotros mismos habéis admitido que tengo este poder. No estamos aquí para discutir o
negociar o buscar compromisos. ¡Obedeceréis mis órdenes, o sufriréis inmediatamente las
consecuencias!
—Lo hará —dijo el más bajo de los hombres de la Cofradía. Y Paul vio que el miedo lo atenazaba.
Lentamente, ambos avanzaron hacia el equipo de comunicaciones de los Fremen.
—¿Obedecerán? —preguntó Gurney.
—Su visión del tiempo restringe —dijo Paul—. Ven ante sí una pared desnuda donde se inscriben
las consecuencias de su desobediencia. Cada navegante de la Cofradía, en cada nave, ve ante sí esa
misma pared. Obedecerán.
Paul se volvió y miró al Emperador.
—Cuando os permitieron acceder al trono de vuestro padre —dijo—, fue únicamente con la
garantía de que los envíos de especia seguirían llegando a ellos. Les habéis fallado, Majestad. ¿Sabéis
cuáles son las consecuencias?
—Nadie ha permitido…
—Dejad de hacer el estúpido —gruñó Paul—. La Cofradía es como un pueblo a la orilla de un río.
Necesita el agua, pero no puede tomar más que la necesaria. No puede construir un dique para
controlar el río, porque esto atraería la atención sobre sus extracciones, y podría conducir a una
destrucción final. Este río es la especia, y yo he construido un dique sobre este río. Pero mi dique
está construido de tal modo que no se puede destruir sin destruir también el río.

El Emperador se pasó una mano por sus rojos cabellos, mirando las espaldas de los dos hombres
de la Cofradía.
—Incluso vuestra Decidora de Verdad Bene Gesserit está temblando —dijo Paul—. Hay otros
venenos que la Reverenda Madre puede usar para sus trucos, pero después de haberse servido del
licor de especia, los otros venenos quedan sin efecto.
La anciana estrujó sus negras ropas a su alrededor, y avanzo hasta detenerse tras la barrera de
lanzas.
—Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam —dijo Paul—. Ha pasado mucho tiempo desde
Caladan, ¿no es cierto?
Ella fulguró con una mirada a su madre.
—Bien, Jessica —dijo—, veo que tu hijo es aquel a quien buscábamos. Sólo por esto puede serte
perdonada esa abominación que es tu hija.
Paul dominó su fría y cortante cólera.
—¡No tienes ningún derecho ni razón para perdonarle nada a mi madre! —dijo.
La anciana cruzó sus ojos con los de él.
—Prueba tus trucos conmigo, vieja bruja —dijo Paul—. ¿Dónde está tu gom jabbar? ¡Intenta
mirar a ese lugar donde no te atreves a poner tus ojos! ¡Allí te estaré esperando!
La anciana bajó su mirada.
—¿No tienes nada que decir? —preguntó Paul.
—Te di la bienvenida entre los seres humanos —murmuró ella—. No mancilles esto.
Paul alzó la voz:
—¡Observadla, camaradas! Esa es una Reverenda Madre Bene Gesserit, el más paciente de los
seres al servicio de la más paciente de las causas. Ha estado aguardando con sus hermanas por más de
noventa generaciones a que se produjera la exacta combinación de genes y medio ambiente necesaria
para producir la persona que sus planes exigían. ¡Observadla! Ahora sabe que las noventa
generaciones han producido esa persona. Aquí estoy… ¡pero… nunca… obedeceré… sus… órdenes!
—¡Jessica! —aulló la Reverenda M adre—. ¡Hazlo callar!
—Hacedlo callar vos misma —dijo Jessica.
Paul miró a la anciana.
—Por la parte que has tenido en todo esto, te haría estrangular con gusto —dijo—. ¡Y no podrías
impedírmelo! —restalló, mientras ella se erguía furiosa—. Pero pienso que el mejor castigo es dejarte
vivir hasta el fin de tus días sin que nunca puedas tocarme o doblegarme a uno solo de tus deseos.
—Jessica, ¿qué has hecho? —exigió la anciana.
—Tan sólo te concederé una cosa —dijo Paul—. Has visto parte de lo que necesita la raza, pero
cuán pobre es tu visión. ¡Creéis controlar la evolución humana con algunos pocos acoplamientos
dirigidos según vuestros planes! Qué poco comprendéis que…
—¡No debes hablar de esas cosas! —sibiló la anciana.
—¡Silencio! —gruñó Paul. Y la palabra pareció adquirir consistencia mientras se contorsionaba en
el aire bajo el control de Paul.
La anciana retrocedió, tambaleándose hasta caer en brazos de los que tenía a sus espaldas,
mortalmente pálida ante aquel poder que había golpeado su mente.
—Jessica —susurró—. Jessica.

—Te recuerdo tu gom jabbar —dijo Paul—. Tú recuerda el mío. ¡Puedo matarte con una sola
palabra!
Los Fremen alrededor de la estancia se intercambiaron miradas. ¿Acaso la leyenda no decía: «Y
sus palabras acarrearán la muerte eterna a quienes se opongan a su justicia»?
Paul dirigió su atención hacia la Princesa Real, inmóvil junto a su padre el Emperador. Dijo, con
sus ojos fijos en ella:
—M ajestad, ambos conocemos la única salida a nuestras dificultades.
El Emperador miró a su hija, luego a Paul.
—¿Cómo te atreves? ¡Tú! Un aventurero sin familia, un don nadie de…
—Vos mismo habéis admitido quién soy —dijo Paul—. Consanguíneo real, habéis dicho.
Terminad con esa comedia.
—Yo soy tu rey —dijo el Emperador.
Paul observó a los hombres de la Cofradía, inmóviles ahora junto al equipo de comunicaciones,
mirándolo. Uno de ellos asintió.
—Podría obligaros —dijo Paul.
—¡No te atreverías! —rechinó el Emperador.
Paul se limitó a observarlo.
La Princesa Real puso una mano en el brazo de su padre.
—Padre —dijo, y su voz era suave y tranquilizadora.
—No emplees tus trucos conmigo —dijo el Emperador. La miró—. No necesitas hacerlo, hija.
Tenemos otros recursos que…
—Pero este hombre es digno de ser tu hijo —dijo ella. La vieja Reverenda Madre, recuperaba su
compostura, avanzó hacia el Emperador y le susurró algo al oído.
—Está defendiendo tu casa —dijo Jessica.
Paul seguía mirando a la rubia Princesa. Inclinándose hacia su madre, dijo en voz baja:
—Esa es Irulan, la mayor, ¿no?
—Sí.
Chani se situó al otro lado de Paul.
—¿Quiere que me retire, M uad’Dib? —dijo. Él la miró.
—¿Retirarte? Tú nunca te apartarás de mi lado.
—No existe nada entre nosotros que nos ate —dijo Chani. Paul la siguió mirando en silencio por
un momento.
—Usa tan sólo el lenguaje de la verdad conmigo, mi Sihaya —dijo luego. Chani fue a responder,
pero Paul apoyó un dedo en sus labios—. El lazo que nos une nunca podrá ser desatado. Ahora,
observa atentamente lo que ocurra aquí, porque luego quiero volver a ver esta sala a los ojos de tu
sabiduría.
El Emperador y su Decidora de Verdad estaban discutiendo en voz baja, enérgicamente.
Paul se volvió hacia su madre.
—Ella le está recordando que su parte del acuerdo es situar a una Bene Gesserit en el trono, y que
Irulan es la que está preparada para ello.
—¿Ese era su plan? —dijo Jessica.
—¿Acaso no es obvio? —preguntó Paul.

—¡Sé ver los signos! —exclamó Jessica—. M i pregunta tan sólo quería recordarte que no intentes
enseñarme lo que te he inculcado yo misma.
Paul la miró, captando una gélida sonrisa en sus labios.
Gurney Halleck se inclinó entre ellos.
—Te recuerdo, mi Señor —dijo—, que hay un Harkonnen entre ese montón de bastardos —
señaló con la cabeza a Feyd-Rautha, apoyado en la barrera de lanzas a su izquierda—. Ese de ojos
esquivos, a la izquierda. Tiene el rostro más diabólico que haya visto en mi vida. Me prometiste una
vez que…
—Gracias, Gurney —dijo Paul.
—Es el na-Barón… el Barón, ahora que el viejo ha muerto —dijo Gurney—. Irá muy bien para lo
que yo in…
—¿Puedes vencerlo, Gurney?
—¡M i Señor bromea!
—Esa discusión entre el Emperador y su bruja ya ha durado demasiado, ¿no crees, madre?
Jessica asintió.
—Realmente.
Paul alzó su voz, dirigiéndose al Emperador.
—M ajestad, ¿hay algún Harkonnen con vos?
El modo como el Emperador se volvió a mirar a Paul revelaba un real desdén.
—Creía que mi séquito estaba bajo la protección de tu palabra ducal —dijo.
—Mi pregunta era tan sólo a título informativo —dijo Paul—. Tan sólo quería saber si algún
Harkonnen forma parte oficialmente de vuestro séquito, o se ha escondido en él por pura cobardía.
El Emperador sonrió calculadoramente.
—Quien quiera que haya sido aceptado entre quienes me rodean forma parte de mi séquito.
—Vos tenéis la palabra de un Duque —dijo Paul—, pero M uad’Dib es otra cosa. Puede que él no
reconozca vuestra definición de lo que constituye un séquito. Mi amigo Gurney Halleck siente
deseos de matar a un Harkonnen. Si él…
—¡Kanly! —gritó Feyd-Rautha. Intentó apartar la barrera de lanzas—. Tu padre invocó esta
venganza, Atreides. ¡Me llamas cobarde mientras te escondes entre tus mujeres y envías a un lacayo
contra mí!
La vieja Decidora de Verdad susurró algo al oído del Emperador, pero este la rechazó.
—Kanly, ¿no? —dijo—. Hay unas reglas muy estrictas para el kanly.
—Paul, pon fin a todo esto —dijo Jessica.
—M i señor —dijo Gurney—, me prometiste que tendría mi ocasión frente a los Harkonnen.
—Has tenido ya una buena ocasión todo el día de hoy —dijo Paul, y sintió que las emociones
fluían de él, dejándole vacío como un muñeco. Se quitó su ropa y su capucha y se los tendió a su
madre, junto con su cinturón y su crys, antes de desprenderse de su destiltraje. Sentía ahora que todo
el universo estaba concentrado en aquel momento.
—Eso no es necesario —dijo Jessica—. Hay otros caminos más fáciles, Paul.
Paul se quitó el destiltraje y sacó el crys de la funda que tenía su madre entre las manos.
—Lo sé —dijo—. Veneno, un asesino, todos los caminos familiares.
—¡Me prometiste un Harkonnen! —siseó Gurney, y Paul vio la rabia en el rostro del hombre, la

cicatriz de estigma oscureciéndose en su rostro—. ¡M e lo debes, mi Señor!
—¿Acaso has sufrido más de su parte de lo que he sufrido yo? —preguntó Paul.
—M i hermana —dijo Gurney con voz ronca—. M is años en los pozos de esclavos…
—Mi padre —dijo Paul—. Mis buenos amigos y compañeros, Thufir Hawat y Duncan Idaho,
mis años como fugitivo, sin rango ni seguidores… y una cosa más: el kanly, y tú sabes mejor que
nadie cuales son las reglas que hay que respetar.
Los hombros de Halleck se relajaron.
—Mi Señor, si ese cerdo… no es más que una bestia asquerosa que puedes aplastar con tu pie y
arrojar luego la bota porque estará contaminada. Llama a un verdugo si lo crees necesario, o déjamelo
a mí, pero no te ofrezcas tú mismo para…
—M uad’Dib no necesita hacer esto —dijo Chani. Paul la miró, y leyó el miedo en sus ojos.
—Pero el Duque Paul sí debe —dijo.
—¡Es tan sólo una bestia Harkonnen! —jadeó Gurney.
Paul vaciló, a punto de revelar su propia descendencia Harkonnen, pero fue detenido por una
cortante mirada de su madre.
—Pero esa cosa tiene forma humana, Gurney —se limitó a decir—, y debe beneficiarse de la duda
humana.
—Si tan sólo… —insistió Gurney.
—Te lo ruego, mantente aparte —dijo Paul. Sopesó el crys, y apartó suavemente a Gurney a un
lado.
—¡Gurney! —dijo Jessica. Tocó el brazo del hombre—. Es como su abuelo. No lo distraigas. Es
lo único que puedes hacer por él ahora —y pensó: ¡Gran Madre, qué ironía!
El Emperador estudió a Feyd-Rautha, vio sus abultados hombros, sus gruesos músculos. Se
volvió a observar a Paul: un joven delgado como la trenza de un látigo, no tan enjuto como los nativos
de Arrakis, pero se podían contar sus costillas, y los huesos de sus costados revelaban claramente el
tensarse y contraerse de sus músculos bajo su tirante piel.
Jessica se inclinó hacia Paul y murmuró a su oído, únicamente para él:
—Tan sólo una cosa, hijo. A veces, la gente peligrosa está preparada por las Bene Gesserit, con
una palabra implantada en lo más profundo de su mente, según la antigua técnica del placer-dolor. La
palabra más frecuentemente usada es Uroshnor. Si ese hombre ha sido preparado, y estoy
convencida de que lo ha sido, esa palabra susurrada a su oído aflojará sus músculos y…
—No necesito ninguna ventaja especial —dijo Paul—. Hazte a un lado, por favor.
—¿Por qué hace esto? —preguntó Gurney a Jessica—. ¿Quiere hacerse matar y convertirse en un
mártir? ¿Todas esas chácharas religiosas de los Fremen han nublado su razón?
Jessica hundió el rostro entre sus manos, dándose cuenta de que no sabía por qué Paul actuaba
así. Podía advertir la presencia de la muerte en la estancia, y sabía que este Paul, tan cambiado y
distinto, era capaz de lo que había sugerido Gurney. Concentró todos sus talentos hacia el deseo que
experimentaba de defender a su hijo, pero no había nada que pudiera hacer.
—¿Son esas chácharas religiosas? —insistió Gurney.
—¡Calla! —dijo Jessica—. Y reza.
El rostro del Emperador se iluminó con una repentina sonrisa.
—Si Feyd-Rautha Harkonnen… de mi séquito… así lo desea —dijo—, yo le libero de cualquier

lazo para que pueda actuar según su deseo. —El Emperador levantó una mano hacia los guardias
Fedaykin de Paul—. Uno de los de vuestra escoria tiene mi cinturón y mi puñal. Si Feyd-Rautha los
desea, puede enfrentarse contigo con mi propia hoja.
—Lo deseo —dijo Feyd-Rautha, y Paul leyó la excitación en el rostro del hombre.
Es demasiado confiado, pensó Paul. Es una ventaja natural que puedo aceptar.
—Traed la hoja del Emperador —dijo Paul, y esperó a que su orden fuera obedecida—. Dejadla
en el suelo, aquí —señaló el lugar con su pie—. Que la escoria Imperial se retire hacia el muro y deje
al Harkonnen solo.
Un rumor de ropas, pies arrastrándose, órdenes dichas en voz baja y protestas acompañando la
obediencia a las órdenes de Paul. Los hombres de la Cofradía permanecieron inmóviles junto al
equipo de comunicaciones. Observaban a Paul con una obvia indecisión.
Están habituados a ver el futuro, pensó Paul. Pero en este lugar y tiempo están ciegos… tan
ciegos como yo. E intentó sondear los vientos del tiempo, sintiendo los torbellinos, los nexos de la
tormenta concentrados en aquel lugar, en aquel preciso momento. Pero incluso las más sutiles
espirales le estaban vedadas ahora. Allí estaba, la aún no nacida jihad, lo sabía. Allí estaba la
consciencia racial que había ya experimentado, con su terrible finalidad. Era una razón suficiente para
un Kwisatz Haderach o un Lisan al-Gaib, incluso para los titubeantes planes Bene Gesserit. La raza
humana había tomado consciencia de su estancamiento, y de su malsano replegarse en sí misma, y
había visto la única salida en aquel torbellino que mezclaría los genes y del cual sobrevivirían
únicamente las combinaciones más fuertes. En aquel instante, todos los seres humanos formaban un
único organismo inconsciente que experimentaba un tipo de necesidad sexual capaz de derribar
cualquier barrera.
Y Paul comprendió la futilidad de sus esfuerzos por modificar siquiera el más pequeño fragmento
de todo aquello. Había pensado poder oponerse él solo a la jihad, pero la jihad seguiría existiendo.
Incluso sin él, sus legiones se esparcirían furiosamente fuera de Arrakis. Necesitaban sólo una
leyenda, y él se la había dado. Había mostrado el camino, les había permitido dominar incluso a la
Cofradía gracias a su necesidad de especia para sobrevivir.
Un sentimiento de fracaso le invadió, y entonces vio que Feyd-Rautha se había despojado de su
destrozado uniforme para aparecer vestido tan sólo con una simple malla metálica de combate.
Este es el clímax, pensó Paul. Desde aquí, el futuro se abrirá, las nubes se abrirán para dejar
paso a una luz gloriosa. Y si yo muero aquí, dirán que me he sacrificado para que mi espíritu los
guíe. Y si vivo, dirán que nada puede oponerse a Muad’Dib.
—¿Está preparado el Atreides? —dijo Feyd-Rautha, utilizando las palabras del antiguo ritual
kanly.
Paul eligió responderle según la costumbre Fremen:
—¡Pueda tu cuchillo astillarse y romperse! —señaló la hoja del Emperador en el suelo, indicando
que Feyd-Rautha podía avanzar y tomarlo.
Sin apartar su atención de Paul, Feyd-Rautha se inclinó sobre el cuchillo, balanceándolo un
momento en su mano para tomar su tacto. La excitación aumentaba en él. Este era el combate que
siempre había soñado, de hombre a hombre, habilidad contra habilidad, sin ningún escudo
interviniendo. Aquel combate le abriría el camino del poder, puesto que el Emperador premiaría sin la
menor duda a quien eliminara a aquel fastidioso Duque. Incluso tal vez concediera como premio a su

altanera hija y una parte del trono. Y aquel Duque bandido, aquel aventurero, no podía ser un
adversario serio para un Harkonnen adiestrado en todas las astucias y todas las traiciones de mil
combates en la arena. Y aquel patán ignoraba que iba a enfrentarse con muchas más armas que un
simple cuchillo.
¡Veremos si resistirás al veneno!, pensó Feyd-Rautha. Saludó a Paul con la hoja del Emperador,
y dijo:
—Prepárate a morir, loco.
—¿Así que vamos a combatir, primo? —preguntó Paul. Avanzó con paso felino, los ojos fijos en
la hoja ante él, su cuerpo encorvado, el lechoso crys apuntando hacia delante como una extensión de
su brazo.
Giraron uno en torno del otro, sus pies desnudos haciendo crujir el suelo, esperando la más
pequeña abertura.
—Qué bien danzas —dijo Feyd-Rautha.
Es un hablador, pensó Paul. Esa es otra debilidad. El silencio lo inquieta.
—¿Te has arrepentido de tus faltas? —preguntó Feyd-Rautha.
Paul seguía girando en silencio.
Y la vieja Reverenda Madre, observando el combate desde la primera fila, al lado del Emperador,
empezó a temblar. El Atreides había llamado primo al Harkonnen. Esto significaba que conocía su
común ascendencia, y esto era fácil de comprender porque era el Kwisatz Haderach. Pero aquellas
palabras la obligaron a concentrarse en lo único que le importaba ahora.
Aquello podía ser la peor catástrofe para los planes selectivos de las Bene Gesserit.
Había entrevisto algo de lo que Paul había comprendido allí, que Feyd-Rautha podía matarlo pero
sin salir por ello victorioso. Otro pensamiento, sin embargo, abismó casi su mente. Allí, ante ella, los
dos productos finales de un largo y costoso programa se enfrentaban en un combate a muerte. Si
ambos morían allí, quedaría tan sólo la hija bastarda de Feyd-Rautha, aún una niña, un factor
desconocido, y Alia, una abominación.
—Quizá tan sólo tengáis ritos paganos aquí —dijo Feyd-Rautha—. ¿Quieres que la Decidora de
Verdad del Emperador prepare tu espíritu para este viaje?
Paul sonrió, girando hacia la derecha, alerta, sus tenebrosos pensamientos anulados por las
necesidades de aquel momento.
Feyd-Rautha saltó, fintando con la derecha, pero haciendo saltar el cuchillo a su mano izquierda.
Paul lo esquivó fácilmente, notando en el golpe de Feyd-Rautha la característica vacilación del
condicionamiento del escudo. Sin embargo, tan sólo fue una leve vacilación, y Paul se dio cuenta de
que Feyd-Rautha había combatido ya otras veces sin escudo, o al menos se había enfrentado con
adversarios desprovistos de él.
—¿Acaso un Atreides corre en lugar de combatir? —preguntó Feyd-Rautha.
Paul comenzó a girar silenciosamente. Las palabras de Idaho volvieron a él, las palabras del
adiestramiento, hacía tanto tiempo, en el campo de prácticas de Caladan: «Usa los primeros
momentos para estudiar al adversario. Así puedes perder la posibilidad de una victoria rápida, pero
estos momentos de estudio son una garantía de éxito. Tómate tu tiempo y actúa sobre seguro».
—Tal vez piensas que esa danza prolongará tu vida unos pocos instantes —dijo Feyd-Rautha—.
Estupendo —dejó de girar, irguiéndose.

Paul había visto lo suficiente para una primera evaluación. Feyd-Rautha avanzaba por el lado
izquierdo, presentando a su adversario el flanco derecho, como si la cota de malla pudiera protegerle
todo aquel lado. Era el modo de actuar de un hombre adiestrado en el uso del escudo y que tuviera un
puñal en cada una de sus manos.
O… Y Paul vaciló… o tal vez la cota de malla era algo más de lo que parecía.
El Harkonnen parecía demasiado confiado ante un hombre que aquel mismo día había conducido a
sus fuerzas a la victoria contra las legiones Sardaukar.
Feyd-Rautha notó aquella vacilación.
—¿Por qué prolongas lo inevitable? —dijo—. No haces más que impedirme ejercitar mis
derechos sobre este mundo de basura.
Quizá sea una aguja, pensó Paul, muy bien escondida. No hay la menor huella en la malla.
—¿Por qué no hablas? —preguntó Feyd-Rautha.
Paul reinició sus giros de estudio, permitiéndose que una gélida sonrisa fuera la única respuesta a
la inquietud que había captado en la voz de Feyd-Rautha, evidenciando que la presión del silencio
estaba haciendo su efecto.
—Sonríes, ¿eh? —dijo Feyd-Rautha. Y saltó a mitad de la frase.
Esperando una ligera vacilación, Paul casi no consiguió evitar el corte de la hoja, sintiendo el roce
en su brazo izquierdo. Rechazó de su mente el repentino dolor, y comprendió que la primera
vacilación había sido un truco… una contrafinta. Era un adversario muy superior a lo que había
esperado. Debía tener fintas en las fintas de sus fintas.
—Tu propio Thufir Hawat me enseñó algunos de mis golpes —dijo Feyd-Rautha—. Me dio mi
primera sangre. Tanto peor para él si ese viejo estúpido no ha vivido lo suficiente para ver esto.
Y Paul recordó lo que Idaho le había dicho una vez: «En combate, espera sólo aquello que ocurre.
De este modo nunca serás sorprendido».
Giraron de nuevo uno en torno al otro, agazapados, acechando. Paul vio la excitación crecer de
nuevo en el rostro de su oponente, y se preguntó el porqué. ¿Acaso una aguja significaba tanto para
el hombre? ¡A menos que la hoja estuviera envenenada! ¿Pero cómo era posible? Sus propios
hombres habían tenido el arma entre sus manos, la habían controlado antes de dársela. Eran
demasiado experimentados como para no reparar en algo tan obvio.
—Esa mujer con la que hablabas antes —dijo Feyd-Rautha—. Esa pequeña. ¿Acaso es algo
especial para ti? ¿Quizá tu animalito favorito? ¿Debo reservarle una atención especial?
Paul permaneció silencioso, con sus sentidos interiores examinando la sangre que goteaba de la
herida, descubriendo rastros de un soporífero de la hoja del Emperador. Modificó su metabolismo
para rechazar la amenaza, alterando las moléculas del soporífero, pero le asaltó una duda. Habían
preparado la hoja con un soporífero. Un soporífero. Algo que no descubriría el detector de venenos,
pero lo suficientemente fuerte como para paralizar sus músculos si lo alcanzaban. Sus enemigos
tenían sus propios planes en los planes, sus propias traiciones y estratagemas.
Feyd-Rautha saltó de nuevo, lanzando un golpe.
Paul, con una sonrisa helada en sus labios, fintó con una calculada lentitud, como si estuviera
paralizado por la droga, y en el último instante esquivó, golpeando el brazo que atacaba con la punta
de su crys.
Feyd-Rautha esquivó parcialmente el golpe saltando de costado y retrocediendo, pasando su

cuchillo a la mano izquierda. Sus mejillas palidecieron cuando notó el dolor del ácido en la herida
causada por Paul.
Dejémosle un momento de duda, pensó Paul. Dejémosle sospechar que es veneno.
—¡Traición! —gritó Feyd-Rautha—. ¡M e ha envenenado! ¡Noto el veneno en mi brazo!
Paul rompió su silencio por primera vez.
—Sólo un poco de ácido —dijo— para responder al soporífero de la hoja del Emperador.
Feyd-Rautha dirigió a Paul una gélida sonrisa, y levantó la hoja en su mano izquierda en una burla
de saludo. Sus ojos brillaban de rabia tras el cuchillo.
Paul pasó también el crys a su mano izquierda, igualándose con su oponente. Inició de nuevo sus
giros de estudio.
Feyd-Rautha se le fue acercando lentamente, el cuchillo alto, la rabia leyéndose en sus
entrecerrados ojos y en su prominente mandíbula. Fintó hacia la derecha y abajo, y se encontraron
uno junto al otro, las hojas entrecruzadas, en un esfuerzo violento.
Paul, desconfiando del lado derecho de Feyd-Rautha, donde sospechaba que estaba la aguja
envenenada, obligó a girar hacia la derecha a su adversario. Estuvo a punto de no ver la aguja en el
momento en que surgió. Fue avisado por un movimiento de Feyd-Rautha, una distensión repentina
de sus músculos, y la aguja falló la carne de Paul por una ínfima fracción de milímetro.
¡En la cadera izquierda!
Traición en la traición de la traición, pensó Paul. Usó el adiestramiento Bene Gesserit de sus
músculos para apartarse bruscamente y aprovechar el reflejo instintivo de Feyd-Rautha, pero la
necesidad de alejarse de la aguja envenenada en la cadera de su oponente lo hizo trastabillar y caer al
suelo, con Feyd-Rautha sobre él.
—¿La ves en mi cadera? —susurró Feyd-Rautha—. Vas a morir, estúpido —y empezó a
contorsionarse, haciendo que la aguja se acercara más y más—. Paralizará tus músculos, y mi cuchillo
acabará contigo. ¡Y no quedará ningún rastro que pueda ser detectado!
Paul luchó con todos sus músculos, oyendo los gritos silenciosos en su mente, las advertencias de
sus antepasados exigiendo que pronunciara la palabra secreta para detener a Feyd-Rautha y salvarse
a sí mismo.
—¡No la diré! —jadeó Paul.
Feyd-Rautha lo miró, con una imperceptible vacilación. Sin embargo, fue suficiente para que Paul
captara el punto débil en el equilibrio de su adversario, hiciera palanca en él y lo obligara a rodar
sobre sí mismo, invirtiendo las posiciones. Ahora Feyd-Rautha estaba bajo él, con su cadera derecha
en alto, incapaz de volverse debido a que la aguja, en su cadera izquierda, se había clavado en el suelo
bajo él.
Paul liberó su mano izquierda, ayudado por la lubricación de la sangre de su brazo, y golpeó a
Feyd-Rautha por debajo de la mandíbula. La punta del crys abrió su camino hasta el cerebro. FeydRautha se estremeció y se combó en el suelo, sujeto parcialmente a él por la aguja clavada en el
pavimento.
Inspirando profundamente para recobrar su calma, Paul se impulsó hacia arriba y se puso en pie.
Permaneció inmóvil sobre el cuerpo, con el cuchillo en la mano, y alzó los ojos con una deliberada
lentitud hacia el Emperador.
—Majestad —dijo—, vuestras fuerzas se han visto reducidas en otra unidad. ¿Vamos a dejar de

tergiversar y engañarnos? ¿Vamos a discutir lo que conviene hacer? El matrimonio de vuestra hija
conmigo y un camino abierto para que un Atreides se siente en el trono.
El Emperador se volvió y miró al Conde Fenring. El Conde sostuvo su mirada… ojos grises
contra ojos verdes. Cualquier palabra era inútil, se conocían desde hacía tanto tiempo que bastaba una
simple mirada.
Mata a este advenedizo por mí, estaba diciendo el Emperador. El Atreides es joven y lleno de
recursos, si… pero también está cansado por el largo esfuerzo y no resistirá una lucha contigo.
Desafíale ahora… tú sabes cómo hacerlo. Mátalo.
Lentamente, Fenring movió su cabeza, un prolongado giro hacia el rostro de Paul.
—¡Adelante! —siseó el Emperador.
El Conde miró fijamente a Paul, tal como Dama Margot le había enseñado, a la manera Bene
Gesserit, consciente del misterio y la oculta grandeza que había en aquel joven Atreides.
Podría matarlo, pensó Fenring… y sabía que aquello era cierto.
Algo en sus más secretas profundidades retuvo sin embargo al Conde, y tuvo una visión breve,
inadecuada, de su superioridad frente a Paul… el lado secreto de su persona, la furtiva cualidad de
sus motivaciones que ningún ojo podía penetrar.
Paul, a través del rebullente nexo del tiempo, consiguió comprender en parte aquello, y se explicó
finalmente por qué nunca había visto a Fenring en las tramas de su presciencia. Fenring era uno de
aquellos que hubiera-podido-ser, un potencial Kwisatz Haderach, malogrado por una mancha en su
esquema genético… un eunuco, cuyo talento estaba concentrado furtivamente, secretamente. Sintió
entonces una profunda compasión por el Conde Fenring, el primer sentimiento de fraternidad que
hasta entonces experimentara.
Fenring, leyendo la emoción de Paul, dijo:
—M ajestad, rehúso.
El furor inundó a Shaddam IV. Dio dos pasos a través de su cortejo y abofeteó a Fenring con
todas sus fuerzas.
El rostro del conde se ensombreció. Alzó los ojos, miró fijamente al Emperador y dijo, con un
tranquilo y deliberado énfasis:
—Hemos sido amigos, Majestad. Lo que hago ahora lo hago tan sólo por amistad. Olvidaré
vuestro gesto.
Paul carraspeó.
—Estábamos hablando del trono, M ajestad —dijo.
El Emperador se volvió bruscamente, mirando a Paul con ojos llameantes.
—¡Yo estoy en el trono! —rugió.
—Tendréis otro en Salusa Secundus —dijo Paul.
—¡He depuesto mis armas y he venido aquí confiando en tu palabra! —gritó el Emperador—. Te
atreves a amenazarme…
—Vuestra persona está segura en mi presencia —dijo Paul—. Es un Atreides quien os lo ha
prometido. Pero Muad’Dib os sentencia a vuestro planeta prisión. Pero no tengáis miedo, Majestad.
Usaré todos los poderes de que dispongo para hacer que aquel lugar sea menos rudo. Lo transformaré
en un planeta jardín, lleno de cosas encantadoras.
El oculto sentido de las palabras de Paul llegó hasta la mente del Emperador. Miró a Paul a través

de la estancia.
—Ahora comprendo tus verdaderos motivos —gruñó.
—Evidentemente —dijo Paul.
—¿Y Arrakis? —preguntó al Emperador—. ¿Otro mundo jardín lleno de cosas encantadoras?
—Los Fremen tienen la palabra de Muad’Dib —dijo Paul—. Habrá agua corriendo libremente
bajo el cielo de este mundo, y oasis verdeantes llenos de cosas hermosas. Pero también debemos
pensar en la especia. Así, siempre habrá desierto en Arrakis… y terribles vientos, y pruebas para
endurecer al hombre. Nosotros los Fremen tenemos un proverbio: «Dios creó Arrakis para templar a
los fieles». Uno no puede ir contra la palabra de Dios.
La vieja Decidora de Verdad, la Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam, había captado otro
oculto significado en las palabras de Paul. Había entrevisto la jihad. Dijo:
—¡No puedes desencadenar a esa gente sobre el universo!
—¡Lamentaréis las gentiles maneras de los Sardaukar! —espetó Paul.
—No puedes —susurró ella.
—Tú eres una Decidora de Verdad —dijo Paul—. Mide tus palabras. —Miró a la Princesa Real,
luego al Emperador—. Decidid, M ajestad.
El Emperador dirigió a su hija una afligida mirada. Ella tocó su brazo y dijo tranquilizadoramente:
—He sido educada para esto, padre.
Él inspiró profundamente.
—No podéis impedirlo —murmuró la vieja Decidora de Verdad.
El Emperador se irguió, encontrando algo de su perdida dignidad.
—¿Quién negociará por ti, consanguíneo? —preguntó.
Paul se volvió, miró a su madre, con los ojos casi cerrados por el agotamiento, junto a Chani y un
grupo de Fedaykin. Se acercó a ellos y se detuvo ante Chani, observándola.
—Sé tus razones —murmuró Chani—. Si ha de ser así… Usul.
Paul, notando las ocultas lágrimas tras su voz, le acarició la mejilla.
—Mi Sihaya no tendrá nunca nada que temer —susurró. Dejó caer el brazo, hizo frente a su
madre—. Tú negociarás por mí, madre, con Chani a tu lado. Tiene sabiduría y mirada penetrante. Y
se dice con justicia que nadie es más duro en los negocios que un Fremen. Ella verá a través de los
ojos de su amor por mí y con el pensamiento de nuestros futuros hijos que no la abandonarán.
Escúchala.
Jessica adivinó los fríos cálculos que se escondían tras las palabras de su hijo y se estremeció.
—¿Cuáles son tus instrucciones? —preguntó.
—Exijo como dote la totalidad de los intereses del Emperador en la Compañía CHOAM —dijo.
—¿La totalidad? —Jessica tuvo dificultad en encontrar las palabras.
—Debe ser enteramente despojado. Quiero un condado y un directorio de la CHOAM para
Gurney Halleck, así como el feudo de Caladan. Títulos y poderes para todos los supervivientes de
entre los Atreides, hasta el más humilde soldado.
—¿Y para los Fremen? —preguntó Jessica.
—Los Fremen son cosa mía —dijo Paul—. Lo que reciban les será dado por Muad’Dib. Y
empezaremos con Stilgar como gobernador en Arrakis, pero esto puede esperar.
—¿Y para mí? —preguntó Jessica.

—¿Hay algo que desees especialmente?
—Quizá Caladan —dijo ella, mirando a Gurney—. No estoy segura. Me he vuelto demasiado
parecida a los Fremen… y soy una Reverenda M adre. Necesito un tiempo de paz y tranquilidad para
reflexionar.
—Eso lo tendrás —dijo Paul—, y cualquier otra cosa que Gurney o yo podamos darte.
Jessica asintió, sintiéndose repentinamente vieja y cansada. M iró a Chani.
—¿Y para la concubina real?
—Ningún titulo para mí —murmuró Chani—. Ninguno. Por favor.
Paul miró profundamente a sus ojos, recordándola de pronto como la había visto en otras
ocasiones, con el pequeño Leto en sus brazos, su hijo que había encontrado la muerte en aquella
violencia.
—Te juro —murmuró— que no necesitarás ningún título. Aquella mujer será mi esposa y tú tan
sólo una concubina porque esto es un asunto político y debemos sellar la paz y aliarnos con las
Grandes Casas del Landsraad. Las formalidades serán respetadas. Pero aquella princesa no obtendrá
de mí más que el nombre. Ningún hijo, ninguna caricia, ninguna mirada, ningún instante de deseo.
—Dices eso ahora —murmuró Chani. M iró a la rubia princesa a través de la estancia.
—¿Tan poco conoces a mi hijo? —susurró Jessica—. Mira a esa princesa inmóvil, allí, tan
orgullosa y segura de sí misma. Dicen que tiene pretensiones literarias. Esperemos que puedan llenar
su existencia, porque va a tener muy poca cosa más. —Se le escapó una amarga sonrisa—. Piensa en
ello, Chani: esa princesa tendrá el nombre, pero será mucho menos que una concubina… nunca
conocerá un momento de ternura por parte del hombre al que estará unida. Mientras que a nosotras,
Chani, nosotras que arrastramos el nombre de concubinas… la historia nos llamará esposas.

FIN

APÉNDICES

I
La ecología de Dune
Más allá de un punto crítico, los grados de libertad, en un espacio finito, disminuyen a
medida que se incrementa el número. Esto resulta válido tanto para los hombres en el
espacio finito de un ecosistema planetario como para las moléculas de gas en una redoma
sellada. La cuestión para los seres humanos no es saber cuántos de ellos podrán sobrevivir
dentro del sistema, sino qué tipo de existencia será posible para aquellos que sobrevivirán.
P ARDOT KYNES, Primer Planetólogo de Arrakis

El efecto que causa Arrakis en la mente del recién llegado es usualmente el de una tierra estéril y
absolutamente desolada. El extranjero piensa inmediatamente que allí nada puede crecer o sobrevivir
al aire libre, que realmente es una tierra yerma que nunca ha conocido la fertilidad y nunca la
conocerá.
Para Pardot Kynes, el planeta no era más que una expresión de la energía, una máquina movida
por un sol. Sólo necesitaba ser reestructurada de modo que respondiera a las necesidades de los seres
humanos. Su mente fue atraída inmediatamente hacia la población humana que se movía libremente
por la superficie del planeta, los Fremen. ¡Qué desafío! ¡Y qué herramienta representaban!
Los Fremen: una fuerza ecológica y geológica de un potencial ilimitado.
Bajo muchos aspectos, Pardot Kynes era un hombre simple y directo. ¿Uno necesita escapar a
las restricciones Harkonnen? Excelente. Entonces uno se casa con una mujer Fremen. Y cuando ella le
da un hijo, uno empieza con él, con Liet-Kynes, y con los niños, a enseñarles las bases de la ecología,
creando un nuevo lenguaje con símbolos que preparen la mente para manipular todo un paisaje, su
clima, sus límites estacionales, y superen finalmente todos los conceptos de fuerza para alcanzar una
clara consciencia de la idea de orden.
—Existe una armonía interior de movimiento y equilibrio en todos los planetas adaptados al
hombre —decía Kynes—. Uno puede ver en esta armonía un efecto dinámico estabilizador esencial a
todas las formas de vida. Su función es simple: crear y mantener esquemas coordinados más y más
diversificados. Es la propia vida la que aumenta la capacidad de un sistema cerrado para sustentar la
vida. La vida —toda la vida— se halla al servicio de la vida. Los alimentos necesarios para la vida son
creados por la vida cada vez en mayor abundancia a medida que se incrementa la diversificación de
esta vida. Todo el paisaje se vuelve vivo, se producen relaciones, y relaciones dentro de estas
relaciones.
Así era Pardot Kynes cuando enseñaba en las clases de las cavernas del sietch.
Pero antes de estas lecciones, de todos modos, había tenido que convencer a los Fremen. Para
comprender cómo fue posible esto, hay que conocer antes con qué increíble tenacidad e inocencia
afrontaba todos los problemas. No era ingenuo: simplemente, apuntaba directamente hacia lo que
pretendía conseguir.
Estaba explorando el territorio de Arrakis a bordo de un vehículo monoplaza durante un tórrido

atardecer, cuando fue testigo de una escena deplorable. Seis mercenarios Harkonnen, provistos de
escudos y completamente armados, habían sorprendido a tres jóvenes Fremen al abierto tras la
Muralla Escudo, cerca del poblado del Saco del Viento. Para Kynes, aquello parecía una lucha más
bien irreal, sin la menor trascendencia, hasta que se dio cuenta de que los Harkonnen pretendían
matar a los Fremen. Uno de los jóvenes había caído ya, con una arteria seccionada, mientras dos de
los mercenarios estaban fuera de combate, pero aún había cuatro hombres armados frente a dos
jóvenes imberbes.
Kynes no era valeroso; simplemente era resuelto y precavido. Los Harkonnen estaban matando
Fremen. ¡Estaban destruyendo las herramientas con las que pretendía remodelar el planeta! Activó su
propio escudo, se lanzó a la lucha y derribó a dos Harkonnen antes de que supieran que alguien los
estaba atacando por la espalda. Esquivó la espada de uno de los otros y les seccionó la garganta con
un limpio entrisseur, y dejó al único sicario que quedaba en manos de los jóvenes Fremen, dirigiendo
su atención a salvar al que estaba en el suelo. Y consiguió salvarlo… justo en el momento en que era
abatido el sexto Harkonnen.
¡Y entonces fue cuando se complicaron las cosas! Los Fremen no sabían qué hacer con Kynes.
Por supuesto, sabían quién era. Nadie llegaba a Arrakis sin que un completo dossier relativo a su
persona llegara a los baluartes Fremen. Lo conocían: era un servidor Imperial.
¡Pero había matado Harkonnen!
Si hubiesen sido adultos se hubieran limitado a alzarse de hombros mientras enviaban su sombra a
reunirse con las de los seis hombres muertos en el terreno. Pero aquellos Fremen eran jóvenes
inexpertos y sabían tan sólo que habían contraído una vital obligación con aquel servidor Imperial.
Kynes estaba dos días más tarde en un sietch que se abría dominando el Paso del Viento. Para él,
todo aquello era natural. Habló a los Fremen del agua, de dunas ancladas con hierba, de palmeras
cargadas de dátiles, de qanats corriendo al aire libre a través del desierto. Habló y habló y habló.
Y ni siquiera se dio cuenta del debate que se producía a su alrededor. ¿Qué hay que hacer con ese
loco? Ahora conoce la situación de un sietch importante. ¿Qué hacer? ¿Y cómo interpretan esas
palabras hablando de Arrakis como de un paraíso? Son tan sólo palabras. Y ahora sabe demasiado.
¡Pero ha matado Harkonnen! ¿Y la carga de agua? ¿Desde cuándo le debemos algo al Imperio? Ha
matado Harkonnen. Cualquiera puede matar Harkonnen. Incluso yo los he matado.
¿Pero y su hablar de la fertilización de Arrakis?
M uy sencillo: ¿dónde está el agua para ello?
¡Dice que está aquí! Y ha salvado a tres de los nuestros.
¡Ha salvado a tres idiotas que se habían cruzado en el camino de los Harkonnen! ¡Y ha visto los
crys!
La necesaria decisión fue conocida ya muchas horas antes de que fuera pronunciada. El tau de un
sietch dice a sus miembros lo que deben hacer; incluso las más brutales necesidades. Fue enviado un
guerrero experto con un cuchillo consagrado para realizar la tarea. Dos maestros de agua lo siguieron
para recoger el agua del cuerpo. Una brutal necesidad.
Es dudoso que Kynes se diera cuenta de la existencia de aquel ejecutor. Estaba hablándole a un
grupo de gente reunida a su alrededor a prudente distancia. Caminaba mientras hablaba, trazando
círculos, gesticulando. Agua al aire libre, decía Kynes. Caminar a cielo abierto sin destiltrajes. ¡Agua
para bañarse en estanques al aire libre! ¡Portyguls!

El hombre del cuchillo le hizo frente.
—Apártate —dijo Kynes, y siguió hablando de trampas de viento ocultas. Rozó al hombre al
pasar por su lado. La espalda de Kynes se ofreció, inerme, al golpe ritual.
Nunca se sabrá lo que ocurrió entonces en la mente del ejecutor. ¿Quizá terminó por escuchar las
palabras de Kynes y creyó en ellas? ¿Quién sabe? Pero todos saben lo que hizo, porque ha quedado
dicho. Su nombre era Uliet, el Viejo Liet. Uliet avanzó tres pasos y deliberadamente cayó sobre su
propio cuchillo, «eliminándose» a sí mismo. ¿Suicidio? Algunos dicen que obró guiado por ShaiHulud.
¡Hablad de presagios!
Desde aquel instante. Kynes sólo tuvo que mover un dedo y decir:
—Venid aquí.
Tribus enteras de Fremen acudieron. Murieron hombres, murieron mujeres, murieron niños. Pero
acudieron.
Kynes volvió a sus trabajos Imperiales, dirigiendo las Estaciones Biológicas Experimentales. Y
los Fremen comenzaron a aparecer entre el personal de las Estaciones. Los Fremen miraron a su
alrededor. Se dieron cuenta de que se estaban infiltrando en el «sistema», una posibilidad que nunca
habían considerado. Algunos instrumentos de las Estaciones empezaron a aparecer en las cavernas de
los sietch… especialmente cortadores a rayos, que eran usados para ampliar las depresiones ocultas
y cavar trampas de viento.
El agua comenzó a recolectarse en las depresiones.
Y empezó a hacerse evidente a los Fremen que Kynes no era un hombre totalmente loco, tan sólo
estaba lo suficientemente loco como para hacer de él un santo. Pertenecía al umma, la hermandad de
los profetas. La sombra de Uliet fue elevada a los sadus, la multitud de los jueces divinos.
Kynes —el directo, el obsesionado Kynes— sabía que la investigación altamente organizada no
era capaz de producir nada nuevo. Así que creó pequeñas unidades de experimentación con un regular
intercambio de datos a fin de alcanzar rápidamente el efecto Tansley, pero con cada grupo siguiendo
su propio camino. Así se acumularon millones de pequeños datos. Kynes se limitó a organizar
algunos experimentos aislados y escasamente coordinados, a fin de que cada grupo pudiera evaluar el
alcance efectivo de sus dificultades.
Muestras de los estratos profundos fueron extraídas por todo el bled. Fueron establecidos mapas
detallados de las largas corrientes de tiempo llamadas climas. Se descubrió que en la inmensa franja
delimitada entre los 70 grados de latitud norte y sur, las temperaturas a lo largo de millares de años
nunca había oscilado más allá de los 154-332 grados (absolutos), y que en esta franja existían largas
estaciones de germinación en las que las temperaturas medias se establecían entre los 284 a 302
grados absolutos: un auténtico paraíso para la vida terrestre… una vez resuelto el problema del agua.
¿Y cuándo será resuelto?, preguntaron los Fremen, ¿cuándo veremos a Arrakis transformado en
un paraíso?
Del mismo modo que un maestro enseñando a un niño que le ha preguntado cuanto son 2 más 2,
Kynes les respondió:
—Dentro de trescientos a quinientos años.
Un pueblo inferior hubiera gritado su desesperación. Pero los Fremen habían aprendido la
paciencia a golpes de látigo. Aquel plazo les pareció más largo de lo que habían esperado, pero todos

estaban convencidos de que el bendito día iba a llegar. Se apretaron más sus fajas y volvieron al
trabajo. De alguna manera, la decepción había hecho mucho más concreto el concepto del paraíso.
El problema de Arrakis no era el agua, sino la humedad. Los animales domésticos eran casi
desconocidos, el ganado raro. Algunos contrabandistas usaban un asno del desierto domesticado, el
kulon, pero su precio en agua era elevado, incluso si se conseguía hacerle llevar una versión
modificada de destiltraje.
Kynes pensó en instalar plantas reductoras que sintetizaran agua del hidrógeno y oxígeno
presentes en las rocas nativas, pero el coste de la energía era demasiado alto. Los casquetes polares
(que daban a los pyons una falsa impresión de seguridad acerca de su riqueza en agua) contenían
demasiada poca para su proyecto… y Kynes sospechaba ya dónde se encontraba realmente el agua.
Había aquel sensible aumento de la humedad a altitudes medias, y en ciertos vientos. Había aquel
indicio de fundamental importancia que era la composición del aire: un 23 por ciento de oxígeno, un
75,4 por ciento de nitrógeno, y un 0,023 por ciento de anhídrico carbónico… con huellas de otros
gases formando el resto.
Había una rara planta nativa que crecía por encima de los 2.500 metros en las zonas templadas
del norte. Un tubo de dos metros de largo que contenía medio litro de agua. Y había las plantas del
desierto terrestres: las más resistentes mostraban poder prosperar si eran plantadas en depresiones
provistas de precipitadores de rocío.
Entonces, Kynes descubrió el pan de sal.
Su tóptero, volando entre dos estaciones alejadas en el bled, fue obligado a salirse de su curso a
causa de una tormenta. Cuando la tormenta hubo pasado, allí estaba el pan: una enorme depresión
ovalada extendiéndose a lo largo de casi trescientos kilómetros en su eje mayor… una cegadora
sorpresa blanca en el ilimitado desierto. Kynes tomó tierra, y probó la lisa superficie limpiada por la
tormenta.
Sal.
Ahora estaba seguro de ello.
Había habido agua a cielo abierto en Arrakis… antes. Comenzó a examinar de nuevo la evidencia
de los pozos secos, donde aparecía un hilillo de agua para desvanecerse en seguida, y no volver a
aparecer ya más.
Kynes puso inmediatamente al trabajo a sus nuevos limnólogos Fremen recién adiestrados: su
indicio más importante, una especie de fragmentos de una materia parecida al cuero que se encontraba
a menudo en una masa de especia después de su explosión. En las leyendas Fremen eran atribuidos a
una imaginaria «trucha de arena». Los hechos, acumulándose, diseñaban una criatura que podía dar
origen a aquellos fragmentos parecidos al cuero… una criatura que nadara en aquella arena aislando el
agua en bolsas fértiles en el interior de los estratos porosos más bajos, en los límites inferiores de los
280 grados (absolutos).
Aquellos «ladrones de agua», morían por millones durante una explosión de especia. Una
variación de temperatura de más de cinco grados bastaba para matarlos. Los pocos supervivientes
entraban entonces en una semidurmiente quiste-hibernación para emerger seis años más tarde como
pequeños (alrededor de tres metros de largo) gusanos de arena. Muy pocos de ellos conseguían
entonces escapar a sus hermanos mayores y a las bolsas de agua preespecia para alcanzar la madurez
como el gigantesco Shai-Hulud (el agua es venenosa para el Shai-Hulud, como saben muy bien los

Fremen desde hace tiempo ahogando los raros «gusanos enanos» del Erg Menor para producir el
narcótico incrementador de la percepción llamado Agua de Vida. El «gusano enano» es una forma
primitiva de Shai-Hulud que alcanza una longitud de unos nueve metros).
Ahora también habían descubierto la relación cíclica: de pequeño hacedor a masa de preespecia;
de pequeño hacedor a Shai-Hulud; el Shai-Hulud dispersando la especia de la cual se nutren las
pequeñas criaturas conocidas como plancton de arena; el plancton de arena, alimento del Shai-Hulud,
creciendo, hundiéndose en las profundidades, convirtiéndose en pequeños hacedores.
Kynes y su gente apartaron entonces su atención de aquellas grandes relaciones y la centraron en
la microecología. Primero, el clima: la superficie de la arena alcanzaba a menudo temperaturas de 344
a 350 grados (absolutos). A treinta centímetros de profundidad la temperatura podía ser inferior en
55 grados; a treinta centímetros por encima podía ser inferior en 25 grados. Hojas o una sombra negra
podían conseguir un descenso de otros 18 grados. Luego, las sustancias nutritivas: las arenas de
Arrakis son principalmente el producto de la digestión de los gusanos; el polvo (el omnipresente
problema) es producido por el constante roce de la superficie, por la arena frotándose contra si
misma. Los granos más gruesos se hallan en los lados de las dunas no batidos por el viento. Las
dunas viejas son amarillas (por la oxidación), mientras que las dunas jóvenes tienen el color de las
rocas, generalmente gris.
Los lados no expuestos al viento de las viejas dunas fueron los primeros en ser sembrados. Los
Fremen comenzaron con una hierba mutante adaptada a los terrenos áridos y pobres que producía
fibras entrelazadas parecidas a turba, con el fin de fijar las dunas y privar al viento de su mejor arma:
los granos móviles.
Zonas de adaptación fueron desarrolladas así en el lejano sur, fuera de los observadores
Harkonnen. La hierba mutante fue plantada inicialmente en las pendientes no expuestas al viento de
las dunas que se hallaban en el camino de los vientos dominantes del oeste. Una vez anclada esta cara,
la otra cara de la duna crecía más y más en altura, y la hierba era desplazada hacia esa cara. Sifs
gigantes (largas dunas con crestas sinuosas) de más de 1.500 metros de altura fueron producidas de
esta forma.
Cuando la barrera de dunas alcanzó una altura suficiente, las caras expuestas al viento fueron
plantadas con hierbas largas mucho más resistentes. Cada estructura con una base seis veces más
larga que su altura quedaba así anclada, «fijada».
Entonces se pasó a las plantas de raíces más largas: efímeras (quenopodias, hierba para el ganado
y amaranta para empezar), luego retama, lupino, eucalipto (el tipo adaptado a los territorios del norte
de Caladan), tamarisco enano, pino marítimo, y luego las verdaderas plantas del desierto: cactus
candelabro, saguaro, y bisnaga, el cactus barril. Y, donde podían crecer, introdujeron salvia, hierba
pluma del Gobi, alfalfa, verbena de arena, prímula, arbustos de incienso, árbol de humo, arbusto
creosota.
Después dedicaron su atención a la necesaria vida animal… criaturas excavadoras que horadaban
el suelo para airearlo: zorro enano, ratón canguro, liebre del desierto, tortuga de arena… y los
predadores para mantener el equilibrio: halcón del desierto, búho enano, águila y lechuza del desierto;
e insectos para llenar los nichos que éstos no podían alcanzar: escorpiones, ciempiés, arañas, avispas
y moscas… y el murciélago del desierto para vigilarlos a su vez.
Y finalmente la prueba crucial: palmeras datileras, algodón, melones, café, plantas medicinales…

más de doscientos tipos de plantas comestibles para ensayar y adaptar.
—Lo que no comprende el no versado en ecología con respecto a un ecosistema —decía Kynes—
es que trata de un sistema. ¡Un sistema! Un sistema mantiene una cierta fluida estabilidad que puede
ser destruida como un simple paso en falso en un solo nicho ecológico. Un sistema obedece a un
orden, está armonizado de uno a otro extremo. Si algo falla en el flujo todo el orden sufre un colapso.
Una persona no adiestrada puede no darse cuenta de este colapso hasta que sea demasiado tarde. Es
por eso por lo que la función más importante de la ecología es la comprensión de las consecuencias.
¿Habían conseguido edificar un sistema?
Kynes y su gente esperaron y esperaron. Los Fremen comprendían ahora por qué había previsto
quinientos años de paciencia.
Llegó un primer informe de los palmerales:
En el límite del desierto con las plantaciones, el plancton de arena empezó a dar señales de
envenenamiento a causa de la interacción con las nuevas formas de vida. La razón: incompatibilidad
proteica. Se estaba formando allí agua envenenada que la vida de Arrakis no aceptaba. Una zona
desolada rodeaba las plantaciones, un lugar en el que ni siquiera el Shai-Hulud se aventuraba.
Kynes visitó personalmente los palmerales: un viaje de veinte martilleadores (en un palanquín,
como un herido o una Reverenda Madre, porque no era un caballero de la arena). Inspeccionó la zona
desolada (cuyo hedor ascendía al cielo) y volvió con una prima, un regalo de Arrakis.
La adición de sulfuro y nitrógeno fijado convirtió la zona desolada en un terreno rico para las
formas de la vida terrestre. ¡Las plantaciones podían extenderse así a voluntad!
—¿Eso disminuirá la espera? —preguntaron los Fremen.
Kynes volvió a sus fórmulas planetarias. Los resultados de los programas de trampas de viento
eran ya bastante seguros. Se habían concedido generosos márgenes de tiempo, sabiendo que era
imposible delimitar exactamente los problemas ecológicos. Una cierta cantidad de plantas debía ser
reservada al anclaje de las dunas; una cierta cantidad para alimentación (de hombres y animales); una
cierta cantidad para apresar la humedad en sus sistemas de raíces y encaminar el agua a las regiones
secas de los alrededores. En aquella época, las zonas frías del bled habían sido delimitadas y llevadas
a los mapas. También entraban en las fórmulas. Incluso los Shai-Hulud tenían su lugar en los gráficos.
No podían ser destruidos nunca, o la especia hubiera terminado junto con ellos. Pero la gigantesca
«factoría» que era su aparato digestivo, con sus enormes concentraciones de aldehídos y ácidos, era
una gigantesca fuente de oxígeno. Un gusano de tamaño medio (unos 200 metros de largo) descargaba
en la atmósfera tanta cantidad de oxígeno como la fotosíntesis de diez kilómetros cuadrados de
vegetación.
Había que tener en cuenta también la Cofradía. La tasa de especia que se entregaba a la Cofradía
para que ningún satélite meteorológico o cualquier otro tipo de aparato de observación se instalara en
el cielo de Arrakis había alcanzado enormes proporciones.
Tampoco se podía ignorar a los Fremen. Especialmente los Fremen, con sus trampas de viento y
sus irregulares territorios organizados alrededor de sus abastecimientos de agua; los Fremen con su
nueva cultura ecológica y su sueño de transformar cíclicamente vastas áreas de Arrakis, primero en
praderas, luego en bosques.
De los gráficos emergió un resultado. Kynes lo informó. El tres por ciento. Si conseguían obtener
que el tres por ciento de las plantas verdes de Arrakis contribuyeran a la formación de compuestos

de carbono, alcanzarían un ciclo autosuficiente.
—¿Pero en cuánto tiempo? —preguntaron los Fremen.
—Oh, eso: alrededor de trescientos cincuenta años.
Así, era cierto lo que aquel umma había dicho al principio: la cosa no ocurriría en el tiempo de
vida de ninguno de ellos, ni en el tiempo de vida de ninguno de sus descendientes a lo largo de ocho
generaciones, pero ocurriría.
El trabajo continuó: edificando, plantando, excavando, adiestrando a los niños.
Kynes-el-Umma murió en el derrumbe de la Depresión de Yeso. Su hijo, Liet-Kynes, tenía
entonces diecinueve años, un auténtico Fremen caballero de la arena que había matado a más de cien
Harkonnen. El contrato Imperial, que el viejo Kynes había pedido para su hijo, le fue transmitido
normalmente de acuerdo con la rígida estructura de clases que funcionaba en Arrakis. El hijo había
sido adiestrado en la escuela del padre.
En aquel tiempo el camino estaba trazado, y los ecólogos Fremen tan sólo tenían que seguirlo.
Liet-Kynes sólo tenía que observarlos y no perder de vista a los Harkonnen… hasta el día en que el
planeta se vio afligido por un Héroe.

II
La religión de Dune
Antes de la llegada de Muad’Dib, los Fremen de Arrakis practicaban una religión cuyas raíces, como
puede ver cualquier escolar, se hallaban en el Maometh Saari. Muchos, sin embargo, han hecho notar
la variedad de elementos tomados de otras religiones. El ejemplo más citado es el Himno al Agua, una
copia directa del Manual Litúrgico Católico Naranja, con su invocación a las nubes traedoras de
lluvia, que nunca han sido vistas en Arrakis. Pero existen otros puntos de contacto más profundos
entre el Kitab al-Ibar de los Fremen y las enseñanzas de la Biblia, el Ilm i el Fiqh.
Cualquier comparación entre las creencias religiosas dominantes en el Imperio en tiempos de
M uad’Dib debe tener presente las grandes fuerzas espirituales que han edificado tales creencias:
1. Los seguidores de los Catorce Sabios, cuyo Libro era la Biblia Católica Naranja, y cuyas
convicciones se hallan expresadas en los Comentarios y en la demás literatura producida por
la Comisión de Traductores Ecuménicos (C.T.E.);
2. La Bene Gesserit, que privadamente negaba ser una orden religiosa pero que operaba dentro
de un esquema casi impenetrable de misticismo ritual, y cuyos adiestramiento, simbolismo,
organización y métodos de enseñanza internos eran casi completamente religiosos;
3. La agnóstica clase dominante (incluida la Cofradía), para la cual la religión era tan sólo una
forma de espectáculo de marionetas para divertir al pueblo y mantenerlo dócil, y que creía
esencialmente que todos los fenómenos —incluidos los fenómenos religiosos— podían ser
reducidos a explicaciones mecánicas;
4. Los autollamados Antiguos Maestros, incluidos aquellos preservados por los Nómadas
Zensunni del primer, segundo y tercer movimiento Islámico; El Navacristianismo de Chusuk,
la Variante Budislámicas de los tipos dominantes en Lankiveil y Sikum, la Miscelánea del
Mahayana Lankavarata, el Zen Hekiganshu de Delta Panovis III, el Tawrah y el Zabur
Talmúdico que sobrevivieron en Salusa Secundus, el penetrante Ritual Obeah, el Muad
Quran con sus Puros Ilm y Figh preservados por los plantadores de arroz de Caladan, las
formas de Hinduismo que se encuentran un poco por todas partes en el universo en
pequeñas colectividades de pyon aislados, y finalmente la Jihad Butleriana.
Sin embargo hay una quinta fuerza que ha dado origen a creencias religiosas, pero su efecto es tan
universal y profundo que merece ser considerada aisladamente.
Se trata, por supuesto, de los viajes espaciales… y en cualquier análisis de las religiones merecen
ser escritos así:
¡VIAJES ESPACIALES!
Los logros de la humanidad a través del espacio han dado un sello inconfundible a las religiones

durante los ciento diez siglos que han precedido a la Jihad Butleriana. Aunque ampliamente
extendidos, los viajes espaciales, en los primeros tiempos, eran lentos, inseguros e irregulares, y antes
del monopolio de la Cofradía, eran realizados confusamente de mil modos distintos. Las primeras
experiencias espaciales, sobre las cuales circulaban pocas informaciones, extremadamente
distorsionadas, favorecieron las más desenfrenadas tendencias a las especulaciones místicas.
Inmediatamente, el espacio dio otro sentido y un sabor distinto a las ideas de la Creación. Esta
diferencia puede ser observada perfectamente en los más importantes movimientos religiosos de este
periodo. En todas las religiones, la esencia de lo sagrado fue tocada por la anarquía de las tinieblas del
espacio.
Fue como si Júpiter y todas las formas descendientes de él se hubieran retirado al seno de las
tinieblas primordiales para ser reemplazadas por una inmanencia femenina llena de ambigüedad y
cuyo rostro estaba compuesto por innumerables terrores.
Las antiguas fórmulas se mezclaron, interpenetrándose como si se hubieran adaptado a las
necesidades de las nuevas conquistas y a los nuevos símbolos heráldicos. Fue como una continua
interacción entre las bestias demoníacas a un lado y las antiguas plegarias e invocaciones al otro.
Nunca hubo una decisión definida.
Durante este período, se dijo que el Génesis fue interpretado de nuevo, permitiendo a Dios decir:
—Creced y multiplicaos, y llenad el universo, y sometedlo, y reinad sobre todas las especies de
bestias extrañas y de criaturas vivientes en las infinitas tierras y debajo de ellas.
Fue un tiempo de brujas cuyos poderes eran reales. La medida de ello puede observarse en el
hecho de que nunca se vanagloriaron de mantener las teas con sus manos desnudas.
Luego vino la Jihad Butleriana… dos generaciones de caos. El dios de la lógica mecánica fue
entonces derribado por las masas, y se impuso un nuevo concepto:
«El hombre no puede ser reemplazado».
Esas dos generaciones de violencia constituyeron una pausa talámica para toda la humanidad. Los
hombres miraron a sus dioses y sus rituales y vieron que ambos estaban llenos de la más terrible de
todas las ecuaciones: miedo más ambición.
Vacilantes, los jefes de las religiones cuyos seguidores habían vertido la sangre de millones de sus
semejantes se reunieron para intercambiar sus puntos de vista. Era un movimiento animado por la
Cofradía Espacial, que había comenzado a detentar el monopolio sobre los viajes interestelares, y por
la Bene Gesserit, que llamaba hacia sí a las brujas.
Estas primeras reuniones ecuménicas iniciaron dos importantes desarrollos:
1. El reconocimiento de que todas las religiones tienen al menos un mandamiento común: «No
desfigurarás el alma».
2. La Comisión de Traductores Ecuménicos. La C.T.E. se reunió en una isla neutral de la Vieja
Tierra, cuna de las religiones madres. Se reunieron «en la común convicción de la existencia
de una Esencia Divina en el universo». Cada confesión que poseyera al menos un millón de
seguidores estaba representada y, sorprendentemente, llegaron al acuerdo inmediato de una
declaración de finalidades comunes: «Estamos aquí para eliminar una de las grandes armas de
manos de las religiones en disputa: la pretensión de ser los poseedores de la auténtica, la
única revelación».

El júbilo ante este «signo de profundo acuerdo» se reveló prematuro. Durante más de un año
estándar, esta declaración fue la única proclamada por la C.T.E. La gente empezó a hablar
amargamente del retraso. Los trovadores compusieron canciones mordaces acerca de los ciento
veintiún «Viejos Chiflados», como terminaron por ser apoyados los delegados de la C.T.E. Una de
las canciones, «Brown descansa», se puso de moda en diversas ocasiones y es popular aún hoy en
día:
Míralo bien,
Brown descansa… y
la tragedia
lo rodea por todas partes.
¡Chiflado! ¡Todos ellos chiflados!
Están cansados… tan cansados…
Todos los días discutir lo mismo.
Sólo hay tiempo para una cosa,
¡escuchar la hora del Señor Bocadillo!
Ocasionalmente se filtraron rumores de las sesiones de la C.T.E. Se decía que se comparaban
textos e, irresponsablemente, disturbios antiecuménicos y, naturalmente, inspiraban nuevas chanzas.
Pasaron dos años… luego tres. Los Comisionados, nueve de los primitivos murieron y fueron
reemplazados, interrumpieron sus deliberaciones para permitir que los sustitutos se instalaran
oficialmente, y anunciaron que estaban trabajando en la elaboración de un libro del cual estarían
extirpados «todos los síntomas patológicos» de las pasadas religiones.
—Estamos produciendo un instrumento de Amor para ser utilizado de todas las maneras —
dijeron.
Muchos consideraron extraño que esta declaración provocara las peores explosiones de violencia
contra el ecumenismo. Veinte delegados fueron reclamados por sus congregaciones. Uno de los
comisionados se suicidó robando una fragata espacial y arrojándose con ella al sol.
Los historiadores estiman que los disturbios costaron ochenta millones de vidas. Esto significa
aproximadamente seis mil muertos por cada planeta perteneciente por aquel entonces a la Liga del
Landsraad. Considerada la época, esta estimación no es excesiva, aunque cualquier pretensión de
proporcionar cifras exactas seguirá siendo siempre tan sólo esto… una pretensión. Las comunidades
entre mundos estaban por aquel entonces en su nivel más bajo. Los trovadores, por supuesto, se
ensañaron más que nunca.
En una comedia musical que se hizo muy popular en la época, uno de los delegados de la C.T.E.
estaba sentado en una playa de blanca arena, bajo una palmera, y cantaba:
¡Por Dios, las mujeres y el esplendor del amor
henos aquí divirtiéndonos sin miedo ni temor!
¡Trovador, trovador, cántame otra melodía,
por Dios, las mujeres y el esplendor del amor!

Revueltas y comedias son síntomas profundamente reveladores de una época. Traducen el clima
psicológico, las profundas incertidumbres… y la esperanza de algo mejor, mezclada con el miedo de
que todo se traduzca en nada.
Las más eficaces barreras contra la anarquía, en aquel período, fueron la entonces embrionaria
Cofradía, la Bene Gesserit, y el Landsraad, que alcanzaba sus 2.000 años de existencia pese a los
graves obstáculos que había tenido que superar. El papel de la Cofradía parecía claro: ofrecía el
transporte gratuito para todos los asuntos del Landsraad y de la C.T.E. El papel de la Bene Gesserit
es más oscuro. Ciertamente fue en aquella época cuando consolidó su poder sobre las brujas, exploró
el campo de los narcóticos más refinados, desarrolló el prana-bindu, adiestró y organizó la
Missionaria Protectiva, aquel brazo negro de la superstición. Pero fue también el periodo que vio la
composición de la Letanía contra el Miedo y en el que fue compilado el Libro de Azhar, aquella
maravilla bibliográfica que preserva el gran secreto de las creencias más antiguas.
El comentario de Ingsley es quizá el único posible: «Fueron tiempos de profundas paradojas».
Durante casi siete años, sin embargo, la C.T.E. siguió trabajando. Y al acercarse su séptimo
aniversario, preparó al universo humano para un anuncio histórico. En aquel séptimo aniversario, fue
desvelada la Biblia Católica Naranja.
—Esta es una obra digna y significativa —dijeron—. He aquí cómo la humanidad puede adquirir
la consciencia de sí misma como parte de la total creación de Dios.
Los hombres de la C.T.E. fueron calificados como arqueólogos de las ideas, inspirados por Dios
en la grandiosidad de aquel redescubrimiento. Fue dicho que habían puesto a la luz «la vitalidad de los
grandes ideales sepultados en el polvo de los siglos», que habían «reforzado los imperativos morales
que surgen de la consciencia religiosa».
Con la Biblia Católica Naranja, la C.T.E. presentó el Manual Litúrgico y los Comentarios, un
trabajo notable en muchos aspectos, no sólo a causa de su brevedad (menos de la mitad del tamaño de
la Biblia Católica Naranja) sino también a causa de su ingenuidad y de su mezcla de autopiedad y
autojusticia.
El inicio es una obvia llamada a los dirigentes agnósticos: «Los hombres, no encontrando
respuesta a las sunnan (las diez mil preguntas religiosas del Shari’ah) se sirven ahora de la propia
razón. Todos los hombres desean ser iluminados. La religión es el camino más antiguo y honorable a
través del cual los hombres se han esforzado en discernir un sentido al universo creado por Dios. Los
científicos buscan las leyes que regulan los acontecimientos. La tarea de la religión es descubrir el
lugar del hombre en estas leyes».
En su conclusión, sin embargo, los Comentarios poseen un tono duro que anunciaba ya su
destino: «Mucho de aquello que hasta ahora ha sido llamado religión contenía en sí una actitud de
inconsciente hostilidad hacia la vida. La verdadera religión debe enseñar que la vida está repleta de
alegrías gratas a los ojos de Dios, y que el conocimiento sin la acción está vacío. Todos los hombres
deben recordar que la enseñanza de una religión sólo por medio de reglas y ejemplos ajenos es una
completa mixtificación. Una enseñanza justa y correcta se reconoce fácilmente. Se intuye de
inmediato, porque despierta en uno la sensación de algo que se ha conocido desde siempre».
Hubo una extraña sensación de calma mientras las prensas y las imprentas de hilo shiga
trabajaban y la Biblia Católica Naranja se difundía a través de los mundos. Algunos la interpretaron
como una señal de Dios, un presagio de unidad.

Pero los propios delegados de la C.T.E. revelaron lo engañoso de esta calma apenas volvieron a
sus respectivas congregaciones. Dieciocho de ellos fueron linchados en el término de dos meses.
Cincuenta y tres se retractaron en el término de un año.
La Biblia Católica Naranja fue denunciada como un trabajo producido por «la insolencia de la
razón». Se dijo que sus páginas vomitaban llamadas a la lógica demasiado engañosas. Comenzaron a
aparecer versiones revisadas, adaptadas a la intolerancia popular. Estas revisiones se basaban en
simbolismos ya aceptados (Cruces, Medias Lunas, Plumas, los Doce Santos, Buda y cosas así), y
muy pronto se hizo evidente que las antiguas supersticiones y creencias no habían sido absorbidas
por el nuevo ecumenismo.
La etiqueta puesta por Halloway a los siete años de esfuerzos de la C.T.E.: «Determinismo
Galactofásico», fue tomada ávidamente por miles de millones de individuos, que interpretaron las
iniciales D.G. como «Dios en Galeras».
El presidente de la C.T.E., Toure Bomoko, un Ulema de los Zensunni y uno de los catorce
delegados que no se retractaron nunca de la Biblia Católica Naranja («Los Catorce Sabios» de la
historia popular) admitió por fin que la C.T.E. había cometido un error.
—No hubiéramos debido intentar nunca crear nuevos símbolos —dijo—. Hubiéramos tenido que
darnos cuenta de que no era tarea nuestra introducir incertidumbres en las creencias aceptadas, que no
era tarea nuestra suscitar curiosidades acerca de la naturaleza de Dios. Cada día nos vemos
enfrentados a la terrible inestabilidad de las cosas humanas, y pese a todo permitimos que nuestras
religiones se vuelvan cada vez más rígidas y controladas, cada vez más conformistas y opresivas.
¿Qué es esta sombra que atraviesa el gran camino del Mandamiento Divino? Es una advertencia a la
que resisten las instituciones, a la que resisten los símbolos incluso cuando han errado todo
significado y es imposible concentrar en una única suma todo el conocimiento.
El amargo doble significado de esta «admisión» no escapó a los enemigos de Bomoko, el cual, no
mucho tiempo después, se vio obligado a huir al exilio, con su vida dependiendo del compromiso de
silencio de la Cofradía. Se dice que murió en Tupile, honrado y amado, y que sus últimas palabras
fueron:
—La religión debe seguir siendo un medio que permita a la gente decirse a sí misma: «No soy el
tipo de persona que querría ser». No dejéis nunca que se corrompa entre gente satisfecha de sí
misma.
Es hermoso pensar que Bomoko había captado el valor profético de sus propias palabras: «Las
instituciones resisten». Noventa generaciones más tarde, la Biblia Católica Naranja y los Comentarios
se habían extendido por todo el universo religioso.
Cuando Paul Muad’Dib se detuvo con su mano derecha apoyada en el túmulo de piedra que
albergaba el cráneo de su padre (la mano derecha del bendecido, no la siniestra del condenado), citó
palabra por palabra del «Legado de Bomoko»:
—Tú que fracasaste, dite a ti mismo que Babilonia ha caído y que sus obras han sido derribadas.
Yo te digo que el juicio del hombre aún no ha terminado, que todos los hombres permanecen aún en el
banquillo de los acusados. Cada hombre es una pequeña guerra.
Los Fremen decían de Muad’Dib que era parecido al Abu Zide, cuyas fragatas habían desafiado a
la Cofradía y había llegado un día hasta allí y regresado. Allá, usado en ese contexto y según la
mitología Fremen, es el lugar del espíritu ruh, el alam al-mithal, donde todas las limitaciones han

desaparecido.
El paralelo entre esto y el Kwisatz Haderach es evidente. El Kwisatz Haderach, que era el fin de
la Comunidad Bene Gesserit a través de su programa genético, venía interpretado como «El camino
más breve» o «Aquel que puede estar en dos lugares al mismo tiempo».
Pero puede demostrarse que esas dos interpretaciones derivan directamente de los Comentarios:
«Cuando la ley y el deber religioso son una misma cosa, el yo encierra en sí mismo el universo».
Muad’Dib decía de sí mismo: «Soy una red en el mar del tiempo, entre el futuro y el pasado. Soy
una membrana móvil a la que no puede escapar ninguna posibilidad».
Estos pensamientos son idénticos y recuerdan el Kalima 22 de la Biblia Católica Naranja, que
dice: «Un pensamiento, sea o no expresado en palabras, es algo real, y tiene los poderes de la
realidad».
Leyendo los comentarios del propio Muad’Dib, «Los Pilares del Universo» tal como son
interpretados por sus fieles, los Qizara Tafwid, podemos observar cuáles son las correlaciones entre
la C.T.E. y los Fremen-Zensunni.
Muad’Dib: «La ley y el deber son una sola cosa; así sea. Pero recordad esas
limitaciones: nunca seréis completamente conscientes de vosotros mismos. Siempre estaréis
inmersos en el tau Comunitario. Siempre seréis menos que un individuo».
Biblia Católica Naranja: idénticas palabras (Revelación 6).
Muad’Dib: «La religión participa a menudo del mito del progreso que nos protege de los
terrores del incierto futuro».
Comentarios de la C.T.E.: idénticas palabras. (El libro de Azhar atribuye esta afirmación a
un escritor religioso del siglo primero, Neshou, según una paráfrasis.)
Muad’Dib: «Si un niño, una persona no adiestrada, una persona ignorante o una
persona alocada causa problemas, es fallo de la autoridad que no ha sabido prever o
prevenir estos problemas».
Biblia Católica Naranja: «Todo pecado puede ser adscrito, al menos en parte, a una nociva
tendencia natural que es una circunstancia atenuante aceptable por Dios». (El Libro de Azhar
hace remontar esta sentencia al antiguo Taurah.)
Muad’Dib: «Tiende tu mano y toma lo que Dios te da; y cuando te sientas saciado, alaba
al Señor».
Biblia Católica Naranja: una paráfrasis con idéntico significado. (El Libro de Azhar le da
un sentido ligeramente distinto tomado del Primer Islam.)
Muad’Dib: «La ternura es el inicio de la crueldad».
Kitab al-Ibar de los Fremen: «El peso de la ternura de un Dios es aterrador. ¿Acaso Dios
no nos ha dado un sol que quema (Al-Lat)? ¿Acaso Dios no nos ha dado las Madres de la
Humedad (las Reverendas Madres)? ¿Acaso Dios no nos ha dado a Shaitán (Iblis, Satán)? ¿Y
acaso no hemos recibido de Shaitán el sufrimiento de la velocidad?».
(Este es el origen del dicho Fremen: «La velocidad viene de Shaitán. Consideremos: por
cada centenar de calorías producidas por el ejercicio (la velocidad) el cuerpo evapora alrededor
de seis onzas de sudor. La palabra Fremen que significa transpiración es bakka, o sea
lágrimas, y en cierto sentido puede traducirse por «La esencia de la vida que Shaitán exprime

de vuestras almas».)
La llegada de M uad’Dib fue calificada como de «religiosamente tempestiva» por Honeywell, pero
la tempestividad tenía poco que ver con todo esto. Como dijo el propio Muad’Dib: «Estoy aquí; así
pues…».
Sin embargo, para comprender el influjo religioso de Muad’Dib, no hay que perder nunca de vista
un hecho: los Fremen eran un pueblo del desierto habituado desde hacía generaciones a vivir en un
ambiente hostil. No es difícil caer en el Misticismo cuando cada instante de supervivencia debe ser
duramente ganado. «Estáis aquí, así pues…».
Con tal tradición, el sufrimiento es aceptado: quizá como un castigo inconsciente, pero aceptado
de todos modos. Y hay que hacer notar que los rituales Fremen liberan casi completamente los
sentimientos de culpabilidad. Esto no era necesariamente debido a que para ellos ley y religión fueran
idénticos, haciendo de la desobediencia un pecado. Sería más exacto decir que los Fremen se libraban
fácilmente de cualquier complejo de culpabilidad debido a que su propia supervivencia cotidiana
exigía decisiones brutales (a menudo mortales), que en un medio menos hostil hubieran provocado en
quienes las aplicaban sentimientos de culpabilidad insoportables.
Esta sin duda fue una de las principales razones de la gran incidencia de las supersticiones entre
los Fremen (aún sin tener en cuenta la contribución de la Missionaria Protectiva). ¿Por qué el silbido
de la arena es un presagio? ¿Por qué hay que hacer el signo del puño a la salida de la primera luna? La
carne de un hombre le pertenece y su agua pertenece a la tribu… y el misterio de la vida no es un
problema que hay que resolver, sino una realidad que hay que experimentar. Los presagios sirven
para que uno recuerde esto. Y, puesto que uno está aquí, puesto que uno tiene la religión, finalmente
la victoria no podrá escapársele a uno.
Tal como la Bene Gesserit había enseñado a lo largo de los siglos, antes de entrar en conflicto con
los Fremen: «Cuando religión y política viajan en el mismo carro, y el carro es guiado por un hombre
santo viviente (baraka), nada puede detenerlo en su camino».

III
Informe sobre los motivos y propósitos de la Bene Gesserit
Lo que sigue es un extracto de la Summa preparada por sus propios agentes, a petición de
Dama Jessica, inmediatamente después del Asunto Arrakis. La sinceridad de este informe le
confiere un valor auténticamente excepcional.
Debido a que la Bene Gesserit operó durante siglos tras la máscara de una escuela semi-mística,
llevando adelante al mismo tiempo su programa de selección genética entre los humanos, tendemos a
atribuirle una importancia mayor de la que aparentemente merece. El análisis de su «juicio de los
hechos» con respecto al Asunto Arrakis traiciona la profunda ignorancia de la escuela acerca de su
propio papel.
Se podría argüir que la Bene Gesserit se hallaba en condiciones de examinar tan sólo los hechos a
ella accesibles, y que nunca tuvo acceso directo a la persona del Profeta Muad’Dib. Pero la escuela
había superado obstáculos mucho mayores, de modo que su error al respecto es mucho más grave.
El programa Bene Gesserit era el de seleccionar genéticamente a una persona etiquetada como el
«Kwisatz Haderach», un término que significaba «aquél que puede estar en muchos lugares al mismo
tiempo». En términos más sencillos, lo que intentaba era producir un ser humano cuyos poderes
mentales le permitieran comprender y usar las dimensiones de orden superior.
Buscaban producir un super-Mentat, una computadora humana con algunas de las facultades de
presciencia que tienen algunos de los navegantes de la Cofradía. Ahora, examinemos atentamente
estos hechos:
Muad’Dib, nacido Paul Atreides, era el hijo del Duque Leto, un hombre cuya genealogía había
sido cuidadosamente observada durante un millar de años. La madre del Profeta, Dama Jessica, era
una hija natural del Barón Vladimir Harkonnen y llevaba consigo caracteres genéticos cuya suprema
importancia para el programa de selección era conocida desde hacía casi dos mil años. Era una Bene
Gesserit, criada y adiestrada como tal, y hubiera debido ser un instrumento voluntario del proyecto.
Dama Jessica había recibido la orden de engendrar una hija Atreides. El plan preveía que esta hija
se uniera a Feyd-Rautha Harkonnen, sobrino del Barón Vladimir, con grandes posibilidades de que de
esta unión resultara un Kwisatz Haderach. Sin embargo, por razones que ella misma confiesa no
haber comprendido nunca claramente, la concubina Dama Jessica se opuso a las órdenes y engendró
un hijo.
Esto hubiera debido alertar a la Bene Gesserit de que una imprevisible variante acababa de
introducirse en su esquema. Pero hubo otros indicios mucho más importantes que virtualmente
fueron ignorados:
1. Ya desde niño, Paul Atreides reveló sus habilidades de predecir el futuro. Tuvo visiones
prescientes que se revelaron particularmente detalladas, penetrantes, y que desafiaban
cualquier explicación cuatridimensional.

2. La Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam, Censor Bene Gesserit que verificó la humanidad
de Paul cuando éste tenía quince años, testimonió que el muchacho había superado en la
prueba una agonía mayor que ningún otro ser humano había sufrido nunca. ¡Sin embargo, no
hizo constar este hecho en su informe!
3. Cuando la Familia Atreides se trasladó a Arrakis, la población Fremen acogió al joven Paul
como a un profeta, «la voz de otro mundo». La Bene Gesserit sabía perfectamente que un
planeta sometido a los máximos rigores como Arrakis, con sus inmensos desiertos, la total
ausencia de agua en la superficie, la acentuación de las más primitivas necesidades de
supervivencia, termina inevitablemente produciendo un alto porcentaje de sensitivos. Sin
embargo, tanto la reacción de los Fremen como el obvio elemento de la dieta arrakena rica en
especia fueron ignorados por las observadoras Bene Gesserit.
4. Cuando los Harkonnen y los soldados fanáticos del Emperador Padishah ocuparon de nuevo
Arrakis, matando al padre de Paul y a la mayor parte de las fuerzas Atreides, Paul y su
madre desaparecieron. Pero casi inmediatamente surgieron informes acerca de la aparición de
un nuevo líder religioso entre los Fremen, un hombre llamado Muad’Dib, que de nuevo fue
saludado como «la voz de otro mundo». Los informes precisaban claramente que iba
acompañado por una nueva Reverenda Madre y Sayyadina del Rito la cual «era la mujer que
le había engendrado». Los datos de que disponía la Bene Gesserit indicaban claramente que
las leyendas Fremen señalaban al nuevo Profeta con estas palabras: «Nacerá del vientre de
una bruja Bene Gesserit». (Se podría objetar que la Bene Gesserit envió a su Missionaria
Protectiva sobre Arrakis muchos siglos antes para implantar la leyenda destinada
eventualmente a ayudar a los miembros de la escuela, atrapados en aquel lugar y necesitados
de un refugio, y que aquella leyenda de «la voz de otro mundo» fue simplemente ignorada
debido a que era el procedimiento usual de los trucos Bene Gesserit. Pero esto resultaría
válido tan sólo si la Bene Gesserit hubiera procedido correctamente ignorando todos los
demás indicios acerca de Paul-M uad’Dib.)
5. Cuando el Asunto Arrakis estalló, la Cofradía Espacial intentó llegar a un acuerdo con la
Bene Gesserit. La Cofradía dejó entrever que sus navegantes, que usaban la especia de
Arrakis para conseguir su limitada presciencia necesaria para dirigir las astronaves en vuelo,
estaban «preocupados por el futuro» y que «veían problemas en el horizonte». Esto
significaba tan sólo que habían visto un nexo, una coyuntura con múltiples y delicadas
decisiones más allá de la cual el sendero del tiempo permanecía oculto a su ojo presciente.
¡Esto era una clara indicación de la presencia de una entidad indeterminada capaz de interferir
en las dimensiones de orden superior! (Algunas Bene Gesserit sabían desde hacía tiempo que
la Cofradía no podía interferir directamente con la fuente de la vital especia debido a que sus
navegantes, a su propia inepta manera, debían afrontar dimensiones de orden superior, hasta
tal punto que admitían que cualquier paso en falso en relación con Arrakis podía conducir a
resultados catastróficos. Era un hecho bien sabido que los navegantes de la Cofradía no veían
el menor medio de conseguir el control de la especia sin producir tal nexo. La conclusión
obvia era que alguien con poderes de un orden mayor estaba asumiendo el control de la
fuente de la especia. ¡Y pese a todo la Bene Gesserit no se dio por enterada de ello!)
¡Ante estos hechos, es inevitable pensar que la misma ineficacia de la Bene Gesserit en este

asunto no fue más que el producto de un plan mucho más vasto que se hallaba completamente fuera
de su alcance e incluso de su conocimiento!

IV
El almanaque Al-Ashraf

Extractos seleccionados de las casas nobles
S HADDAM IV (10134-10202)
El Emperador Padishah, 81º de su dinastía (Casa de Corrino) en ocupar el trono del León de Oro,
reinó del 10156 (fecha en que su padre, Elrood IX, sucumbió al chaumurky) hasta el 10196, en que
fue sustituido por la Regencia, instituida en nombre de su hija primogénita, Irulan. Su reinado es
conocido principalmente por la Rebelión de Arrakis, que algunos historiadores explican por el
comportamiento superficial, la pompa y el lujo que caracterizaron las ceremonias oficiales de
Shaddam IV. Las filas de los Burseg fueron dobladas durante los dos primeros dieciséis años de su
reinado. Los créditos para el adiestramiento de los Sardaukar aumentaron regularmente en los treinta
años que precedieron a la Rebelión de Arrakis. Tuvo cinco hijas (Irulan, Chalice, Wensicia, Josifa y
Rugi) y ningún hijo legítimo. Cuatro de sus hijas le acompañaron cuando se retiró. Su mujer, Anirul,
una Bene-Gesserit del Rango Secreto, murió en 10176.
LETO ATREIDES (10140-10191)
Primo materno de los Corrino, llamado a menudo el Duque Rojo. La Casa de los Atreides gobernó
Caladan como feudosiridar durante veinte generaciones antes de trasladarse a Arrakis. Es conocido
principalmente como padre del Duque Paul-Muad’Dib, el Umma Regente. Los restos del Duque
Leto ocupan la «Tumba del Cráneo» en Arrakis. Su muerte es atribuida a la traición de un doctor de
la Escuela Suk, y la responsabilidad de este acto se imputa al Siridar-Barón Vladimir Harkonnen.
DAMA JESSICA (Hon. Atreides) (10154-10256)
Hija natural (referencia Bene Gesserit) del Siridar-Barón Vladimir Harkonnen. Madre del Duque
Paul-M uad’Dib. Diplomada en la escuela B.G. de Wallach IX.
DAMA ALIA ATREIDES (10191-)
Hija legítima del Duque Leto Atreides y su concubina oficial Dama Jessica. Dama Alia nació en
Arrakis unos ocho meses después de la muerte del Duque Leto. La exposición prenatal a un narcótico
capaz de alterar el espectro perceptivo es la razón por la cual en todos los documentos Bene Gesserit
se la cita como «La Maldita». Es conocida en la historia popular como Santa Alia o Santa Alia-delCuchillo. (Para una historia más detallada ver Santa Alia, Cazadora de Mil Millones de Mundos, de

Pander Oulson).
VLADIMIR HARKONNEN (10110-10193)
Comúnmente conocido como el Barón Harkonnen, su título oficial es Siridar (gobernador planetario)
Barón. Vladimir Harkonnen es descendiente directo por línea masculina del Bashar Abulurd
Harkonnen, que fue exiliado por cobardía tras la batalla de Corrin. El regreso de la Casa Harkonnen al
poder es atribuido generalmente a una manipulación del mercado de las pieles de ballena, consolidada
más tarde con los beneficios de la melange de Arrakis. El Siridar-Barón murió en Arrakis durante la
Revuelta. El título pasó, por un breve período, al na-Barón, Feyd-Rautha Harkonnen.
CONDE HASIMIR FENRING (10133-10225)
Primo materno de la Casa de Corrino, fue compañero de infancia de Shaddam IV. (La frecuentemente
desacreditada Historia Pirata de Corrino relata la curiosa historia de que Fenring fue el responsable
del chaumurky que terminó con la vida de Elrood IX). Todos los testimonios coinciden en que
Fenring fue el mejor amigo de Shaddam IV. Entre las múltiples misiones Imperiales que ostentó el
Conde Fenring hay que destacar la de Agente Imperial en Arrakis durante el régimen de los
Harkonnen, y más tarde la de Siridar in Absentia de Caladan. Acompañó a Shaddam IV en su exilio
en Salusa Secundus.
CONDE GLOSSU RABBAN (10132-10193)
Glossu Rabban, Conde de Lankiveil, fue el sobrino primogénito de Vladimir Harkonnen. Glossu
Rabban y Feyd-Rautha (que tomó el nombre de Harkonnen cuando fue elegido para la sucesión de la
casa del Siridar-Barón) eran hijos legítimos del hermanastro más joven del Siridar-Barón, Abulurd.
Abulurd renunció al nombre de Harkonnen y a todos los derechos derivados del título cuando se le
ofreció el puesto de gobernador del subdistrito de Rabban Lankiveil. Rabban era un nombre de su
línea materna.

Terminología del Imperio

Estudiando el Imperio, Arrakis, y toda la cultura de la que surgió Muad’Dib, aparecen numerosas
palabras poco usuales. En el loable deseo de incrementar la comprensión, se ofrecen a continuación
algunas definiciones y aclaraciones.

ABA: túnica amplia y suelta llevada por las mujeres Fremen; generalmente de color negro.
ABISMOS DE POLVO : cualquier profunda hendidura o depresión de Arrakis llena de polvo y no

distinta aparentemente del terreno circundante; constituye una trampa mortal donde hombres y
animales pueden hundirse y asfixiarse. (Ver Depresiones de M area).
ACH: giro a la izquierda; grito del timonel de un gusano.
ADAB : la memoria que pide y le exige a uno, imponiéndosele.
ADIESTRAMIENTO: aplicado al Bene Gesserit, este término común adquiere un significado particular

referido a un condicionamiento especial de los nervios y los músculos (ver Bindu y Prana)
llevado a los límites extremos permitidos por la fisiología del cuerpo humano.
AGUA DE VIDA: uno de los venenos «iluminadores» (ver Reverenda Madre). Específicamente, el

líquido segregado por un gusano de arena (ver Shai-Hulud) en el momento de su muerte por
inmersión en agua, y que es transformado en el cuerpo de una Reverenda Madre en el narcótico
usado en la orgía tau en el sietch. Un narcótico de «espectro presciente».
AKARSO: planta nativa de Sikun

(70 Ophiuchi A), caracterizada por sus hojas ampliamente
lanceoladas. Sus franjas verdes y blancas corresponden a zonas alternas de clorofila activa y
latente.

ALA DE ACARREO : un ala volante (llamada comúnmente «ala»), el vehículo de transporte usado

comúnmente en Arrakis para trasladar los tractores de arena y los recolectores, así como todo su
equipo, hasta el lugar donde se halla la especia.

ALAM AL-MITHAL: el místico mundo de las similitudes donde no existen limitaciones físicas.
AL-LAT : el sol original de la humanidad; por extensión, el sol de cualquier sistema.
ALTO CONSEJO: el círculo interno del Landsraad, con poderes para actuar como tribunal supremo en

las disputas entre Casa y Casa.
AMPOLIROS : el legendario «Holandés Errante» del espacio.
AMTAL o REGLA DEL AMTAL : regla común a todos los mundos primitivos, según la cual una cosa

debe ser sometida a prueba para determinar sus límites o defectos. Comúnmente: prueba de la
destrucción.
AQL: la prueba de la razón. Originalmente, las «Siete Preguntas Místicas» que comienzan por:

«¿Quién es aquél que piensa?».
ÁRBITRO DEL CAMBIO: oficial nombrado por el Alto Consejo del Landsraad y el Emperador como

interventor en el cambio de feudo, en una disputa kanly, o en una batalla formal en una Guerra de
Asesinos. La autoridad del Arbitro sólo puede ser impugnada frente al Alto Consejo en presencia
del Emperador.
ARRAKEEN: primer núcleo establecido en Arrakis; durante largo tiempo fue sede del gobierno

planetario.
ARRAKIS : el planeta conocido como Dune; tercer planeta de Canopus.
ARROZ PUNDI: arroz

mutante cuyos granos, ricos en azúcar natural, alcanzan a veces cuatro
centímetros de largo; es el principal producto de exportación de Caladan.

ASAMBLEA: claramente distinguible del Consejo. Es una convocación formal de jefes Fremen para

asistir a un combate que determine la jefatura de una tribu. (El Consejo es una asamblea que
intenta resolver problemas que conciernen a todas las tribus).
ATURDIDOR : arma a proyectiles lentos, cuyos dardos están impregnados de veneno o droga en su

punta. Su efectividad está limitada por las variaciones de intensidad del escudo protector y de la
velocidad relativa entre el blanco y el proyectil.
AULIYA: en la religión de los Nómadas Zensunni, la mujer que está a la izquierda de Dios; la doncella

servidora de Dios.
AUMAS : veneno que se administra con la comida. (Específicamente: veneno en comida sólida). En

algunos dialectos: Chaumas.
AYAT : los signos de vida. (Ver Burham).

BAKKA: en la leyenda Fremen, aquel que llora por toda la humanidad.
BAKLAWA: pastel denso hecho con jarabe de dátiles.

BALISET : instrumento musical de nueve cuerdas, descendiente directo de la cítara, acordado según la

escala Chusuk y que se toca pulsando las cuerdas. Instrumento favorito de los trovadores
Imperiales.
BARAKA: hombre santo con poderes mágicos.
BASHAR : (a menudo Coronel Bashar): oficial Sardaukar, superior al coronel en una fracción de grado

en la jerarquía militar standarizada. Rango creado para los gobernadores militares de los
subdistritos planetarios. (Bashar de los Cuerpos es un título estrictamente reservado al uso
militar).
BEDWINE: ver Ichwan Bedwine.
BELA TEGEUSE: quinto planeta de Kuentsing: tercer lugar de permanencia de la forzada migración

Zensunni (Fremen).
BENE GESSERIT : antigua escuela de adiestramiento mental y físico establecida primariamente para

estudiantes femeninas después de que la Jihad Butleriana destruyera las llamadas «máquinas
pensantes» y los robots.
B. G. : siglas de Bene Gesserit, excepto cuando son usadas con una fecha. Con una fecha significan

«Before Guild» (antes de la Cofradía) e identifican el calendario Imperial basado en la génesis del
monopolio de la Cofradía Espacial.
BHOTANI-JIB : ver chakobsa.
BIBLIA CATÓLICA NARANJA : el Libro de las Acumulaciones, texto producido por la Comisión de

Traductores Ecuménicos. Contiene elementos de muy antiguas religiones, incluidas el Maometh
Saari, la Cristiandad Mahayana, el Catolicismo Zensunni y las tradiciones Budislámicas. Su
supremo mandamiento es «No desfigurarás el alma».
BI-LAL KAIFA: Amén. (Literalmente: «Nada necesita ser ya explicado»).
BINDU: relativo al sistema nervioso humano, especialmente al adiestramiento nervioso. Citado a

menudo como nervadura-Bindu. (Ver Prana).
BINDU, SUSPENSIÓN: forma especial de catalepsia, autoinducida.
BLED: desierto llano e ilimitado.
BOLSILLO DE RECUPERACIÓN: cada bolsillo del destiltraje donde es tratada y almacenada el agua

filtrada.
BORDE DE LA MURALLA: segundo borde superior de las escarpaduras protectoras de la Muralla

Escudo de Arrakis. (Ver M uralla Escudo).
BOURKA: manto aislante utilizado por los Fremen en el desierto.
BURHAN: las pruebas de la vida. (Comúnmente: el ayat y el burhan de la vida. Ver Ayat).
BURSEG: general comandante de los Sardaukar.

BUTLERIANA, JIHAD: ver Jihad Butleriana (también Gran Revolución).

CABALLERO DE LA ARENA: Término Fremen para designar a quien es capaz de capturar y cabalgar
un gusano de arena.
CAID: rango oficial Sardaukar dado a un oficial militar cuyas tareas consisten principalmente en tratar

con los civiles; gobernador militar de todo un distrito planetario; por encima del rango de Bashar,
pero inferior a un Burseg.
CALADAN: tercer planeta de Delta Pavonis; mundo natal de Paul M uad’Dib.
CANTO Y RESPONDU: rito invocativo, parte de la panoplia propheticus de la M issionaria Protectiva.
CARGA DE AGUA: Fremen: una vital obligación.
CARGO: término general para cualquier contenedor de carga de tamaño irregular y equipado con

propulsores a chorro y sistema de amortiguación a suspensor. Usados para acarrear material
desde el espacio hasta la superficie de los planetas.
CASA: idiomático para un Clan Gobernante sobre un planeta o un sistema planetario.
CAZADOR-BUSCADOR : aguja metálica movida a suspensor y guiada como un arma por una consola de

control situada en las inmediaciones; instrumento usual de asesinato.
CENSOR SUPERIOR : Reverenda Madre Bene Gesserit que es al mismo tiempo director regional de una

escuela B.G. (Comúnmente: Bene Gesserit con la M irada).
CERRADURA A PALMA : cualquier cerradura de seguridad que sólo puede ser abierta por el contacto

con la palma de la mano a la cual ha sido sincronizada.
CHAKOBSA: el llamado «lenguaje magnético», derivado en parte del antiguo Bhotani (bhotani-jib: jib

significa dialecto). Una recolección de antiguos dialectos modificados por la necesidad de
conservar el secreto, pero principalmente el lenguaje de caza de los Bhotani, los asesinos
mercenarios de la primera Guerra de Asesinos.
CHAUMAS : (Aumas en algunos dialectos): veneno para comidas sólidas, que se distingue del veneno

administrado de alguna otra forma.
CHAUMURKY: (M usky o M urky en algunos dialectos): veneno administrado en una bebida.
CHEOPS : ajedrez pirámide; juego de ajedrez de nueve niveles, con el doble objetivo de situar la reina

en el vértice y dar jaque al rey adversario.
CHEREM: hermandad de odio (usualmente para una venganza).
CHOAM: siglas de Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles: la corporación universal para el

desarrollo comercial, controlada por el Emperador y las Grandes Casas, con la Cofradía y la Bene
Gesserit como socios sin derecho a voto.

CHUSUK: cuarto planeta de Theta Shalish; el llamado «Planeta M usical», notable por la calidad de sus

instrumentos musicales. (Ver Varota).
CIÉLAGO: cualquier Chiroptera mutante de Arrakis adaptado para transmitir mensajes distrans.
COFRADÍA: la Cofradía Espacial, una de las columnas del trípode político sobre la que se mantiene la

Gran Convención. La Cofradía fue la segunda escuela de adiestramiento físico-mental (ver Bene
Gesserit) tras la Jihad Butleriana. El inicio del monopolio de la Cofradía sobre los viajes
espaciales, los transportes y todas las operaciones bancarias interplanetarias es tomado como
punto de partida del Calendario Imperial.
COLUMNA DE FUEGO: cohete químico sencillo para señales a través del desierto.
COMERCIANTES LIBRES : idiomático para contrabandistas.
CONDENSADORES o PRECIPITADORES DE ROCÍO: no confundir con los recolectores de rocío. Los

condensadores o precipitadores son aparatos en forma de huevo de unos cuatro centímetro de
largo. Están hechos de cromoplástico, que se vuelve blanco reflectante bajo la acción de la luz,
regresando a su condición de transparente en la oscuridad. El condensador forma una superficie
notablemente fría, sobre la cual se condensa el rocío. Son usados por los Fremen para llenar las
depresiones cultivables, donde proporcionan una pequeña pero segura fuente de agua.
CONDICIONAMIENTO IMPERIAL: uno de los desarrollos de las Escuelas Médicas Suk: el más potente

de los condicionamientos destinado a proteger la vida humana. Los iniciados son marcados con un
tatuaje diamantino en la frente y tienen permitido llevar el cabello largo, sujeto por el anillo Suk
de plata.
CONDUCTOR DE ESPECIA: cualquier Hombre de las Dunas que controla y dirige maquinaria movible

en la superficie del desierto de Arrakis.
CONO DE SILENCIO: campo distorsionador que limita el poder de difusión de la voz o de cualquier

otra vibración mecánica, sofocando las ondas con una contravibración desfasada en 180 grados.
COPRIMOS : relaciones de sangre entre primos.
CORIOLIS , TORMENTA DE: cualquier tormenta de considerable magnitud en Arrakis, en la que los

vientos a través de los espacios abiertos y llanos son amplificados por la propia revolución
planetaria hasta alcanzar velocidades de más de 700 kilómetros por hora.
CORTADOR A RAYOS : versión reducida de una pistola láser, usada principalmente como herramienta

de corte y como bisturí.
CORRIN, BATALLA DE: batalla espacial de la cual tomó su nombre la Casa Imperial de los Corrino. La

batalla, librada en las inmediaciones de Sigma Draconis en el año 88 B.G., determinó la subida al
poder de la Casa reinante en Salusa Secundus.
COSAS OSCURAS: idiomático para las supersticiones contagiosas implantadas por la Missionaria

Protectiva en las civilizaciones susceptibles.
CRUCERO: nave espacial militar compuesta por varias secciones más pequeñas unidas y diseñada

para caer sobre una posición enemiga y aplastarla. También: sistema de transporte de gran
tonelaje, generalmente compuesto por secciones, de la Cofradía Espacial.
CRYS : cuchillo sagrado de los Fremen en Arrakis. Es manufacturado de dos maneras a partir de los

dientes extraídos a los gusanos de arena muertos. Las dos maneras son «estable» e «inestable».
Un crys inestable debe encontrarse cerca del campo eléctrico de un cuerpo humano para prevenir
su desintegración. Un crys estable es tratado para garantizar su conservación. Todos ellos tienen
unos 20 centímetros de longitud.

DAR AL-HIKMAN: escuela de traducción o interpretación religiosa.
DECIDORA DE VERDAD: Reverenda Madre cualificada para entrar en trance de verdad y detectar la

falsedad o falta de sinceridad.
DEPRESIÓN DE MAREA: cualquiera de las depresiones de la superficie de Arrakis que ha sido rellenada

a lo largo de los siglos, y en la cual se han llegado a detectar y medir verdaderas mareas de polvo
(ver M areas de arena).
DERCH: giro a la derecha; grito del timonel de un gusano.
DESTILTIENDA: pequeño refugio hermético de tejido microsandwich diseñado para recuperar en

forma de agua potable toda la humedad existente en su interior y producida por la respiración de
sus ocupantes.
DESTILTRAJE: traje inventado en Arrakis que cubre todo el cuerpo. Su tejido está compuesto por

varias capas microsandwich que disipan el calor del cuerpo y filtran los residuos orgánicos. La
humedad recuperada puede sorberse a través de un tubo de los bolsillos de recuperación donde es
almacenada.
DETECTOR DE VENENOS: analizador de radiaciones del espectro olfativo, empleado para detectar

sustancias tóxicas y venenosas.
DICTUM FAMILIA: regla de la Gran Convención que prohíbe asesinar a la persona real o a un miembro

de una Gran Casa con una traición no formal. La regla establece unas formas de línea de conducta
y limita los modos de asesinato.
DISCIPLINA DE AGUA: modo de adiestramiento muy severo que habitúa a los habitantes de Arrakis a

vivir sin malgastar humedad.
DISTRANS : dispositivo que produce una impresión neural temporal en el sistema nervioso de los

Chiroptera o pájaros. El grito normal de esas criaturas contiene entonces sobreimpreso el
mensaje, que puede ser seleccionado por el receptor con ayuda de otros distrans.

ECAZ: cuarto planeta de Alfa Centauri B, paraíso de los escultores, llamado así porque es el mundo
natal de la madera mimética, planta que, a medida que crece, puede ir siendo modelada con la
simple fuerza del pensamiento humano.
EFECTO HOLTZMAN: efecto negativo de repulsión de un generador de escudo.
EGOSIMIL: retrato de una persona reproducido a través de un proyector a hilo shiga que es capaz de

reproducir sutiles movimientos característicos del ego de la persona retratada.
ELACCA, DROGA: narcótico producido quemando los granos sanguinosos de la madera de elacca

provinente de Ecaz. Su efecto es el de suprimir casi por completo la voluntad de
autoconservación. La piel del drogado adquiere un característico color zanahoria. Usada
comúnmente para preparar a los esclavos gladiadores para la arena.
EL-SAYAL: la «lluvia de arena». Una cascada de arena arrastrada hasta una altura media (alrededor de

2.000 metros) por una tormenta de coriolis. Los el-sayal arrastran frecuentemente consigo la
humedad hasta el nivel del suelo.
EMPALAR LA ARENA : arte de emplazar palos de plástico y fibra en la superficie del desierto de

Arrakis para leer después en ellos las señales dejadas por las tormentas de arena y deducir
previsiones meteorológicas.
EQUIPO DE DESTILTRAJE : equipo que contiene los elementos de reparación y piezas de repuesto

esenciales para un destiltraje.
ERG: área extensa de dunas, un mar de arena.
ESCUDO: campo protector producido por un generador Roltzman. Este campo se deriva de la Fase

Primaria del efecto suspensor-nulificador. Un escudo permite tan sólo la penetración de objeto
moviéndose a poca velocidad (según como haya sido regulado, esta velocidad puede ser de seis a
nueve centímetros por segundo) y tan sólo puede ser cortocircuitado por campos eléctricos de
enorme extensión. (Ver Pistola láser).
ESPECIA: ver M elange.
ESPÍRITU RUH: en las creencias Fremen, la parte del individuo que tiene siempre sus raíces (y es

capaz de percibirlo) en el mundo metafísico. (Ver Alam al-M ithal).
ESTIGMA: planta trepadora nativa de Giedi Prime, usada frecuentemente como látigo en los pozos de

esclavos. Sus víctimas quedan marcadas con señales de color violáceo que ocasionan dolores
residuales durante muchos años.
EXTRAÑO: idiomático: aquello que comporta en su esencia mística o brujería.

FACTORÍA DE ESPECIA: Ver Tractor de arena.
FAI: el tributo del agua, la principal tasa de especia en Arrakis.
FANMETAL: metal formado por la adición de cristales de jasmio al duraluminio; apreciado por su

particularmente elevada relación peso-resistencia.
FAUFRELUCHES : rígida regla de distinción de clases hecha respetar por el Imperio. «Un lugar para

cada hombre, y cada hombre en su lugar».
FEDAYKIN: comandos de la muerte Fremen; históricamente: un grupo formado por hombres que han

hecho voto de ofrendar su propia vida para enderezar un entuerto.
FILM MINIMIC : hilo sigha de un micrón de diámetro, usado a menudo para transmitir mensajes en el

espionaje y contraespionaje.
FIQH: conocimiento, ley religiosa; uno de los semilegendarios orígenes de las religiones de los Nómada

Zensunni.
FRAGATA: el tipo mayor de nave espacial capaz de aterrizar en un planeta y partir de él en una sola

sección.
FREMEN: tribus libres de Arrakis, habitantes del desierto, últimos descendientes de los Nómadas

Zensunni. («Piratas de la Arena», de acuerdo con el Diccionario Imperial).
FREMOCHILA: mochila de fabricación Fremen, conteniendo el equipo de supervivencia en el desierto.

GALACH: lengua oficial del Imperio. Angloeslavo híbrido con fuertes huellas de términos
culturalmente especializados adoptados en el transcurso de la larga cadena de migraciones
humanas.
GAMONT : tercer planeta de Nius he; notable por su cultura hedonista y sus exóticas prácticas

sexuales.
GARE: colina aislada.
GARFIOS DE DOMA: garfios usados para capturar, montar y dirigir un gusano de arena de Arrakis.
GEYRAT : siempre de frente; grito del timonel de un gusano.
GHAFLA: acto de deleitarse hostigando a otra persona. Dícese de una persona imprevisible, alguien en

quien no puede confiarse.
GHANIMA: algo adquirido en batalla o en combate singular. Comúnmente, recuerdo de un combate

conservado únicamente para refrescar la memoria.

GIEDI PRIME: planeta de Ophiuchi B (36), mundo natal de la Casa de los Harkonnen. Un planeta

medianamente habitable, con un nivel bajo de actividad de fotosíntesis.
GINAZ, CASA DE: aliados durante un tiempo del Duque Leto Atreides. Fue aniquilada durante la

Guerra de Asesinos con Grumman.
GIUDICHAR : una verdad sagrada. (Usado comúnmente en la expresión «Giudichar mantene»: una

verdad innata y edificante).
GLOBO: dispositivo de iluminación a suspensor, autoalimentado (generalmente mediante baterías

orgánicas).
GOM JABBAR: el enemigo de la mano en alto; específicamente, aguja envenenada como alternativa

mortal en la prueba de la consciencia humana.
GRABEN: larga fosa geológica formada por el hundimiento del terreno a causa de los movimientos de

los estratos profundos de la costra planetaria.
GRAN CASA: casa titular de un feudo planetario; grandes capitalistas interplanetarios. (Ver Casa).
GRAN CONVENCIÓN: tregua universal impuesta por el equilibrio de poderes entre la Cofradía, las

Grandes Casas y el Imperio. Su principal regla prohíbe el uso de armas atómicas contra objetivos
humanos. Cada regla de la Gran Convención se inicia con: «Serán obedecidas las formas…».
GRAN MADRE: la diosa cornuda, el principio femenino del espacio (comúnmente: Madre Espacio), el

rostro femenino de la trinidad macho-hembra-neutro aceptada como ser supremo por muchas
religiones del Imperio.
GRAN REVOLUCIÓN: término común para la Jihad Butleriana. (Ver Jihad Butleriana).
GRIDEX: separador a carga diferencial usado para separar la arena de la masa de especia; instrumento

usado en el segundo estadio del refino de la especia.
GRUMMAN: segundo planeta de Niushe, conocido principalmente por las luchas intestinas de su Casa

gobernante (M oritani) con la Casa de los Ginaz.
GUSANO DE ARENA: Ver Shai-Hulud.
GUERRA DE ASESINOS : limitada forma de guerra permitida bajo la Gran Convención y la Tregua de la

Cofradía. Su finalidad es la de reducir el número de víctimas entre los terceros no directamente
involucrados. Las reglas prescriben una declaración oficial de las intenciones de los combatientes,
y limitan el número de armas permitidas.

HACEDOR: ver Shai-Hulud.
HAGAL: el «Planeta Joya» (II Theta Shaowei), cuyas minas empezaron a explotarse en tiempos de

Shaddam I.

¡HAHIH-YOH!: orden de movimiento; grito del timonel de un gusano.
HAJJ: viaje santo.
HAJR : viaje a través del desierto, migración.
HAJRA: viaje de búsqueda.
HAL YAWM: «¡Ahora! ¡Por fin!»; exclamación Fremen.
HARMONTHEP : citado por Ingsley como el sexto planeta de la migración Zensunni. Se supone que se

trata del ya desaparecido satélite de Delta Pavonis.
HIEREG: campamento temporal de los Fremen en pleno desierto, sobre la arena.
HOMBRES DE LAS DUNAS: idiomático para los trabajadores de la arena, cazadores de especia y

similares en Arrakis. Trabajadores de la arena. Trabajadores de la especia.

IBAD, OJOS DEL: efecto característico de una dieta rica en melange, debido al cual el blanco y las
pupilas de los ojos se tiñen de un azul profundo (cuya intensidad indica la progresiva adicción a
la melange).
IBN QIRTA IBA: «Así dicen las santas palabras…». Inicio formal de la fórmula mágico-religiosa

Fremen (derivada de la panoplia propheticus).
ICHWAN BEDWINE: la fraternidad de todos los Fremen en Arrakis.
IJAZ: profecía que por su propia naturaleza no puede ser negada; profecía inmutable.
¡IKHUT-EIGH!: grito del vendedor de agua en Arrakis (etimología insegura). (Ver ¡Suu-Suu Suuk!).
ILM: teología: ciencia de las tradiciones religiosas; uno de los semilegendarios orígenes de la fe de los

Nómadas Zensunni.
ISTISLAH: regla establecida para el bienestar general; usualmente, prefacio a una brutal necesidad.
IX: ver Richese.

JIHAD: cruzada religiosa; cruzada fanática.
JIHAD BUTLERIANA: (ver también Gran Revolución): la cruzada contra los ordenadores, máquinas

pensantes y robots conscientes iniciada en el año 201 B.G. y terminada en el 108 B.G. Su
principal mandamiento ha quedado registrado en la Biblia Católica Naranja como «No construirás
una máquina a semejanza de la mente humana».
JUBBA, CAPA: capa para todos usos (puede ser regulada para reflejar o admitir el calor radiante,

convertirse en hamaca o en tienda) usada comúnmente en Arrakis sobre el destiltraje.

KANLY: disputa formal o vendetta dentro de las reglas de la Gran Convención y conducida de
acuerdo con sus estrictas limitaciones. (Ver Árbitro del Cambio). Originalmente las reglas fueron
establecidas para proteger a terceros inocentes.
KARAMA: milagro; una acción iniciada en el mundo del espíritu.
KHALA: invocación tradicional para calmar a los espíritus enojados de un lugar cuyo nombre se ha

mencionado.
KINDJAL: espada corta (o cuchillo largo) de doble hoja, con unos 20 centímetros de hoja ligeramente

curvada.
KISWA: cualquier figura o dibujo de la mitología Fremen.
KITAB AL-IBAR : manual combinado religioso y de supervivencia, desarrollado por los Fremen en

Arrakis.
KRIMSKELL, FIBRA O CUERDA: «fibra garfio» entretejida con filamentos de la planta trepadora hufuf

de Ecaz. Los nudos hechos con Krimskell se aprietan con fuerza creciente hasta un límite
preestablecido cuando se tira de ellos. (Para un estudio más detallado, ver «Las plantas
estranguladoras de Ecaz» por Holjance Vohnbrook).
¡KULL WAHAD!: «¡Estoy profundamente conmovido!». Una sincera exclamación de sorpresa común

en el Imperio. Su estricta interpretación depende del contexto. (Está dicho que Muad’Dib, en una
ocasión, viendo a un halcón del desierto romper la cáscara del huevo, exclamó: «¡Kull wahad!»).
KULON: asno salvaje de las estepas de la Tierra adaptado a Arrakis.
KWISATZ HADERACH: «El camino más corto». Esta es la etiqueta aplicada por la Bene Gesserit a lo

desconocido que intentó alcanzar a través de la solución genética: un macho Bene Gesserit cuyos
poderes orgánicos mentales pudieran hacer de puente en el espacio y el tiempo.

LA, LA, LA: grito Fremen de dolor. (La puede traducirse como la negación última, un «no» ante el
cual no existe apelación).
LEGIÓN IMPERIAL: diez brigadas (cerca de 30.000 hombres).
LENTES DE ACEITE : aceite de hufuf mantenido bajo tensión estática por un campo de fuerza en el

interior de un tubo, como parte de un sistema óptico de aumento o de manipulación de la luz.
Debido a que cada elemento lenticular puede ser regulado individualmente con una precisión del
orden de un micrón, las lentes de aceite son consideradas lo más perfecto para la manipulación de
la luz visible.

LENGUAJE DE BATALLA : cualquier lenguaje especial de etimología restringida desarrollado para

simplificar las comunicaciones en tiempo de guerra.
LIBAN: el liban de los Fremen es una infusión de harina de yucca en agua de especia. Originalmente,

una bebida de leche ácida.
LIBROFILM:

cualquier registro en hilo shiga usado en enseñanza para transferir un impulso
mnemotécnico.

LISAN AL-GAIB : «La Voz del Otro Mundo». En las leyendas mesiánicas Fremen, un profeta de otro

mundo. Traducido a veces como «Dador de Agua». (Ver M ahdi).
LITROJON: contenedor de un litro de capacidad para transportar agua en Arrakis; hecho con plástico

de gran densidad y provisto de un cierre hermético de carga positiva.

MAESTRO DE AGUA: Fremen consagrado a la celebración de los ritos del agua y del Agua de Vida.
MAESTRO DE ARENA: superintendente general de las operaciones relativas a la extracción de especia.
MAHDI: en las leyendas mesiánicas Fremen, «Aquél Que Nos Conducirá Al Paraíso».
MANERA BENE GESSERIT : empleo de la minuciosidad en la observación.
MANTENE: sabiduría fundamental, argumento decisivo, primer principio. (Ver Giudichar).
MANUAL DE ASESINOS : compilación de venenos usados comúnmente en una Guerra de Asesinos,

redactado en el siglo tercero y ampliado más tarde para incluir todos los artificios mortales
permitidos por la Tregua de la Cofradía y la Gran Convención.
MAREA DE ARENA : idiomático para una marea de polvo: las variaciones de nivel entre ciertas

depresiones de Arrakis rellenas de polvo debidas a los efectos gravitacionales del sol y los
satélites. (Ver Depresión de M area).
MARTILLEADOR : bastón corto provisto de un badajo giratorio a resorte en uno de sus extremos. Su

propósito: ser clavado en la arena y golpearla produciendo un ruido sordo para atraer al ShaiHulud. (Ver Garfios de doma).
MAULA: esclavo.
MEDIDAS DE AGUA : anillos metálicos de distinto tamaño, cada uno de los cuales representa una

cantidad específica de agua abonable de las reservas Fremen. Estas medidas tienen un profundo
significado (que va mucho más allá de la idea de dinero), en particular en los ritos de nacimiento,
muerte y noviazgo.
MELANGE: la «especia de especias», cultivo del cual Arrakis es la única fuente. La especia, notable

principalmente por sus cualidades geriátricas, es medianamente adictiva tomada en pequeñas
dosis, pero provoca una poderosa adicción si es tomada en cantidad superior a dos gramos diarios
por cada setenta kilos de peso corporal. (Ver Ibad, Agua de Vida y Masa de preespecia).

Muad’Dib calificó a la especia como la clave de sus poderes proféticos. Los navegantes de la
Cofradía proclaman lo mismo. Su precio en el mercado Imperial llega a alcanzar los 620.000
solaris el decagramo.
MENTAT : clase de ciudadanos Imperiales adiestrados para alcanzar las máximas cotas de la lógica.

«Computadores humanos».
METAGLASS : cristal formado por la infusión de gas a altas temperaturas entre hojas de cuarzojasmio.

Notable por su resistencia a la tracción (unos 450.000 kilos por centímetro cuadrado y dos
centímetros de espesor) y su capacidad como filtro selectivo de radiaciones.
MIHNA: la estación de las pruebas para los jóvenes Fremen que quieren ser admitidos en la categoría

de hombres.
MISH-MISH: albaricoque.
MISR : término histórico Zensunni (Fremen) para designarse a sí mismos: «El Pueblo».
MISSIONARIA PROTECTIVA : brazo de la orden Bene Gesserit encargado de contagiar supersticiones

en los mundos primitivos, a fin de abrir esas regiones a la explotación de la propia Bene Gesserit.
(Ver Panoplia propheticus).
MONITOR : vehículo espacial de combate formado por diez

secciones, fuertemente blindado y
provisto de escudos. Está diseñado de modo que puede separarse en sus diferentes secciones
para despegar de los planetas.

MUAD’DIB : ratón canguro adaptado a Arrakis, una criatura asociada en la mitología terrena-espiritual

de los Fremen a un dibujo visible en la superficie de la segunda luna del planeta. Esta criatura es
admirada por los Fremen por su habilidad para sobrevivir en el desierto.
MUDIR NAHYA: nombre Fremen de la Bestia Rabban (Conde de Lankiveil), el sobrino Harkonnen que

fue gobernador siridar en Arrakis durante muchos años. El nombre es traducido a menudo como
«Demonio Gobernante».
MURALLA ESCUDO: característica formación geográfica montañosa de los territorios septentrionales

de Arrakis, que protege una pequeña área de la tremenda fuerza de las tormentas de coriolis del
planeta.
MUSHTAMAL: pequeño jardín anexo o patio ajardinado.
MUSKY: veneno en una bebida. (Ver Chaumurky).
¡ MU ZEIN WALLAH! : Mu zein

significa literalmente «nada bueno», y wallah es un término de
exclamación reflexiva. En el inicio tradicional de una maldición Fremen contra un enemigo, Wallah
acentúa el énfasis de las palabras Mu Zein, significando en su conjunto: «Nada bueno, nunca
bueno, para nada bueno».

NA-: prefijo que significa «nominado» o «el siguiente en la dinastía». Así: na-Barón significa el
heredero designado de una baronia.
NAIB : aquel que ha jurado no dejarse capturar jamás vivo por el enemigo; juramento tradicional de un

jefe Fremen.
NEZHONI, PAÑUELO: pañuelo que se lleva anudado en torno a la frente, bajo la capucha de un

destiltraje, por las mujeres Fremen casadas o «asociadas» después de haber tenido un hijo.
NO-FREYN: Galach para «el extranjero más inmediato», es decir: no de la propia comunidad, no de

entre los elegidos.
NOUKKERS : oficiales del cuerpo de la guardia Imperial unidos al Emperador por lazos de sangre.

Rango tradicional para los hijos de las concubinas reales.

OPAFUEGO: una de las raras joyas opalinas de Ragal.
ORNITÓPTERO: (comúnmente: tóptero): cualquier vehículo aéreo capaz de sustentarse en el aire

batiendo las alas a la manera de un pájaro.

PAN: en Arrakis, cualquier región por debajo del nivel normal del suelo o depresión creada por el
desplome de su basamento. (En planetas con suficiente agua, un pan indica una región que en un
tiempo estuvo recubierta de agua. Se cree que Arrakis poseyó en sus tiempos al menos una de
esas áreas, aunque esta afirmación es discutida.)
PANOPLIA PROPHETICUS : término que comprende el conjunto de las supersticiones infecciosas

usadas por la Bene Gesserit para explotar las regiones primitivas. (Ver M issionaria Protectiva).
PARACOMPÁS : cualquier brújula que determina la dirección de las anomalías magnéticas locales;

usado donde son disponibles mapas detallados y donde el campo magnético general del planeta es
inestable o está sujeto a interferencias a causa de violentas tormentas magnéticas.
PENTAESCUDO: generador de escudo de cinco estratos, adaptable a pequeñas áreas como puertas o

corredores (los escudos más potentes se vuelven progresivamente inestables con el aumento de
estratos) y virtualmente impenetrable para cualquiera que no lleve consigo un desactivador
sincronizado con el código del escudo. (Ver Puerta de Prudencia).
PEQUEÑA CASA: clase capitalista de magnitud planetaria (En Galach: «Richese»).
PEQUEÑO HACEDOR : ser mitad planta, mitad animal, que vive en las arenas profundas y cuya forma

adulta es el gusano de arena de Arrakis. Los excrementos del pequeño hacedor forman la masa de
preespecia.
PIRÉTICA, CONSCIENCIA: autodenominada «consciencia de fuego»; nivel de inhibición alcanzado por

el condicionamiento Imperial. (Ver Condicionamiento Imperial).
PISTOLA LÁSER : proyector láser de haz continuo. Su empleo como arma está limitado en las culturas

que utilizan generadores a escudo debido a las explosiones pirotécnicas (técnicamente: fusión
subatómica) creadas cuando su haz intersecta un escudo.
PISTOLA MARCADORA: pistola a carga estática desarrollada en Arrakis para señalar una amplia zona

de arena con una gran marca roja.
PISTOLA MAULA: pistola a resorte que lanza dardos venenosos; su radio de acción es de unos

cuarenta metros.
PLASTIACERO: acero armado con fibras shiga embutidas en su estructura cristalina.
PLENISCENTA: una exótica floración verde de Ecaz, famosa por su dulce aroma.
PORITRIN: tercer planeta de Epsilon Alangue, considerado por muchos Nómadas Zensunni como su

planeta de origen, aunque las evidencias de su lenguaje y mitología hacen pensar en orígenes
planetarios mucho más antiguos.
PORTVGULS : naranjas.
PRANA (Musculatura prana): los músculos del cuerpo considerados como una sola unidad para el

adiestramiento definitivo. (Ver Bindu).
PREESPECIA, MASA DE: estado de desarrollo de la masa fungoide creada por la mezcla de agua con los

excrementos de los Pequeños Hacedores. En este estado, la especia de Arrakis produce una
característica «explosión» que permite el intercambio de los materiales de las profundidades con
los de la superficie que se hallan encima suyo. Esta masa, una vez expuesta al sol y al aire, se
transforma en melange. (Ver también M elange y Agua de Vida).
PRIMERA LUNA: el satélite mayor de Arrakis, el primero en surgir por la noche; notable por un dibujo

claramente identificable como un puño humano en su superficie.
PROCESO VERBAL: informe semioficial denunciando un crimen contra el Imperio. Legalmente: acción

que se sitúa entre un simple alegato verbal y una acusación formal de crimen.
PRUEBA MASHAD: cualquier prueba en la que el honor (definido como algo espiritual) se halla en

juego.
PUERTA DE PRUDENCIA o BARRERA DE PRUDENCIA: (Idiomáticamente: puerta-pru o barrera-pru):

cualquier pentaescudo situado de modo que permita escapar a cualquier persona previamente
seleccionada bajo condiciones de persecución. (Ver Pentaescudo).
PYON: trabajador o campesino planetarios, una de las clases bajas según el faufreluches. Legalmente:

súbdito del planeta.

QANAT : canal al aire libre para transportar el agua de irrigación bajo condiciones controladas a
través del desierto.
QIRTAIBA: ver Ibn Qirtaiba.
QUIZARA TAFWID: sacerdotes Fremen (después de M uad’Dib).

RACHAG: estimulante del tipo de la cafeína extraído de las bayas amarillas del akarso. (Ver Akarso).
RAMADAHN: antiguo período religioso marcado por el ayuno y la plegaria; tradicionalmente, el

noveno mes del calendario solar-lunar. Los Fremen señalan su observancia de acuerdo con el ciclo
de su primera luna al atravesar el noveno meridiano.
RASTREADORES : equipo de ornitópteros, en un grupo cazador de especia, encargado del control de la

vigilancia y protección.
RAZZIA: acción guerrillera de ataque.
RECICLADORES : tubos que unen el sistema de recogida de los deshechos orgánicos a los filtros de un

destiltraje para su tratamiento.
RECOLECTOR o FACTORÍA RECOLECTORA: máquina de gran tamaño (cerca de 120 por 140 metros)

usada comúnmente para recolectar la especia de las explosiones ricas y no contaminadas.
(Llamada a menudo «tractor», debido a que su avance se realiza mediante ruedas oruga
independientes fijadas en patas retráctiles).
RECOLECTORES DE ROCÍO: trabajadores que recogen el rocío de las plantas en Arrakis, usando

arneses especiales en forma de hoz.
REVERENDA MADRE: originalmente, una censora Bene Gesserit, una mujer que ha transformado un

«veneno iluminante» en el interior de su cuerpo, alzándose a sí misma a un nivel más alto de
consciencia. Título adoptado por los Fremen para designar a sus jefes religiosos que han
alcanzado tal «iluminación». (Ver también Bene Gesserit y Agua de Vida).
RICHESE: cuarto planeta de Eridani A, clasificado junto con Ix como el más adelantado en la cultura

de las máquinas. Notable por sus avances en miniaturización. (Para un estudio detallado del modo
como Richese e Ix escaparon a los más severos efectos de la Jihad Butleriana, ver La última
Jihad, por Sumer y Kautman).

SADUS: jueces. El título Fremen se refiere a los jueces sagrados, equivalentes a santos.

SAFO: licor altamente energético extraído de las raíces barrera de Ecaz. Usado comúnmente por los

Mentat, que afirman que amplifica los poderes mentales. Quienes lo usan muestran manchas de
color púrpura en la boca y labios.
SALUSA SECUNDUS : tercer planeta de Gamma Waiping; designado como Planeta Prisión Imperial tras

el traslado de la Corte Real a Kaitain. Salusa Secundus es el planeta natal de la Casa de Corrino, y
la segunda etapa de las migraciones de los Nómadas Zensunni. La tradición Fremen dice que
permanecieron esclavos de S.S. por nueve generaciones.
SARDAUKAR : soldados fanáticos del Emperador Padishah. Eran hombres provenientes de un medio

ambiente tan duro que seis de cada trece personas morían antes de la edad de diez años. Su
adiestramiento militar enfatizaba la brutalidad y un desprecio casi suicida por la seguridad
personal. Desde la infancia se les enseñaba a usar la crueldad como un arma estándar, a fin de
debilitar a los oponentes por medio del terror. En la cumbre de su influencia en la política del
Universo, su habilidad de espadachines se dice que corría parejas con la del Ginaz de décimo
grado, y que su astucia en el combate equivalía a la de una adepta Bene Gesserit. Se rumoreaba
que cualquiera de ellos podía enfrentarse con diez mercenarios militares ordinarios del Landsraad.
En tiempos de Shaddam IV, cuando eran aún formidables, su fuerza se vio gradualmente
degradada por una excesiva confianza en sí mismos, y el misticismo que sostenía su religión
guerrera se vio marcado profundamente por el cinismo.
SARFA: el acto de volverle la espalda a Dios.
SAYYADINA: acólito femenino en la jerarquía religiosa Fremen.
SCHLAG: animal nativo de Tupile perseguido durante mucho tiempo por los cazadores hasta su casi

completa extinción a causa de su piel fina y dura.
SEGUNDA LUNA: el más pequeño de los dos satélites de Arrakis, notable por el dibujo de un ratón

canguro que forman los accidentes de su superficie.
SELAMLIK: sala Imperial de audiencias.
SELLO DE PUERTA: dispositivo obturador hermético de plástico, portátil, usado por los Fremen para

retener la humedad del interior de las cavernas durante el día.
SEMIHERMANOS : hijos de concubinas del mismo harén cuyo padre se ha certificado es el mismo.
SEMUTA: segundo derivado narcótico (por cristalización) de los residuos de la combustión de la

madera de elacca. El efecto (descrito como un éxtasis interminable e inmutable) es acrecentado
por medio de ciertas vibraciones átonas calificadas como música de semuta.
SERVOK: mecanismo

automático utilizado para realizar tareas sencillas; uno de los limitados
instrumentos «automáticos» permitidos tras la Jihad Butleriana.

SHADOUT : la que excava pozos; título honorífico Fremen.
SHAH-NAMA: el semilegendario Primer Libro de los Nómadas Zensunni.
SHAI-HULUD: gusano de arena de Arrakis, el «Viejo del Desierto», el «Viejo Padre Eternidad» y

«Abuelo del Desierto». Significativamente, este nombre, dicho en un cierto tono o escrito con
mayúscula, designa la deidad terrestre de las supersticiones familiares Fremen. Los gusanos de
arena alcanzan tamaños enormes (han sido registrados en el desierto profundo especímenes de
400 metros de longitud) y viven mucho tiempo, a menos que sean muertos por sus semejantes o
terminen ahogados en agua, que es venenosa para ellos. Probablemente la mayor parte de la arena
existente en Arrakis ha sido producida por la acción de los gusanos de arena. (Ver Pequeño
Hacedor).
SHAITAN: Satán.
SHARI’A: parte de la panoplia propheticus que determina los rituales de las supersticiones. (Ver

M issionaria Protectiva).
SHIGA, HILO: extrusión metálica de una liana reptante (Narvi narviium) que crece tan sólo en Salusa

Secundus y en Delta Kaising III. Notable por su extrema resistencia a la tracción.
SIETCH: Fremen: «Lugar de reunión en tiempo de peligro». Debido a que los Fremen vivieron durante

mucho tiempo expuestos a innumerables peligros, el término es usado comúnmente para designar
cualquier caverna habitada por alguna de sus comunidades tribales.
SIHAVA: Fremen: la primavera del desierto, con implicaciones religiosas que indican la época de la

prosperidad y «el paraíso prometido».
SINK: una depresión habitable de Arrakis, rodeada de tierras altas que la protegen de las constantes

tormentas.
SINK, MAPAS : mapas de la superficie de Arrakis donde están referenciadas las rutas más seguras entre

los distintos refugios que pueden ser seguidas con ayuda de un paracompás. (Ver Paracompás).
SIRAT : el pasaje de la Biblia Católica Naranja que describe la vida humana como un viaje a través de

un estrecho puente (el Sirat) con «el Paraíso a mi derecha, el Infierno a mi izquierda, y el Angel de
la M uerte tras de mí».
SNORK DE ARENA: dispositivo de renovación de aire empleado para bombear aire desde la superficie

hasta el interior de una destiltienda cubierta por la arena.
SOLARI: unidad

monetaria oficial del Imperio, cuyo poder adquisitivo fue fijado durante las
negociaciones cuatricentenarias entre la Cofradía, el Landsraad y el Emperador.

SÓLIDO: imagen tridimensional creada por un proyector sólido que usa señales con referencia de 360

grados impresas en hilo shiga. Los proyectores sólido de Ix son considerados comúnmente como
los mejores.
SONDAGI: tulipán helecho de Tupali.
SUBAKH UL KUHAR : «¿Cómo estás?»; fórmula ritual de saludo Fremen.
SUBAKH UN NAR : «Yo estoy bien. ¿Y tú?»; réplica tradicional.
SUSPENSION BINDU: ver Bindu, suspensión.

SUSPENSOR : fase secundaria (de bajo consumo) de un generador de campo Holtzman. Nulifica la

gravedad con ciertos límites definidos por las masas relativas y el consumo de energía.
¡ SUU-SUU SUUK! : grito de los vendedores de agua de Arrakeen. Suuk es el nombre de un mercado

local. (Ver ¡Ikhut-eigh!).

TAHADDI AL-BURHAN: prueba final en la que uno no puede apelar (generalmente debido a que
conduce a la muerte o a la destrucción).
TAHHADI, DESAFÍO: desafío Fremen a un combate a muerte, normalmente para dirimir alguna

cuestión vital.
TAMBOR DE ARENA : conglomerado de arena compacta cuya estructura origina que cualquier golpe

dado en su superficie produzca un sonido percutante, parecido al de un tambor.
TAMPONES : filtros nasales conectados a un destiltraje para recuperar la humedad exhalada con la

respiración.
TAQWA: literalmente: «El precio de la libertad». Algo de gran valor. El requerimiento de un dios a un

mortal (y el miedo provocado por este requerimiento).
TAU, EL: en terminología Fremen, la unión de una comunidad sietch provocada por una dieta a base

de especia, y especialmente la orgía tau provocada por el acto de beber el Agua de Vida.
TLEILAX: único planeta de Thalim, notable como Centro de adiestramiento para Mentat renegados;

fuente de M entat «pervertidos».
TÓPTERO: ver Ornitóptero.
T-P : idiomático para telepatía.
TRACTOR DE ARENA : término general para designar la maquinaria diseñada para operar en la

superficie de Arrakis en la caza y recolección de melange. (Ver Recolector).
TRAMPA DE VIENTO: aparato emplazado en una línea de vientos dominantes y capaz de precipitar la

humedad del aire absorbiéndola en su interior, usualmente por medio de la diferencia de
temperatura existente entre el exterior y el interior de la trampa.
TRANCE DE VERDAD: trance semi-hipnótico inducido por algunos narcóticos pertenecientes al

«espectro de la consciencia» y en el que las falsedades deliberadas se hacen evidentes al
observador en trance de verdad. (Nota: los narcóticos del «espectro de la consciencia» son
frecuentemente fatales salvo para los individuos capaces de transformar la estructura del veneno
en el interior de sus organismos).
TRANSPORTES DE TROPAS : cualquier nave de la Cofradía diseñada específicamente para transportes

de tropas entre los planetas.
TRÍPODE DE LA MUERTE: originalmente, trípode en el que los ajusticiadores del desierto ahorcaban a

sus víctimas. Usualmente: los tres miembros de un cherem que han jurado la misma venganza.
TUBO DE AGUA : cualquier tubo en un destiltraje o una destiltienda que acarrea el agua reciclada a un

bolsillo de recuperación o de un bolsillo de recuperación a la boca.
TUPILE: el autodenominado

«planeta refugio» (probablemente varios planetas) por las Casas
derrotadas del Imperio. Su situación (la de él o ellos) sólo es conocida por la Cofradía, y es
mantenida inviolable bajo la Tregua de la Cofradía.

ULEMA: doctor en teología Zensunni.
UMMA: miembro de la fraternidad de los profetas. (Término despectivo en el Imperio, indicativo de

una persona «extraña» que se dedica a predicciones fanáticas.)
UROSHNOR : cualquiera de los varios sonidos desprovistos de significado que son implantados por la

Bene Gesserit en la psique de las víctimas seleccionadas con propósitos de control. La persona
sensibilizada, al oír el sonido, queda temporalmente inmovilizada.
USUL: Fremen: «la base del pilar».

VAROTA: famoso constructor de balisets, nativo de Chusuk.
VENENO RESIDUAL: una innovación atribuida al Mentat Piter de Vries, por el cual un cuerpo es

impregnado con una sustancia que permanece inactiva tanto tiempo como se le vaya
suministrando regularmente antídoto. La suspensión de este antídoto provoca la acción del
veneno y la muerte.
VERITE: uno de los narcóticos de Ecaz que destruye la voluntad. Vuelve a un individuo incapaz de

decir una falsedad.
VOZ: adiestramiento combinado concebido por la Bene Gesserit, que permite a un adepto controlar a

otras personas simplemente seleccionando el tono e intensidad de su voz.

WALI: joven Fremen no experimentado en combate.
WALLACHIX: noveno planeta de Laoujin, sede de la Escuela M adre Bene Gesserit.

YA HYA CHOUHADA: «¡Larga vida a los guerreros!»; grito de batalla Fremen. Ya (ahora) es
intensificado en este grito por la forma hya (un ahora extendido al infinito). Chouhada (guerrero)
significa también guerreros contra la injusticia. Hay una distinción en esta palabra que especifica

que los guerreros no están luchando por algo, sino que están consagrados a una cosa específica, y
sólo a ella.
YALI: apartamentos personales de un Fremen en un sietch.
¡ YA! ¡ YA! ¡ YAWN! : cadencia de canto Fremen, usada en tiempos de significativa ritualidad. Ya arrastra

aquí consigo el significado de «¡Ahora presta atención!». La forma yawn es un término
modificado que implica una inmediata urgencia. El canto es traducido usualmente como: «¡Ahora,
escucha esto!».

ZENSUNNI: seguidores de una secta cismática que se separó de las enseñanzas de Maometh (el
autollamado «Tercer Muhammed») alrededor del 1381 B.G. La religión Zensunni es conocida
principalmente por su énfasis en lo místico y por su retorno a «los caminos de los padres».
Muchos estudios señalan a Ali Ben Ohashi como jefe del cisma originario, pero hay algunas
evidencias de que Ohashi tan sólo fue el portavoz masculino de su segunda mujer, Nisai.

Notas cartográficas
Bases para la latitud: el meridiano que atraviesa el M onte Observatorio.
Línea de base para determinar la altitud: el Gran Bled.
S ink Polar: 500 metros por debajo del nivel del Bled.
Carthag: alrededor de 200 kilómetros al nordeste de Arrakeen.
Caverna de los Pájaros: en la Cresta Habbanya.
Llanura Funeral: gran erg.
Grand Bled: un enorme desierto llano, en oposición al área de dunas de Is erg. El desierto se extiende
entre los 600 norte y los 700 sur. Está compuesto principalmente por arena y rocas, con alguna
ocasional escarpadura del basamento rocoso.
Gran Extensión: una amplia depresión de rocas mezcladas con el erg. Se halla a un nivel de 100

metros por debajo del Bled. En algún lugar en la Extensión se halla el pan de sal descubierto por
Pardot Kynes (padre de Liet-Kynes). Hay escarpaduras rocosas de unos 200 metros de altitud al sur
del Sietch Tabr y en dirección a las comunidades sietch.
Paso de Harg: El Túmulo del cráneo de Leto domina este paso.
Vieja Hendidura: hendidura en la Muralla Escudo de Arrakeen, que desciende hasta los 2.240
metros; destruida por orden de Paul M uad’Dib.
Palmerales del S ur: no aparecen en este mapa. Se hallan cerca de los 40º latitud sur.
S ima Roja: a 1.582 metros bajo el nivel del Bled.
Borde Oeste de la Muralla: una elevada escarpadura (4.600 metros) por encima de la Muralla
Escudo de Arrakeen.
Paso del Viento: rodeado por paredes rocosas, se abre sobre los poblados sink.
Línea de los Gusanos: indica los puntos más al norte donde han sido observados gusanos. (La
humedad, y no la temperatura, es el factor determinante).

FRANK PATRICK HERBERT fue un escritor estadounidense que nació en Tacoma, Washington, el
8 de octubre de 1920 y que falleció en el 11 de febrero de 1986. Tras estudiar en la Universidad de
Washington tuvo varias profesiones, desde fotógrafo a cámara de televisión o pescador de ostras.
Comenzó a publicar en los años 50, vendiendo artículos de relatos a revistas, hasta que en 1952
publicó su primer relato de ciencia ficción: ¿Está usted buscando algo? Cuatro años más tarde salió a
la luz su primera novela, El dragón en el mar, conocida más tarde como Bajo presión. Pero no sería
hasta 1965 cuando finalmente le llegó el éxito con la inauguración de la famosa serie Dune, donde
presentaba un mundo imaginario con su propia política, ecología y estructura social. La primera obra
de la saga, Dune, que pronto se vería continuada por otras novelas como El mesías de Dune o Hijos
de Dune, obtuvo los premios Nébula y Hugo, además del Premio Internacional de Fantasía, que
compartió con El señor de las moscas de William Golding. Herbert se hizo conocido también por su
creación de una «granja biológica» donde estuvo conviviendo con su familia en armonía con la
naturaleza.

