L            .           .    ,

    ¡E                            !




         M       D



     H           M


         P           : 1851
                            P


Vivimos tiempos en que los hombres pueden arponear
impunemente a las ballenas. A despecho de todos los ecologistas
del mundo, las localizan por medio del radar, consiguen incluso
algunas veces la complicidad de un hidroavión y luego, para dar
muerte al enorme mamífero que emerge a lo lejos, tienen suficiente
ya con apretar el gatillo desde la cubierta del barco homicida. Ni
siquiera les tiembla el pulso.
   Hubo otras épocas, sin embargo, en las que no lo tuvieron tan
fácil. Los marineros embarcaban entonces en incómodos veleros,
arriaban precipitadamente los botes, remaban sin descanso hacia
donde estaba la ballena y, cuando la tenían a tiro, lanzaban los
crueles arpones y confiaban en su buena suerte.
   Aquellas cacerías, sin embargo, acababan muchas veces en
tragedia. Fue en uno de esos lances, por ejemplo, donde el
enigmático protagonista de esta novela, el capitán Ahab, perdió una
pierna, la sustituyó por otra de marfil y concibió un odio mortal hacia
aquella colosal ballena blanca y solitaria que sembraba el terror por
mares sin civilizar.
   Lo que deberíamos hacer ahora, sin embargo, es determinar las
razones de ese odio inextinguible. Seamos cautos y no aventuremos
hipótesis precipitadas. Puede que la mutilación de Ahab no tuviese
nada que ver porque todos sabemos que hay odios que encuentran
sus más secretas motivaciones mucho más allá de las cosas que
han sucedido en este mundo y que actúan sobre nosotros a nivel
inconsciente.
   Para despejar la incógnita deberíamos tal vez indagar sobre la
verdadera naturaleza de Moby Dick. ¿Qué representa realmente ese
monstruo? ¿Qué simboliza esa ballena omnidestructiva e invencible,
a quien el marino mutilado escupe desde el corazón del Infierno?
   Para la mayoría, Moby Dick es la encarnación marina de Leviatán
«que hace hervir los mares como una cacerola», según nos dice
lord Bacon en su versión de los Salmos. No es de extrañar, pues,
que cuando el herrero se dispone a templar el acero del arpón
destinado a la gran ballena y pide que le acerquen un tonel de agua,
Ahab le niega el agua y ofrece en su lugar la sangre donada por tres
arponeros.
   «Yo no te bautizo en el nombre del Padre, sino en el nombre del
Diablo», ruge Ahab, cuando el mortal arpón está a punto.
   Luego está también la ballena que se tragó a Jonas. Porque así
como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches
—puede leerse en los Salmos—, así estará el Hijo del Hombre en el
corazón de la tierra tres días y tres noches.
   Pura ficción dramática, dicen los exégetas de la Biblia. El héroe
desaparece en el oeste durante una tormenta engullido por un gran
pez. Durante toda la noche el pez navega con el héroe de sus
entrañas y al día siguiente lo vomita en una playa del este. El héroe,
es decir, el Sol, reaparece siempre por oriente.
   Algunos van un poco más allá y ven en Moby Dick a la
personificación del mal, pero dentro de los planes divinos, es decir,
ven a la gran ballena blanca convertida en ministro de Dios que,
dentro del predestinacionismo puritano que tanto angustia al capitán
Ahab, tiene la misión de castigar a los que deben ser condenados.
Si aceptamos esa hipótesis, Moby Dick sería la mano izquierda de
Dios y Ahab el soberbio pecador que debe ser castigado. ¿No hubo
acaso en la Biblia un rey rebelde contra Dios, esposo de Jezabel,
que se llamó también Ahab?
   Las interpretaciones de Moby Dick podrían ser todavía mucho
más variadas, pero preferimos seguir las recomendaciones de uno
de sus mejores traductores, José María Valverde, cuando escribe
que «no caeremos en creer que quepa una explicación unívoca y
clara, conscientes del margen de ambivalencia y aun polivalencia
que hay en toda obra literaria».
   Lo que también sorprende es el color de Moby Dick. ¿Existen
realmente ballenas de color blanco? Todos hemos oído hablar de la
beluga, cetáceo de unos cinco metros de longitud que vive en los
helados mares árticos, pero que raras veces desciende hacia el sur.
Cuando son jóvenes las belugas tienen la piel gris, pero cuando son
adultas se vuelven blancas. Esa es la razón de que se las conozca
también con el sobrenombre de ballenas blancas. ¿Qué fue, pues,
Moby Dick? Sólo una beluga anormalmente desarrollada?
   Se nos presenta, además, un contrasentido. El blanco es el color
de la verdad absoluta. Sólo el blanco refleja todos los rayos
luminosos, es la unidad de la que emanan los colores primigenios y
los mil tonos que dan color a la naturaleza. Si realmente Moby Dick
es el símbolo del mal, ¿por qué Ahab no la llamó Ballena Negra, si
el negro es la negación de la luz y el símbolo del error y, en última
instancia, del mismísimo Diablo?
   Nos da una explicación el propio Melville, en el capítulo      de su
ópera magna: «La idea de blancura, si se separa de asociaciones
más benignas y se une con cualquier objeto que en sí mismo sea
terrible, eleva ese terror hasta los últimos límites».
   De cualquier modo, lo que sí podríamos decir es que en Moby
Dick se narra la historia de la lucha de un hombre contra su terrible
obsesión. La novela, que apareció en el año          , no fue bien
recibida por la crítica ni tampoco por el público. Fue preciso esperar
hasta los «felices años veinte» para que la novela fuese
debidamente valorada. Moby Dick está hoy considerada corno una
de las mejores obras de la llamada Edad de Oro de la narrativa
norteamericana. Vale de verdad la pena navegar por sus páginas.
   JAVIER TOMEO
En señal de admiración a un genio... este libro está dedicado a
NATHANIEL HAWTHORNE
   En      fue avistado por primera vez un gigantesco cachalote gris
que formó parte de la tradición ballenera bajo el nombre de Mocha
Dick. Durante medio siglo se oyeron relatos sobre los fallidos
intentos de capturarlo. No fue sino hasta      que Mocha fue
atrapado luego de sufrir diecinueve arponazos por un ballenero
sueco.
                          E


Proporcionada por un difunto Auxiliar tísico de un Instituto
  Aquel pálido Auxiliar... raído de traje, de corazón, de cuerpo y de
cerebro: le estoy viendo ahora. Siempre estaba desempolvando sus
viejos diccionarios y gramáticas, con un extraño pañuelo, burlona-
mente embellecido con todas las alegres banderas de todas las
naciones conocidas del mundo. Le gustaba desempolvar sus viejas
gramáticas: no se sabe cómo, eso le recordaba suavemente su
mortalidad.

  «Cuando os proponéis dar lecciones a otros y enseñarles con
  qué nombre se llama en nuestra lengua a la ballena —whale—,
  dejándoos por ignorancia la letra H, que casi por sí sola
  constituye el significado de la palabra, decís algo que no es
  verdadero.»
    HAKLUY

  «WHALE... en sueco y danés, heal. Este animal se nombra así
  por su redondez y su modo de revolcarse, pues en danés hvalt
  es arqueado o abovedado.»
    Diccionario de Webster

  «WHALE... Procede más inmediatamente del holandés y
  alemán Wallen; anglosajón Walw-ian, rodar, revolcarse.»
    Diccionario de Richardson

  Ιπ Hebreo
  Χητοζ Griego
  CETUS Latín
  WHOEL Anglosajón
  HVALT Danés
WAL Holandés
HWAL Sueco
WHALE Islandés
WHALE Inglés
BALEINE Francés
BALLENA Español
PEKI-NUI-NUI Fidjiano
PEHI-NUI-NUI Erromangoano
                              C


Proporcionadas por un Sub-Sub-Bibliotecario
   Como se verá, este simple horadador laborioso y gusano de
biblioteca, este pobre diablo de Sub-Sub-Bibliotecario, parece haber
atravesado todas las largas galerías vaticanas y los puestos de
libros de la tierra, recogiendo cualquier alusión azarosa a las
ballenas que pudiera encontrar de cualquier modo en cualquier libro,
sagrado o profano. Por consiguiente, al menos en ciertos casos, no
debéis tomar las embarulladas afirmaciones ballenarias de estas
citas, aunque auténticas, por auténticos evangelios de la cetología.
Lejos de eso. En lo que toca a los autores antiguos en general, tanto
como a los poetas que aquí aparecen, estas citas sólo son valiosas,
o entretenidas, en cuanto que proporcionan una vista de pájaro de lo
que, de modo vario, se ha dicho, pensado, imaginado y cantado
sobre leviatán, por muchas naciones y generaciones, incluyendo la
nuestra.
   Así que queda con Dios, pobre diablo de Sub-Sub, cuyo
comentador soy yo. Tú perteneces a esa desesperanzada y pálida
tribu que ningún vino de este mundo ha de calentar jamás, y para la
cual incluso el jerez pálido sería demasiado rosado y fuerte; pero
que es gente con la cual a uno le gusta a veces sentarse y sentirse
también un pobre diablo, y ponerse alegre entre lágrimas, y decir
por las buenas, con los ojos cargados y los vasos vacíos, y con
tristeza no del todo desagradable: «¡Basta ya, Sub-Subs! ¡Pues
cuanto más os esforcéis en complacer al mundo, más seguiréis para
siempre sin recibir agradecimiento!». ¡Ojalá pudiera yo dejar libres
para vosotros Hampton Court y las Tullerías! Pero tragaos las
lágrimas y arriba los corazones, hasta el mastelero de sobrejuanete;
pues vuestros amigos, que han partido antes, están dejando libres
los cielos con sus siete círculos, y exiliando ante vuestra venida a
Gabriel, Miguel y Rafael, tanto tiempo mimados. ¡Aquí sólo tocáis
reunidos corazones rotos; allí entrechocaréis vasos que no se
pueden romper!

  «Y Dios creó las ballenas.»
     Génesis
     «El Leviatán deja un rastro brillando detrás: se pensaría que
  la profundidad ha encanecido.»
     Libro de Job
     «Y entonces el Señor había preparado un gran pez para que
  se tragara a Jonás.»
     Jonás
     «Allí van los barcos, allí está ese Leviatán a quien has creado
  para que jugara en el mar.»
     Salmo
     «En aquel día, el Señor con su cruel, grande y fuerte espada,
  castigará al Leviatán, a la serpiente que se desliza, al propio
  Leviatán, esa serpiente retorcida, y matará al dragón que está
  en el mar.»
     Isaías
     «Y cualquier cosa más que entre en el abismo de la boca de
  ese monstruo, sea animal, barco o piedra, es devorada al punto
  en su terrible y enorme engullida, y perece en el insondable
  golfo de su panza.»
     HOLLAND, Obras morales de Plutarco
     «Los mares indios crían los mayores peces que hay: entre los
  cuales las ballenas, esos torbellinos llamados balaenae, ocupan
  de largo tanto como cuatro arapendes de tierra.»
     HOLLAND, Plinio
     «Apenas llevábamos dos días avanzando por el mar, cuando,
  hacia el amanecer, aparecieron muchas ballenas y otros
  monstruos del mar. Entre aquéllas, una era de tamaño
  monstruoso... Esta vino hacia nosotros, con la boca abierta,
  levantando olas por todas partes, y sacudiendo el mar por
  delante en espuma.»
     TOOKE, Luciano «La verdadera historia»
   «Visitó, pues, este país con intención de pescar ballenas, que
tenían por dientes huesos de gran valor, de los que llevó
algunos al rey... Las mejores ballenas se cazaban en su país, y
algunas de ellas eran de cuarenta y ocho a cincuenta yardas de
largas. Dijo que el era uno de los seis que habían matado
sesenta ballenas en dos días.»
   Otro de los relatos orales de Octher u Other, tomado de su
boca
   por el rey Alfred, en el año
   «Y mientras que todas las otras cosas, sean animales o
navíos, que entran en el terrible golfo de la boca de este
monstruo (la ballena), inmediatamente se pierde y son
tragados, el gobio de mar se refugia en ella con gran seguridad,
y allí duerme.»
   MONTAIGNE, Apologia de Raymond Sebond
   «¡Volemos, volemos! Que me lleve Pateta si no es éste el
Leviatán descrito por el noble profeta Moisés en la vida del
paciente Job.»
   RABELAIS
   «El hígado de esa ballena era de dos carretadas.»
   Anales de Stowe
   «El gran Leviatán que hace hervir los mares corno una
cacerola.»
   LORD BACON. Versión de los Salmos
   «Respecto al monstruoso tamaño de la ballena u orca, no
hemos sabido nada seguro. Llegan a tener enorme gordura,
hasta el punto de que de una sola ballena se extrae una
increíble cantidad de grasa.»
   Del mismo, Historia de la vida y de la muerte
   «Para una herida interior, la cosa más soberana del mundo
es aceite de ballena.»
   REY ENRIQUE
   «Muy parecida a una ballena.»
   Hamlet
   Para alcanzarlo, no le ha de servir
   ni filtro ni elixir, sino volver
   al que, con traidor dardo, abrió la llaga
   que en su pecho le da dolor sin tregua;
   como ballena herida, que el mar cruza hacia tierra.
   La Reina de las Hadas
   «Inmensos como ballenas, cuyos vastos cuerpos en
movimiento pueden, en una tranquila calma, agitar el mar hasta
que hierve.»
   SIR WILLIAM DAVENANT, Prefacio a Gondibert
   «Qué es el epermaceti, los hombres pueden dudarlo
justamente, ya que el doctor Hosmannus, en su obra de treinta
años, dice francamente: Nescio quid sit.»
   SIR T. BROWNE, Del Espermaceti
   y de la Ballena de Espermaceti (véase su V E.)
   «Como el Talus de Spencer, con su moderno azote.
   Amenaza destrozos con su potente cola.
   Sus arpones clavados en el costado lleva,
   y en su lomo se eleva todo un bosque de lanzas. »
   WALLER, Batalla de las Islas del Estío
   «Por el arte se crea ese gran Leviatán llamado República o
Estado (en latín, Civitas), que no es sino un hombre artificial.»
   Primera frase del Leviatán de HOBBES
   «Silly Mansoul se lo tragó sin masticarlo, como si hubiera sido
una sardina en la boca de una ballena.»
   Caminar del Peregrino
   Ese animal marino,
   Leviatán, al que Dios entre sus obras
   hizo el mayor de cuantos el mar surcan.
   Paraíso Perdido
   Y Leviatán alli,
   el mayor animal, en lo profundo,
   igual que un promontorio, duerme o nada,
   parece tierra móvil, por las branquias
   aspira, y al soplar lanza un gran chorro.
   Ibídem
   «Las poderosas ballenas que nadan en un mar de agua v
tienen un mar de aceite nadando en ellas.»
   FULLER, Estado Profano y Estado Sagrado
   Y allí acechan, detrás de un promontorio,
   a su presa los grandes leviatanes,
   sin perseguir, tragándose los peces
   que por la boca abierta entran errados.
   DRYDEN, Annus Mirabilis
   «Mientras la ballena está florando a popa del barco, le cortan
la cabeza, y la remolcan con un bote tan cerca de la orilla como
llegue; pero se encalla en doce o trece pies de agua.»
   THOMAS EDGE, Diez viajes a Spitzberg, en Purchas
   «Por el camino vieron muchas ballenas jugando en el océano
y, por juego, lanzando el agua por los tubos y espitas que la
naturaleza les ha puesto en los lomos.»
   HARRIS COLLECTION, Viajes a Asia y a África de sir T.
Herbert
   «Allí vieron tan grandes manadas de ballenas, que se vieron
forzados a avanzar con mucha precaución por temor de que el
barco tuviera una colisión con ellas.»
   SCHOUTEN, Sexta Circunnavegación
   «Nos hicimos a la vela desde el Elba, con viento NE, en el
barco llamado El Jonás en la Ballena... Algunos dicen que la
ballena no puede abrir la boca, pero es una fábula...
Frecuentemente ellos trepan hasta los mástiles por si pueden
ver una ballena, pues el primero que la descubra recibe un
ducado por su fatiga... Me contaron de una ballena pescada
junto a Shetland, que tenía más de un barril de arenques en la
barriga... Uno de nuestros arponeros me dijo que una vez en
Spitzberg cazó una ballena que era toda blanca.»
   HARRIS COLL, Un viaje a Groenlandia, año
   «Varias ballenas han venido hasta esta costa (Fife) en       ;
llegó una de ochenta pies de larga, de las de hueso, que (según
me informaron) además de una gran cantidad de aceite,
proporcionó        medidas de hueso de ballena. Sus mandíbulas
están puestas de puerta en el jardín de Piferren.»
   SIBBALD, Fife y Kinross
   «Yo mismo he resuelto intentar si puedo dominar y matar ese
cachalote, pues nunca pude oír decir de ninguna de esa
especie que fuera muerta por ningún hombre; tal es su
ferocidad y agilidad.»
  Carta de Richard Strafford desde las Bermudas; Bans. Fil.

  Las ballenas del mar en su esplendor
  atienden a las voces del Señor
  Cartilla de New England
  «Vimos también abundancia de grandes ballenas, habiendo,
como quien dice, unas cien veces más en esos mares del sur
de las que tenemos en los que están al norte.»
  CAPITáN COWLEY, Viaje alrededor del Globo,
  «… y el aliento de la ballena a menudo lleva consigo tan
insoportable hedor, que trastorna el seso.»
  ULLOA, Suramérica
  A cincuenta selectos elfos de mucha nota
  confiamos la gran preocupación: la falda.
  Más de una vez se ha visto caer su muro séptuple,
  aunque relleno de aros y armado de ballenas.
  El robo del rizo
  «Si comparamos a los animales de tierra, respecto al tamaño,
con los que tienen su morada en las profundidades,
encontraremos que resultan despreciables en la comparación.
La ballena, sin duda, es el mayor animal de la creación.»
  GOLDSMITH, Historia natural
  «Si escribierais una fábula para pececillos, los haríais hablar
como grandes ballenas.»
  Goldsmith a Johnson
  «A primera lloras de la tarde vimos lo que se creía que era
una roca, pero resultó ser una ballena muerta, que habían
matado tinos asiáticos y remolcaban a la orilla. Parecian tratar
de esconderse ellos también detrás de la ballena, para evitar
que les viéramos.»
  COOK, Viajes
  «Las ballenas mayores, raramente se aventuran a atacarlas.
Tienen tal miedo de algunas de ellas, que cuando salen al mar,
les amedrenta incluso mencionar sus nombres, y llevan en los
botes estiércol, madera de junípero, o algunas otras cosas de la
misma índole, para aterrorizarlas y evitar su aproximación
excesiva.»
   UNO VON TROIL, Cartas sobre el Viaje a Islandia
   de Banks y Solander,
   El cachalote encontrado por los nantuqueses es un animal
activo y feroz, y requiere mucha habilidad y atrevimiento en los
pescadores.»
   THOMAS JEFFERSON, Memorial sobre las Ballenas
   al Ministro Francés,
   «Y decid, señor, ¿qué hay en el mundo que la iguale?»
   EDMUND BURKE. Referencia en el Parlamento
   a la pesquería de ballena en Nantucket
   «España... una gran ballena encallada en las orillas de
Europa.»
   EDMUND BURKE (en algún lugar)
   «La décima rama de los ingresos ordinarios del Rey, que se
dice estar fundada en la consideración a que él guarda y
defiende los mares contra piratas y ladrones, es el derecho a
los peces reales, que son la ballena y el esturión. Y éstos, tanto
si son echados a la costa como si se pescan cerca de la orilla,
son propiedad del Rev.»
   BLACKSTONE
   Van las tripulaciones a ese juego de muerte:
   Rodmond, el infalible, levanta y blande en alto
   el acero afilado esperando el momento.
   FALCONER, El Naufragio
   Claros brillaban cúpulas y techos, cohetes se elevaban y
estallaban para colgar su fuego momentáneo rodeando la
bóveda del cielo. Así, para reunir fuego con agua, el océano se
alza hasta la altura al lanzarlo en su chorro la ballena para
expresar su gozo desbordado.
   COWPER, Sobre la visita de la Reina a Londres
   «Diez o quince galones de sangre salen lanzados de su
corazón a cada latido con inmensa velocidad.»
   JOHN HUNTER, Informe sobre la disección de una ballena
(de pequeño tamaño)
   «La aorta de la ballena es mayor de diámetro que la tubería
principal de la instalación hidráulica del Puente de Londres, y el
agua que ruge al pasar por esa tubería es inferior, en impulso y
velocidad, a la sangre que brota del corazón de la ballena.»
  PALEY, Teología
  «La ballena es un animal mamífero sin patas traseras.»
  BARóN CUVIER
  «A cuarenta grados de latitud sur vimos cachalotes, pero no
cazamos ninguno hasta el de mayo, estando el mar cubierto
de ellos.»
  COLNETT, Viaje con el fin de extenderl as pesquerías de
cachalotes
  Nadaban ante mí, en el libre elemento,
  hundiéndose y subiendo, en juego y en batalla,
  peces de muchas formas, especies y colores,
  que el lenguaje no puede pintar, y nunca ha visto
  el marinero: desde el atroz Leviatán
  a menudos millones que pueblan cada ola:
  en inmensas manadas igual que islas flotantes,
  por misterioso instinto llevados por la yerma
  región donde no hay sendas, aunque por todos lados
  resistiendo el asalto de enemigos voraces,
  ballenas, tiburones, monstruos, que en boca o frente
  se arman de espada o sierra, cuernos, garras ganchudas.
  MONTGOMERY, El mundo antes del Diluvio
  ¡Salve! ¡Peán! Cantad
  al rey de tantos seres con aletas.
  En todo el vasto Atlántico no habrá
  una ballena más potente que éstá
  ni en torno del océano Polar
  da vueltas otro pez más gordo que éste.
  CHARLES LAMB, Triunfo de la Ballena
  «En el año        unas personas estaban en un alto,
observando a las ballenas que echaban chorros y jugaban unas
con otras, cuando alguien observó: Allí —señalando al mar—
hay unos pastos verdes donde los nietos de nuestros hijos irán
a buscar el pan.»
  OBED MACY, Historia de Nantucket
   Me construí una casita, para Susan y para mí, y me hice una
entrada en forma de arco gótico, elevando los huesos de una
mandíbula de ballena.»
   HAWTHORNE. Cuentos contados dos veces
   «Ella vino a encargar una sepultura para su primer amor, que
había sido muerto por una ballena en el océano Pacífico, hace
no menos de cuarenta años.»
   Ibídem
   «No, señor, es una ballena —contestó Tom—, he visto el
chorro; ha lanzado un par de arcoiris tan bonitos como puede
desear ver un cristiano. ¡Es un verdadero barril de aceite ese
bicho!»
   COOPER, El Piloto
   «Trajeron los periódicos, y vimos en la Gaceta de Berlín que
allí han introducido ballenas en escena.»
   ECKERMANN, Conversaciones con Goethe
   «¡Dios mío! Señor Chace, ¿qué pasa? Yo contesté: Nos ha
desfondado una ballena.»
   Relato del naufragio del ballenero Essex, de Nantucket, que
fue atacado y finalmente destruido por un gran cachalote en el
océano Pacifico. Por Owen Shace, de Nantucket, primer oficial
del mencionado barco. Nueva York,
   Una noche un marino en los obenques
   escuchaba el silbido de los vientos:
   la luna estaba pálida, entre sombras,
   y brillaba una estela de ballena
   con fósforo, al pasar ella jugando.
   ELIZABETH OAKES SMITH
   «La cantidad de estacha retirada de diferentes botes
dedicados a la captura de esta sola ballena ascendió en
conjunto a .        yardas, o cerca de seis millas inglesas... A
veces la ballena agita en el aire su tremenda cola, que
restallando como un látigo, resuena a distancia de tres o cuatro
millas.»
   SCORESBY
   «Loco con las agonías que recibe de estos ataques, el
enfurecido cachalote da vueltas y vueltas; levanta su enorme
cabeza y con grandes mandíbulas distendidas lanza bocados a
todo lo que le rodea; se precipita con la cabeza contra los
botes, que son empujados ante él con gran rapidez, y a veces
totalmente destruidos... Es motivo de gran asombro que la
consideración de las costumbres de un animal ran interesante,
y desde un punto de vista comercial, tan importante como el
cachalote, haya sido tan enteramente descuidado, o haya
excitado tan escasa curiosidad entre los numerosos
observadores, muchos de ellos, competentes, que en los
últimos años deben de haber tenido las ocasiones más
frecuentes y convenientes de observar sus hábitos.»
   THOMAS BEALE, Historia del Cachalote,
   «El cachalote no sólo está mejor armado que la ballena
propiamente dicha (la ballena de Groenlandia) por poseer un
arma temible en cada extremo del cuerpo, sino que también
muestra con mayor frecuencia una disposición a emplear
ofensivamente esas armas, de un modo a la vez ran artero,
atrevido y perverso, que hace que se considere el ataque más
peligroso de todas las especies de la tribu de las ballenas.»
   FREDERICK DEBELL BENNETT, Viaje ballenero en torno al
Globo,
   « de octubre.
   —Allí sopla —gritaron desde la cola.
   —¿Por dónde? —preguntó el capitán.
   —Tres cuartas a proa, a sotavento, capitán.
   —¡Abatir! ¡Cambia!
   —Cambio.
   —¡Eh, vigía! ¿Ves ahora al cachalote?
   —¡Sí, sí, capitán! ¡Un banco de cachalotes! ¡Allí sopla! ¡Allí
sale!
   —¡Señala, señala a cada vez!
   —¡Sí, sí, capitán! ¡Allí sopla! ¡Allí-allí-allí sopla, sooopla!
   —¿A qué distancia?
   —Dos millas y media.
   —¡Truenos y rayos! ¡Tan cerca! ¡Todos a cubierta!»
   J. ROSS BROWNE, Grabados de un viaje ballenero,
   «El ballenero Globe, a bordo del cual ocurrieron los horribles
hechos que vamos a relatar, pertenecía a las islas de
Nantucket.»
   Narración sobre el motín en el Globe, por Lay y Hussey,
supervivientes,
   «Perseguido una vez por una ballena que había herido, paró
el asalto durante algún tiempo con una lanza, pero el furioso
monstruo al final se precipitó sobre el bote, y él y sus
compañeros sólo se salvaron echándose al agua cuando vieron
que el choque era inevitable.»
   Diario Misionero de Tyerman y Bennett
   «EI propio Nantucket —dijo el señor Webster— es una
porción sorprendente y peculiar de la renta nacional. Hay una
población de ocho o nueve mil personas, que viven allí en el
mar, y aumentan todos los años la riqueza nacional con el
trabajo más atrevido y perseverante.
   Informe del discurso de Daniel Webster en el Senado de
Esstados Unidos, sobre la petición de construir un rompeolas,
en Nantucket,
   «La ballena cayó encima de él, y probablemente le mató en
un momento.»
   «La ballena y sus capturadores» o «Aventuras del ballenero y
biografía de la ballena», compilado en el viaje de regreso del
comodoro Preble. Por el Rev. Henry
   T. CHEEVER
   «Si haces el menor maldito ruido —contestó Samuel—, te
mando al infierno.»
   Vida de Samuel Gomstock (el amotinado), por su hermano
William C. Otra versión del relato sobre el ballenero Globe
   «Los viajes de los holandeses y los ingleses al océano
Nórdico, para ver si era posible descubrir un paso por él hacia
la India, aunque fracasaron en su principal objetivo, dejaron
abiertos los lugares donde viven las ballenas.»
   MCCULLOCH, Diccionario Comercial
   «Estas cosas son recíprocas: la pelota rebota sólo para
volverse a lanzar adelante, pues ahora, al dejar abiertos los
lugares donde viven las ballenas, los balleneros parecen haber
dado indirectamente con nuevas pistas hacia ese mismo
misterioso Paso del Noroeste.»
   De «algo» no publicado
   «Es imposible encontrar en el océano un barco ballenero sin
sorprenderse por su aspecto de cerca. El navío, con las velas
acostadas, con vigías en las cotas, escudriñando ansiosamente
la ancha extensión en torno a ellos, tiene un aire totalmente
diferente que los dedicados a un viaje regular.»
   Corrientes y Pesca de Ballena, Ex. Ex. de EEUU
   «Los caminantes en las cercanías de Londres y en otros
lugares quizá recuerden haber visto grandes huesos curvados y
puestos de pie en tierra, para formar arcos en entradas, o
accesos a miradores, y quizá les hayan dicho que son costillas
de ballenas.»
   Relatos de un viajero ballenero al océano Ártico
   «Cuando los botes volvieron de perseguir a estas ballenas,
entonces los blancos vieron su barco en sangrienta posesión de
los salvajes enrolados entre la tripulación.»
   Noticia en los periódicos sobre la toma y recuperación del
ballenero Hobomack
   «Es generalmente sabido que de las tripulaciones de los
barcos balleneros (americanos) pocos regresan en los barcos a
bordo de los cuales partieron.»
   Crucero en un Ballenero
   «De repente una enorme masa emergió del agua, y se
disparó verticalmente por el aire. Era la ballena.»
   Miriam Coffin o El Pescador de Ballenas
   «La ballena es arponeada, desde luego; pero imaginaos
cómo os las arreglaríais con un poderoso potro sin domar,
simplemente aplicándole un cabo atado a la base de la cola.»
   Un capítulo sobre la pesca de la ballena, en «Cuadernas y
roletes»
   «En una ocasión vi dos de esos monstruos (ballenas),
probablemente macho y hembra, nadando lentamente uno tras
otro, a menos de un tiro de piedra de la orilla (Tierra del Fuego),
sobre la cual el haya extendía sus ramas.»
   DARWIN, Viaje de un naturalista
   ¡Todo atrás! —exclamó el oficial cuando al volver la cabeza
vio las mandíbulas abiertas de un gran cachalote ante la proa
del barco amenazándolos con su destrucción inmediata—: ¡todo
atrás por vida nuestra!»
   Wharton el cazador de ballenas
   ¡Alegres, pues, muchachos animosos, que el arponero hiere
a la ballena!
   Canción de Nantucket
   Rara y vieja ballena, entre galernas,
   siempre estará en su casa en el océano,
   gigantesca en poder, reinando fuerte como rey de los mares
sin fronteras.
   Canto de balleneros
                         I E


Llamadme Ismael. Hace unos años —no importa cuánto hace
exactamente—, teniendo poco o ningún dinero en el bolsillo, y nada
en particular que me interesara en tierra, pensé que me iría a
navegar un poco por ahí, para ver la parte acuática del mundo. Es
un modo que tengo de echar fuera la melancolía y arreglar la
circulación. Cada vez que me sorprendo poniendo una boca triste;
cada vez que en mi alma hay un noviembre húmedo y lloviznoso;
cada vez que me encuentro parándome sin querer ante las tiendas
de ataúdes; y, especialmente, cada vez que la hipocondría me
domina de tal modo que hace falta un recio principio moral para
impedirme salir a la calle con toda deliberación a derribar
metódicamente el sombrero a los transeúntes, entonces, entiendo
que es más que hora de hacerme a la mar tan pronto como pueda.
Es mi sustitutivo de la pistola y la bala. Con floreo filosófico, Catón
se arroja sobre su espada; yo, calladamente, me meto en el barco.
No hay nada sorprendente en esto. Aunque no lo sepan, casi todos
los hombres, en una o en otra ocasión, abrigan sentimientos muy
parecidos a los míos respecto al océano.
   Ahí tenéis la ciudad insular de los Manhattos, ceñida en torno por
los muelles como las islas indias por los arrecifes de coral: el
comercio la rodea con su resaca. A derecha y a izquierda, las calles
os llevan al agua. Su extremo inferior es la Batería, donde esa noble
mole es bañada por olas y refrescada por brisas que pocas horas
antes no habían llegado a avistar tierra. Mirad allí las turbas de
contempladores del agua.
   Pasead en torno a la ciudad en las primeras horas de una
soñadora tarde de día sabático. Id desde Corlears Hook a Coenties
Slip, y desde allí, hacia el norte, por Whitehall. ¿Qué veis?
Apostados como silenciosos centinelas alrededor de toda la ciudad,
hay millares y millares de seres mortales absortos en ensueños
oceánicos. Unos apoyados contra las empalizadas; otros sentados
en las cabezas de los atracaderos; otros mirando por encima de las
amuradas de barcos arribados de la China; algunos, en lo alto de los
aparejos, como esforzándose por obtener una visión aún mejor
hacia la mar. Pero ésos son todos ellos hombres de tierra; los días
de entre semana, encerrados entre tablas y yeso, atados a los
mostradores, clavados a los bancos, sujetos a los escritorios.
Entonces ¿cómo es eso? ¿Dónde están los campos verdes? ¿Qué
hacen éstos aquí?
   Pero ¡mirad! Ahí vienen más multitudes, andando derechas al
agua, y al parecer dispuestas a zambullirse. ¡Qué extraño! Nada les
satisface sino el límite más extremo de la tierra firme; no les basta
vagabundear al umbroso socaire de aquellos tinglados. No. Deben
acercarse al agua tanto como les sea posible sin caerse dentro. Y
ahí se quedan: millas seguidas de ellos, leguas. De tierra adentro
todos, llegan de avenidas y callejas, de calles y paseos; del norte,
este, sur y oeste. Pero ahí se unen todos. Decidme, ¿les atrae hacia
aquí el poder magnético de las agujas de las brújulas de todos estos
barcos?
   Una vez más. Digamos que estáis en el campo; en alguna alta
tierra con lagos. Tomad casi cualquier sendero que os plazca, y
apuesto diez contra uno a que os lleva por un valle abajo, y os deja
junto a un remanso de la corriente. Hay magia en ello. Que el más
distraído de los hombres esté sumergido en sus más profundos
ensueños: poned de pie a ese hombre, haced que mueva las
piernas, e infaliblemente os llevará al agua, si hay agua en toda la
región. En caso de que alguna vez tengáis sed en el gran desierto
americano, probad este experimento, si vuestra caravana está
provista por casualidad de un cultivador de la metafísica. Sí, como
todos saben, la meditación y el agua están emparejadas para
siempre.
   Pero aquí hay un artista. Desea pintaros el trozo de paisaje más
soñador, más sombrío, más callado, más encantador de todo el valle
del Saco. ¿Cuál es el principal elemento que emplea? Ahí están sus
árboles cada cual con su tronco hueco, como si hubiera dentro un
ermitaño y un crucifijo; ahí duerme su pradera, y allí duermen sus
ganados; y de aquella casita se eleva un humo soñoliento.
Hundiéndose en lejanos bosques, serpentean un revuelto sendero,
hasta alcanzar estribaciones sobrepuestas de montañas que se
bañan en el azul que las envuelve. Pero aunque la imagen se
presente en tal arrobo, y aunque ese pino deje caer sus suspiros
como hojas sobre esa cabeza de pastor, todo sería vano, sin
embargo, si los ojos del pastor no estuvieran fijos en la mágica
corriente que tiene delante. Id a visitar las praderas en junio,
cuando, a lo largo de veintenas y veintenas de millas, andáis
vadeando hasta la rodilla entre tigridias: ¿cuál es el único encanto
que falta? El agua, ¡no hay allí una gota de agua! Si el Niágara no
fuera más que una catarata de arena ¿recorreríais vuestras mil
millas para verlo? ¿Por qué el pobre poeta de Tennessee, al recibir
inesperadamente un par de puñados de plata, deliberó si comprarse
un abrigo, que le hacía mucha falta, o invertir el dinero en una
excursión a pie hasta la playa de Rockaway? ¿Por qué casi todos
los muchachos sanos y robustos, con alma sana y robusta, se
vuelven locos un día u otro por ir al mar? ¿Por qué, en vuestra
primera travesía como pasajeros, sentisteis también un
estremecimiento místico cuando os dijeron que, en unión de vuestro
barco, ya no estabais a la vista de tierra? ¿Por qué los antiguos
persas consideraban sagrado el mar? ¿Por qué los griegos le dieron
una divinidad aparte, un hermano del propio Júpiter? Cierto que todo
esto no carece de significado. Y aún más profundo es el significado
de aquella historia de Narciso, que, por no poder aferrar la dulce
imagen atormentadora que veía en la fuente, se sumergió en ella y
se ahogó. Pero esa misma imagen la vemos nosotros mismos en
todos los ríos y océanos. Es la imagen del inaferrable fantasma de
la vida; y ésa es la clave de todo ello.
   Ahora, cuando digo que tengo costumbre de hacerme a la mar
cada vez que empiezo a tener los ojos nebulosos y que empiezo a
darme demasiada cuenta de mis pulmones, no quiero que se infiera
que me hago jamás a la mar como pasajero. Pues para ir como
pasajero, por fuerza se ha de tener bolsa, y una bolsa no es más
que un trapo si no se lleva algo dentro. Además, los pasajeros se
marean, se ponen pendencieros, no duermen por las noches, y en
general, no lo pasan muy bien: no, nunca voy como pasajero; ni,
aunque estoy bastante hecho al agua salada, tampoco me hago
jamás a la mar como comodoro, como capitán ni como cocinero.
Cedo la gloria y distinción de tales cargos a aquellos a quienes les
gusten. Por mi parte, abomino de todas las honorables y respetables
fatigas, pruebas y tribulaciones de cualquier especie. Todo lo que sé
hacer es cuidarme de mí mismo, sin cuidarme de barcos, barcas,
bergantines, goletas, y todo lo demás. Y en cuanto a ir de cocinero
—aunque confieso que hay en ello considerable gloria, porque un
cocinero es a bordo una especie de oficial—, no sé por qué, sin
embargo, nunca se me ha antojado asar pollos, por más que, una
vez asados, juiciosamente untados de manteca, y legalmente
salados y empimentados, no haya nadie que hable de un pollo
asado con más respeto, por no decir con más reverencia, que yo. A
causa de las manías idólatras de los antiguos egipcios por el ibis a
la parrilla y por el hipopótamo asado, se pueden ver las momias de
esas criaturas en sus grandes hornos, que eran las pirámides.
   No: cuando me hago a la mar, voy como simple marinero, delante
del mástil, al fondo del castillo de proa, o allá arriba en el mastelero
de juanete. Cierto es que me dan muchas órdenes y me hacen
saltar de verga en verga como un saltamontes en un prado de
mayo. Y al principio, este tipo de cosas es bastante desagradable.
Le toca a uno en su sentido del honor, especialmente si uno procede
de una familia establecida desde antiguo en el país, los Van
Rensselaer, los Randolph o los Hardicanute. Y más aún si antes
mismo de meter la mano en el cubo del alquitrán, ha estado uno
hecho un señor como maestro rural, dando miedo a los muchachos
más grandullones. La transición es dura, os lo aseguro, de maestro
de escuela a marinero, y se requiere una recia infusión de Séneca y
de los estoicos para hacerle a uno capaz de sonreír y aguantarlo.
Pero hasta eso se pasa con el tiempo.
   ¿Qué ocurre, si algún viejo tacaño de capitán me manda traer la
escoba y barrer la cubierta? ¿A cuánto asciende esta indignidad,
quiero decir, pesada en las balanzas del Nuevo Testamento?
¿Creéis que el arcángel Gabriel me va a tener en menos porque
obedezca con prontitud y respeto a aquel viejo tacaño en ese caso
particular? ¿Quién no es esclavo? Decídmelo. Bueno, entonces, por
más que el viejo capitán me dé órdenes; por más que me den
porrazos y puñetazos, tengo la satisfacción de saber que todo está
muy bien; que todos los demás, de un modo o de otro, reciben algo
parecido, esto es, desde un punto de vista físico o metafísico; y así
el porrazo universal pasa de uno a otro, y todos los hombres
deberían restregarse la espalda unos a otros, y quedar contentos.
   Además, yo siempre me hago a la mar como marinero porque se
empeñan en pagarme por la molestia, mientras, que yo sepa, jamás
pagan un solo penique a los pasajeros. Al contrario, los propios
pasajeros tienen que pagar. Y entre pagar y que le paguen a uno,
hay la mayor diferencia de este mundo. El acto de pagar es quizá la
aflicción más incómoda que nos legaron aquellos dos ladrones del
frutal. Pero que le paguen a uno, ¿qué se puede comprar con esto?
Es realmente maravillosa la cortés premura con que un hombre
recibe dinero, si se considera que creemos en serio que el dinero es
la raíz de todos los males terrenales, y que de ningún modo puede
entrar en el Cielo un hombre adinerado. ¡Ah, qué alegremente nos
entregamos a la perdición!
   Finalmente, siempre me hago a la mar como marinero a causa del
sano ejercicio y del aire puro que hay en la cubierta del castillo de
proa. Pues como, en este mundo, los vientos de proa son mucho
más dominantes que los vientos de popa (es decir, si no se viola
jamás la máxima pitagórica), así, casi siempre el comodoro en el
alcázar recibe su atmósfera de segunda mano, procedente de los
marineros del castillo de proa. Él cree que es el primero que
respiraría, pero no es así. De modo muy parecido, la comunidad
conduce a sus jefes en muchas otras cosas, mientras que sus jefes
lo sospechan muy poco. Pero por qué ocurrió que, después de
haber olido la mar muchas veces como marino mercante, ahora se
me metiera en la cabeza ir en una expedición ballenera, eso lo
puede contestar mejor que nadie el invisible oficial de policía de los
Hados que tiene constante vigilancia sobre mí, y me rastrea
secretamente, y me influye de algún modo inexplicable. Y no cabe
duda de que el marcharme en ese viaje ballenero formaba parte del
programa general de la Providencia que estaba trazado hacía
mucho tiempo. Llegaba como una especie de breve intermedio de
solista entre interpretaciones más amplias. Supongo que esa parte
del cartel debía estar hecha de un modo parecido a éste:
  Reñidas Elecciones para la Presidencia de Estados Unidos
   EXPEDICIÓN BALLENERA, POR UN TAL ISMAEL
   SANGRIENTA BATALLA EN AFGANISTÁN

   Aunque no sé decir por qué razón precisa esos directores de
escena que son los Hados me eligieron para tan mezquino papel en
una expedición ballenera, mientras que a otros les reservaban para
esplendorosos papeles en elevadas tragedias, o para breves y
fáciles papeles en comedias elegantes, o para papeles divertidos en
farsas; aunque no sé decir por qué precisamente fue así, sin
embargo, ahora que evoco todas las circunstancias, creo que puedo
penetrar un poco en los resortes y motivos que, al presentárseme
astutamente bajo diversos disfraces, me indujeron a disponerme a
representar el papel que he hecho, además de lisonjearme con la
ilusión de que era una elección resultante de mi propio y recto libre
albedrío y de mi juicio discriminativo.
   El principal de estos motivos fue la abrumadora idea del gran
cetáceo en sí mismo. Tan portentoso y misterioso monstruo
despertaba toda mi curiosidad. Además, los desiertos y lejanos
mares por donde revolvía su masa de isla; los indescriptibles
peligros sin nombre de la ballena: todas estas cosas, con las
maravillas previstas de mil visiones y sonidos patagónicos,
contribuyeron a inclinarme a mí deseo. Quizá, para otros hombres,
tales cosas no hubieran sido atractivas, pero en cuanto a mí, estoy
atormentado por el perenne prurito de las cosas remotas. Sueño con
navegar por mares prohibidos y abordar costas bárbaras. Por no
ignorar lo que es bueno, me doy cuenta en seguida de los horrores,
pero puedo mantenerme en su compañía, si me dejan, ya que está
bien mantenerse en términos amistosos con todos los residentes del
lugar en que uno se aloja.
   A causa de todo esto, entonces, el viaje ballenero fue muy bien
acogido; se abrieron de par en par las grandes compuertas del
mundo de las maravillas, y en las locas manías que me arrastraron
hacia mi designio, flotaban, de dos en dos, en lo más hondo de mi
alma, interminables procesiones de cetáceos, y en medio de todos,
un gran fantasma encapuchado, como un monte nevado en el aire.
                 II E


Metí una camisa o dos en mi viejo saco de marinero, me lo encajé
bajo el brazo, y zarpé hacia el cabo de Hornos y el Pacífico.
Abandonando la buena ciudad de los antiguos Manhattos, arribé
debidamente a New Bedford. Era una noche de sábado, en
diciembre. Muy decepcionado quedé al saber que el pequeño
paquebote para Nantucket ya se había hecho a la vela y que hasta
el lunes siguiente no se ofrecía medio de alcanzar ese lugar.
   Como la mayor parte de los jóvenes candidatos a las penas y
castigos de la pesca de la ballena se detienen en el mismo New
Bedford, para embarcarse desde allí para su viaje, no está de más
contar que, por mi parte, no tenía idea de hacerlo así. Pues mi
ánimo estaba resuelto a no navegar sino en un barco de Nantucket,
porque había un no sé qué de hermoso y turbulento en todo lo
relacionado con esa antigua y famosa isla, que me era
sorprendentemente grato. Además, aunque New Bedford, en los
últimos tiempos, ha ido monopolizando poco a poco el negocio de la
pesca de ballenas, y aunque en este asunto la pobre y vieja
Nantucket ya se le ha quedado muy atrás, con todo, Nantucket era
su gran modelo, la Tiro de esta Cartago, el sitio donde se varó la
primera ballena muerta de América. ¿De dónde, si no de Nantucket,
partieron por primera vez aquellos balleneros aborígenes, los pieles
rojas, para perseguir con sus canoas al leviatán? ¿Y de dónde
también, si no de Nantucket, partió aquella primera pequeña
balandra aventurera, parcialmente cargada de guijarros,
transportados —así cuenta la historia— para tirárselos a las
ballenas y observar si estaban bastante cerca como para arriesgar
un arpón desde el bauprés?
   Ahora, teniendo por delante una noche, un día y otra noche
siguiente en New Bedford antes de poder embarcar para mi puerto
de destino, me tuve que preocupar de dónde iba a comer y dormir
mientras tanto. Hacía una noche de aspecto muy dudoso, mejor
dicho, muy oscura y lúgubre, triste y con un frío que mordía. No
conocía a nadie allí. Con ansiosos rezones había sondeado mi
bolsillo, y sólo había sacado unas pocas monedas de plata.
   «Así, donde quiera que vayas, Ismael —me dije a mí mismo,
parado en medio de una desolada calle con el saco al hombro, y
comparando la tiniebla al norte con la oscuridad al sur—, donde
quiera que, en tu sabiduría, decidas que vas a alojarte esta noche,
mi querido Ismael, ten cuidado de preguntar el precio, y no seas
demasiado delicado.»
   Con pasos vacilantes recorrí las calles, y pasé ante la muestra de
Los Arpones Cruzados, pero allí parecía muy caro y espléndido.
Más allá, por las luminosas ventanas rojas de la Posada del Pez
Espada, salían tan fervientes rayos que parecían haber fundido la
nieve y el hielo amontonados ante la casa, pues en todos los demás
sitios la helada endurecida formaba un pavimento duro como el
asfalto, de diez pulgadas de espesor; bastante fatigoso para mí, al
dar con los pies contra sus empedernidos salientes, porque, del
duro e implacable servicio, las suelas de mis botas estaban en
situación lamentable. «Demasiado caro y espléndido», volví a
pensar, parándome un momento a observar el ancho fulgor en la
calle, y a escuchar el ruido de los vasos que tintineaban dentro.
   «Pero sigue allá, Ismael —me dije por fin—; ¿no oyes? Quítate de
delante de la puerta; estás estorbando la entrada con tus botas
remendadas.»
   Así que continué adelante. Ahora, por instinto, seguía las calles
que me llevaban a la orilla, pues así sin duda estarían las posadas
más baratas, si no las más gratas.
   ¡Qué desoladas calles! Bloques de negrura, no casas, a un lado y
a otro, y acá y allá, una vela, como una vela ante un sepulcro. A esa
hora de la noche, y en sábado, aquel barrio de la ciudad aparecía
desierto. Pero por fin llegué ante una luz que, con mucho humo,
salía de un edificio bajo y ancho, cuya puerta estaba
invitadoramente abierta. Tenía un aspecto descuidado, como si se
destinara a uso del público; así que entré y lo primero que hice fue
tropezar con una caja de cenizas en el zaguán.
   «¡Ah! —pensé, mientras las partículas volantes casi me
sofocaban—, ¿son estas cenizas de aquella ciudad destruida,
Gomorra? Pero ¿"Los Arpones Cruzados" y "El Pez Espada"?
Entonces es preciso que esto se llame "La Nasa".»
   Sin embargo, me incorporé, y, oyendo dentro una sonora voz,
empujé y abrí una segunda puerta interior.
   Parecía el gran Parlamento Negro reunido en Tofet. Cien caras
negras se volvieron en sus filas para mirar; y más allá, un negro
Ángel del Juicio golpeaba un libro en un púlpito. Era una iglesia de
negros, y el texto que comentaba el predicador era sobre la negrura
de las tinieblas, y el llanto y el rechinar de dientes que habría allí.
   «¡Ah, Ismael —murmuré, retrocediendo para salir—, mala
diversión en la muestra de "La Nasa'!»
   Siguiendo adelante, al fin llegué ante una débil especie de luz, no
lejos de los muelles, y escuché un desesperado chirrido en el aire; y
al levantar los ojos, vi una muestra que se balanceaba sobre la
puerta, con una pintura blanca encima, representando débilmente
un chorro alto y derecho de rociada nebulosa, con estas palabras
debajo: «Posada del Chorro. Peter Coffin».
   «¿El chorro de la ballena? ¿Coffin, el ataúd? Bastante fatídico en
esta situación precisa —pensé—. Pero es un apellido corriente en
Nantucket, según dicen, y supongo que este Peter será uno que ha
venido de allí.» Como la luz estaba tan desmayada, y el lugar, a
aquellas horas, resultaba bastante tranquilo, y la propia casita de
madera carcomida parecía como si la hubieran traído en carro
desde las ruinas de algún distrito incendiado, y puesto que la
muestra balanceante tenía un modo de rechinar como herido por la
miseria, pensé que allí era el sitio adecuado para obtener
alojamiento barato y el mejor café de guisantes.
   Era un sitio extraño; una vieja casa, acabada en buhardillas en
pico, con un lado hemipléjico, por así decir, e inclinándose
lamentablemente. Quedaba en una esquina abrupta y desolada,
donde el tempestuoso viento Euroclydón aullaba peor que nunca lo
hiciera en torno a la zarandeada embarcación del pobre Pablo.
«Juzgando ese tempestuoso viento llamado Euroclydón —dice un
antiguo escritor de cuyas obras poseo el único ejemplar conservado
—, resulta haber una maravillosa diferencia si lo miras desde una
ventana con cristal, donde la helada queda toda en el lado de fuera,
o si lo observas por una ventana sin bastidor, donde la helada está
en los dos lados, y cuyo único cristalero es la inexorable Muerte.»
«Muy cierto —pensé, al venírseme a la cabeza ese pasaje—; muy
bien que razonas, viejo mamotreto. Sí, estos ojos son ventanas, y
este cuerpo mío es una casa. Pero ¡qué lástima que no hayan
calafateado las grietas y agujeros, metiendo acá y allá un poco de
hilas!»
   Sin embargo, ya es tarde para hacer mejoras ahora. El universo
está concluido; la clave está en su sitio, y se han llevado en carro
los escombros hace un millón de años. Aquí, el pobre Uzaro,
castañeteando los dientes, con el borde de la acera por almohada, y
sacudiéndose de encima los harapos al tiritar, podría taparse ambos
oídos con trapos, y meterse en la boca una panocha, y sin embargo
eso no le pondría al resguardo del tempestuoso Euroclydón.
«¡Euroclydón!», dice el viejo Epulón, en su manto de seda roja —
luego tuvo otro cobertor aún más rojo—. «¡Bah, bah! ¡Qué hermosa
noche de helada; cómo centellea Orión; qué luces al norte! Ya
pueden hablar de los climas estivales de oriente, como perpetuos
invernaderos; a mí que me den el privilegio de hacerme mi propio
verano con mis propios carbones.»
   Pero ¿qué piensa Lázaro? ¿Puede calentarse las azuladas
manos levantándolas hacia las grandiosas luces del norte? ¿No
preferiría Lázaro estar en Sumatra que aquí? ¿No preferiría con
mucho tenderse cuan largo es siguiendo la línea ecuatorial?; ah, sí,
¡oh dioses!, ¿descender al mismísimo abismo terrible, con tal de
escapar de esta helada?
   Ahora bien, que Lázaro esté tendido, varado en la acera ante la
puerta de Epulón, eso es más asombroso que si un iceberg se
encallase en una de las Molucas. Sin embargo, el propio Epulón
vive también como un zar en un palacio de hielo hecho de suspiros
congelados, y, siendo presidente de una sociedad antialcohólica,
sólo bebe tibias lágrimas de huérfanos.
   Pero basta ya de estos gimoteos; nos vamos a la pesca de la
ballena, y todavía habremos de tenerlos de sobra. Rasquémonos el
hielo de nuestros congelados pies, y veamos qué clase de sitio
puede ser esta Posada del Chorro.
                III L P                    C


Al entrar en esta Posada del Chorro, coronada de buhardillas, uno
se encontraba en un ancho vestíbulo, bajo e irregular, lleno de
entablamentos pasados de moda, que recordaban las amuradas de
alguna vieja embarcación desechada. A un lado colgaba un enorme
cuadro al óleo tan enteramente ahumado y tan borrado por todos los
medios, que, con las desiguales luces entrecruzadas con que uno lo
miraba, sólo a fuerza de diligente estudio y de una serie de visitas
sistemáticas y de averiguaciones cuidadosas entre los vecinos, se
podía llegar de algún modo a entender su significado. Había tan
inexplicables masas de sombras y claroscuros, que al principio casi
se pensaba que algún joven artista ambicioso, en los tiempos de las
brujas de New England, había intentado delinear el caos embrujado.
Pero a fuerza de mucho contemplar con empeño, y de abrir del todo
la ventanita al fondo del vestíbulo, se llegaba por fin a la conclusión
de que tal idea, por descabellada que fuera, podría no carecer
completamente de fundamento.
   Pero lo que más desconcertaba y confundía era una masa negra,
larga, blanda, prodigiosa, de algo que flotaba en el centro del
cuadro, sobre tres líneas azules, borrosas y verticales, en medio de
una fermentación innominada. Ciertamente, un cuadro aguanoso,
empapado, pútrido, capaz de sacar de quicio a un hombre nervioso.
Pero había en él una suerte de sublimidad indefinida, medio lograda
e inimaginable, que le pegaba a uno por completo al cuadro, hasta
que involuntariamente se juramentaba uno consigo mismo para
descubrir qué quería decir esa maravillosa pintura. De vez en
cuando, cruzaba como una flecha alguna idea brillante, pero ¡ay!,
engañosa: «Es el mar Negro en noche de galerna», «Es el combate
antinatural de los cuatro elementos primitivos», «Es un matorral
maldito», «Es una escena invernal hiperbórea», «Es la irrupción de
la corriente del Tiempo, rompiendo el hielo». Pero todas esas
fantasías cedían ante aquel portentoso no sé qué había en el centro
del cuadro. Una vez averiguado aquello, lo demás estaría claro.
Pero, alto ahí: ¿no muestra un leve parecido con un gigantesco
pez? ¿Incluso, con el propio gran Leviatán?
   Efectivamente, la intención del artista parecía ésa: conclusiva
opinión mía, basada en parte sobre las opiniones reunidas de
diversas personas ancianas con quienes conversé sobre el tema. El
cuadro representa un navío del Pacífico, en un gran huracán; el
barco, medio sumergido, se revuelve allí en las aguas, con sus tres
mástiles desmantelados solamente visibles; y una ballena
exasperada, al intentar dar un salto limpiamente sobre la
embarcación, se ha empalado en los tres mastelerillos.
   La pared de enfrente, en este zaguán, se había decorado toda
ella con una pagana ostentación de monstruosos dardos y
rompecabezas. Algunos estaban densamente incrustados de
dientes brillantes, pareciendo sierras de marfil; otros estaban
coronados con mechones de pelo humano; uno tenía forma de
guadaña, con un amplio mango que barría en torno como el sector
que deja en la hierba recién segada un segador de largos brazos.
Uno se estremecía al mirar, preguntándose qué monstruoso caníbal
salvaje podría haber ido jamás a cosechar muerte con tan horrible
herramienta tajadora. Mezclados con esto, había viejos y
enmohecidos arpones balleneros, deformados y rotos. Algunos eran
armas con mucha historia. Con aquella vieja lanza, ahora
brutalmente torcida, cincuenta años antes, Nathan Swain mató
quince ballenas de sol a sol. Y ese arpón —ahora tan parecido a un
sacacorchos— se lanzó en mares de Java, y lo arrastró una ballena
que años después fue muerta a la altura del cabo del Blanco. El
hierro primitivo había entrado junto a la cola, y como una aguja móvil
dentro del cuerpo de un hombre, había viajado sus buenos cuarenta
pies, hasta que por fin se encontró incrustada en la joroba.
   Cruzando este sombrío vestíbulo, y a lo largo de ese pasadizo de
arcos bajos abierto a través de lo que en tiempos antiguos debió ser
una gran chimenea central con hogares alrededor), se entra en la
sala común. Ésta es un lugar aún más sombrío, con tan pesadas
vigas por encima, y tan agrietadas tablas viejas por debajo, que uno
casi se imaginaría que pisa la enfermería de alguna vieja
embarcación, sobre todo en tal noche ululante, cuando esa vieja
Arca, anclada en su esquina, se balanceaba tan furiosamente. A un
lado había una mesa, larga y baja, a modo de estantería, cubierta
de recipientes de cristal resquebrajado, llenos de polvorientas
rarezas reunidas desde los más remotos rincones del ancho mundo.
Asomando desde el ángulo más apartado de la sala, queda una
guarida de aspecto sombrío, el bar; tosco intento de semejanza de
una cabeza de ballena. Sea como sea, allí está el vasto hueso en
arco de la mandíbula de la ballena, tan amplio que casi podría pasar
un coche por debajo. Dentro hay sucios estantes, con filas,
alrededor, de viejos frascos, botellas y garrafas; y en esas
mandíbulas de fulminante aniquilación, como otro maldito
   Jonás (nombre por el que, efectivamente, le llaman), se atarea un
hombrecillo viejo y marchito, que vende a los marineros, a cambio
de sus dineros, delirios y muerte.
   Abominables son los vasos en que escancia su ponzoña. Aunque
por fuera son cilindros verdes, por dentro esos villanos vidrios
verdes, como ojos pasmados, se van ahusando engañosamente
hacia abajo, hasta un fondo tramposo. Líneas geográficas de
paralelos, groseramente grabadas en el cristal, rodean esos
cuencos de salteadores de caminos. Llenando hasta esta señal, no
hay que pagar más que un penique; hasta aquí, un penique más; y
así sucesivamente, hasta el vaso lleno, la medida total, como
pasando el cabo de Hornos, que se puede ingurgitar por un chelín.
   Al entrar en aquel sitio, encontré cierto número de marineros
jóvenes reunidos alrededor de una mesa, examinando, a una luz
mortecina, diversas muestras de skrimshander. Busqué al patrón, y
al decirle que deseaba que me hiciera el favor de un cuarto, recibí
como respuesta que su casa estaba llena: ni una cama sin ocupar.
   —Pero espere —añadió, dándose un golpe en la frente—; ¿no
tendrá inconveniente en compartir la manta con un arponero, eh?
Supongo que va a ir a las ballenas, de modo que es mejor que se
acostumbre a esas cosas.
   Le dije que no me había gustado nunca dormir de dos en dos; que
si lo hacía alguna vez, dependería de quién pudiera ser el arponero,
y que si él (el patrón) no tenía de veras otro sitio para mí, y el
arponero no era decididamente objetable, en fin, mejor que seguir
vagabundeando por una ciudad desconocida en una noche tan dura,
me las arreglaría con la mitad de la manta de cualquier hombre
decente.
   —Ya lo suponía. Muy bien: siéntese. ¿Va a cenar?, ¿quiere
cenar? La cena estará en seguida.
   Me senté en un viejo banco de madera, todo tallado como un
banco de Battery. En un extremo, un meditativo lobo de mar seguía
adornándolo con su navaja de muelles, inclinado y despachando
diligentemente el trabajo en el espacio entre las piernas. Estaba
probando su habilidad en un barco a toda vela, pero me pareció que
no adelantaba gran cosa.
   Por lo menos cuatro o cinco de nosotros fuimos convocados a
comer en el cuarto adyacente. Estaba tan frío como Islandia; no
había fuego en absoluto: el patrón decía que no se lo podía permitir.
Nada más que dos lúgubres candelas de sebo, cada cual envuelta
en un papel. Nos apresuramos a abotonarnos nuestros
chaquetones, y a llevarnos a los labios talas de té abrasador, con
nuestros dedos medio helados. Pero la comida fue del género más
sustancioso; no sólo carne con patatas, sino albóndigas: ¡Santo
Cielo!, ¡albóndigas de cena! Un tipo joven de gabán verde se dirigió
a estas albóndigas del modo más amenazador.
   —Muchacho —dijo el patrón—, como que me tengo que morir,
que vas a tener pesadillas.
   —Patrón —susurré yo—, no es éste el arponero, ¿no?
   —Oh, no —dijo, con cara diabólicamente divertida—, el arponero
es un mozo de color oscuro. Nunca come albóndigas, no; no come
más que filetes, y le gustan crudos.
   —Demonio de gusto —dije—. ¿Dónde está ese arponero? ¿Está
aquí?
   —Estará antes de mucho —fue la respuesta.
   No pude remediarlo; empezaba a sentir sospechas sobre ese
arponero «de color oscuro». En cualquier caso, decidí que si
resultaba que teníamos que dormir juntos, él debería desnudarse y
meterse en la cama antes que yo.
   Terminada la cena, el grupo volvió a la sala del bar, donde, no
sabiendo qué hacer de mí mismo, decidí pasar el resto de la velada
como observador.
   Pero después se oyó fuera un ruido de motín. Levantándose
sobresaltado, el patrón exclamó:
   —Es la tripulación del Grampus. Lo he visto anunciado a lo largo
de esta mañana; un viaje de tres años, con el barco lleno. ¡Hurra,
muchachos; ahora tendremos las últimas noticias de las Fidji!
   Se oyó en el vestíbulo un pisoteo de botas de mar; se abrid la
puerta de par en par, y entró en tropel un grupo salvaje de
marineros. Envueltos en sus ásperos capotes de guardia, y con las
cabezas abrigadas con pasamontañas de lana, remendados y
harapientos, y con la barba rígida de carámbanos, parecían una
erupción de osos del Labrador. Acababan de desembarcar, y ésta
era la primera casa en que entraban. No es extraño, pues, que se
lanzaran derechos a la boca de la ballena, el bar, donde el pequeño,
viejo y arrugado Jonás que allí oficiaba, pronto les escanció vasos
llenos a todos a la redonda. Uno se quejaba de un fuerte resfriado
de cabeza, para el cual Jonás le mezcló una poción de ginebra y
melaza que parecía pez, y .juró que era una cura soberana para
todos los resfriados y catarros, cualesquiera que fueran, sin importar
su antigüedad, ni si se habían contraído a la altura de la costa del
Labrador, o al socaire de urja isla de hielo.
   La bebida pronto se les subió a la cabeza, como suele ocurrir con
los más curtidos bebedores recién desembarcados del mar, y
empezaron a hacer cabriolas alrededor, del modo más estrepitoso.
   Observé, sin embargo, que uno de ellos se mantenía un tanto
apartado, y aunque parecía deseoso de no estropear el buen humor
de sus compañeros de tripulación con su cara sobria, no obstante,
en conjunto evitaba hacer tanto ruido como el resto. Este hombre
me interesó en seguida; y como los dioses marinos habían
dispuesto que pronto se convirtiera en compañero mío de tripulación
(aunque sólo compañero de dormir, por lo que se refiere a esta
narración), me atreveré aquí a una pequeña descripción de él. Tenía
sus buenos seis pies de alto, con nobles hombros, y un pecho como
una ataguía. Rara vez he visto tanto músculo en un hombre. Tenía
la cara muy morena y tostada, haciendo resplandecer por contraste
sus blancos dientes, mientras que en las profundas sombras de sus
ojos flotaban algunas reminiscencias que no parecían darle mucha
alegría. Su voz anunciaba en seguida que era un sueño y, por su
buena estatura, pensé que debía ser uno de esos altos montañeses
del Alleghenian Ridge, en Virginia. Cuando la disipación de sus
compañeros llegó a su cumbre, el hombre se deslizó fuera,
inadvertido, y no le volví a ver hasta que fue mi camarada en el mar.
Al cabo de pocos minutos, sin embargo, sus compañeros le echaron
de menos, y como al parecer no se sabe por qué, era su gran
predilecto, empezaron a gritar:
   ¡Bulkington! ¡Bulkington!, ¿dónde está Bulkington? —y salieron de
la casa como flechas en su seguimiento.
   Eran entonces alrededor de las nueve, y como la sala parecía casi
sobrenaturalmente callada tras de esas orgías, empecé a felicitarme
por un pequeño plan que se me había ocurrido antes mismo de que
entraran los marineros.
   A ningún hombre le gusta dormir con otro en una cama. En
realidad, uno preferiría con mucho no dormir ni con su propio
hermano. No sé por qué, pero a la gente le gusta el aislamiento para
dormir. Y cuando se trata de dormir con un desconocido extraño, en
una posada extraña, y ese desconocido es un arponero, entonces
las objeciones se multiplican indefinidamente. Y no es que haya
razón en este mundo por la cual un marinero tenga que dormir con
otro en una cama, más que cualquier otra persona; pues los
marineros no duermen de dos en dos en los barcos más que los
reyes solteros en tierra firme. Por supuesto, duermen todos juntos
en un solo local, pero cada cual tiene su propia hamaca, y se cubre
con su propia manta, y duerme en su propia piel.
   Cuanto más cavilaba sobre ese arponero, más aborrecía la idea
de dormir con él. Era lícito presumir que, siendo arponero, sus lanas
o linos, según fuera el caso, no serían de lo más limpio, ni, desde
luego, de lo más delicado. Empecé a sentir picores por todas partes.
Además, se iba haciendo tarde, y mi decente arponero debería estar
en casa y yendo rumbo a la cama. Supongamos ahora que cayera
sobre mí a medianoche, ¿cómo podría yo decir de qué vil agujero
venía?
   —¡Patrón! He cambiado de idea sobre ese arponero. No voy a
dormir con él. Probaré este banco.
   —Como quiera; siento no poder dejarle un mantel como colchón,
y esta tabla de aquí es muy áspera y molesta... —tocando los nudos
y bultos—. Pero espere un poco, Skrimshander; tengo un cepillo de
carpintero ahí en el bar; espere, digo, y le pondré bastante a gusto.
   Diciendo así, buscó el cepillo, y con su viejo pañuelo de seda
desempolvó primero el banco, y se puso vigorosamente a alisarme
la cama, haciendo muecas mientras tanto como un mono. Las
virutas volaban a derecha e izquierda, hasta que, por fin, el filo del
cepillo chocó contra un nudo indestructible. El patrón estuvo a punto
de dislocarse la muñeca, y yo le dije que lo dejara, por lo más
sagrado; la cama ya estaba bastante blanda para mí, y no sabía
cómo ningún acepillado del mundo podía convertir en edredón una
tabla de pino. Así que, reuniendo las virutas con otra mueca, y
echándolas a la gran estufa de en medio de la sala, se marchó a sus
asuntos, y me dejó en negras reflexiones.
   Tomé entonces medidas al banco, y encontré que le faltaba un pie
de largo, aunque eso se podía arreglar con una silla. Pero también
le faltaba un pie de ancho, y el otro banco del cuarto era unas cuatro
pulgadas más alto que el cepillado, de modo que no se podían
emparejar. Entonces puse el primer banco a lo largo del único
espacio libre contra la pared, dejando un pequeño intervalo en
medio para poder acomodar la espalda. Pero pronto encontré que
venía hacia mí tal corriente de aire frío, desde el hueco de la
ventana, que ese plan no iba a servir en absoluto, sobre todo, dado
que otra corriente, desde la desvencijada puerta, salía al encuentro
de la de la ventana, y ambas juntas formaban una serie de
pequeños torbellinos en inmediata proximidad al lugar donde había
pensado pasar la noche.
   «El demonio se lleve a ese arponero —pensé—, pero, un
momento, ¿no podría sacarle una ventaja? ¿Cerrar su puerta por
dentro, y meterme en su cama sin dejarme despertar por los golpes
más violentos?» No parecía mala idea; pero, pensándolo mejor, lo
deseché.
   Pues ¿quién podría decir que a la mañana siguiente, tan pronto
como yo saliera del cuarto corriendo, el, arponero no iba a estar
plantado en la entrada, dispuesto a derribarme de un golpe?
  Sin embargo, volviendo a mirar a mi alrededor, y no viendo
ocasión posible de pasar una noche tolerable a no ser en la cama
de otra persona, empecé a pensar que, después de todo, podía
estar abrigando prejuicios injustificados contra ese desconocido
arponero. Pensé: «Voy a esperar mientras tanto; no tardará en
dejarse caer por aquí. Entonces le miraré bien, y quizá lleguemos a
ser alegres compañeros de cama; no puede saberse».
  Pero aunque los otros huéspedes iban viniendo, sueltos, o en
grupos de dos o de tres, para acostarse, no había todavía señales
de mi arponero.
  —¡Patrón! —dije—: ¿qué clase de muchacho es éste? ¿Siempre
vuelve a tan altas horas? —Ya eran casi las doce.
  El patrón volvió a risotear con su mezquina risita, y pareció
enormemente divertido por algo que escapaba a mi comprensión.
  —No —contestó—, generalmente es pájaro madrugador: se
acuesta pronto y se levanta pronto; sí, es un pájaro de los que
cogen el gusano. Pero esta noche ha ido a vender, ya ve, y no
comprendo qué demonios le hace retrasarse tanto, a no ser, quizá,
que no pueda vender su cabeza.
  —¿Que no puede vender su cabeza? ¿Qué clase de embauco me
cuenta? —Y me entró una furia creciente—. ¿Intenta decirme,
patrón, que ese arponero se dedica realmente, esta bendita noche
de sábado, o mejor dicho, esta mañana de domingo, a vender su
cabeza por la ciudad?
  —Eso es, exactamente —dijo el patrón—, y ya le dije que no la
podría vender aquí; que hay demasiadas existencias en el mercado.
—¿De qué? —grité.
  —De cabezas, claro; ¿no hay demasiadas cabezas en este
mundo? —Escuche lo que le digo, patrón —dije, con toda calma—:
sería mejor que dejase de contarme esos cuentos; no estoy tan
verde. —Es posible —y sacó un palo y se puso a afilarlo en
mondadientes—, pero me imagino que ese arponero le dejaría
negro si lo oyera hablar mal de su cabeza.
  —Yo se la romperé —dije, volviendo a encolerizarme ante esa
inexplicable cháchara del patrón.
  —Ya está rota —dijo.
  —Rota —dije yo—; ¿quiere decir que está rota?
  —Claro, y ésa es la razón por la que no puede venderla, me
parece.
  —Patrón —dije, levantándome hacia él, tan frío como el monte
Hecla en una tormenta de nieve—: patrón, deje de afilar. Tenemos
que entendernos usted y yo, y sin perder un momento. Llego a su
casa y quiero una cama, y usted me dice que sólo puede darme
media, y que la otra media pertenece a cierto arponero. Y sobre ese
arponero, a quien todavía no he visto, se empeña en contarme las
historias más mixtificadoras y desesperantes, para dar lugar a que
yo tenga una sensación incómoda hacia el hombre que me señala
como compañero de cama; un tipo de relación, patrón, que es íntima
y confidencial hasta el mayor extremo. Ahora le pido que me
explique y me diga quién y qué es ese arponero, y si no hay ningún
peligro en pasar la noche con él. Y, para empezar, tendrá la bondad
de retirar esa historia de que vende su cabeza, que, si es verdad,
entiendo que es suficiente evidencia de que el arponero está loco de
atar, y no pienso dormir con un loco; y usted, patrón, a usted le digo,
usted, señor, tratando de hacerlo así con todo conocimiento, se
haría merecedor de ser perseguido por lo criminal.
  —Bueno —dijo el patrón, dando un amplio respiro—, es un
sermón bastante largo para un compadre que de vez en cuando
gasta un poco de broma. Pero esté tranquilo, esté tranquilo, este
arponero que le digo acaba de llegar de los mares del Sur, donde ha
comprado un lote de cabezas embalsamadas de Nueva Zelanda
(estupendas curiosidades, ya sabe) y las ha vendido todas menos
una, que es la que trata de vender esta noche, porque mañana es
domingo, y no estaría bien vender cabezas humanas por las calles
cuando la gente va a las iglesias. Lo quería hacer el domingo
pasado, pero yo se lo impedí en el momento en que salía por la
puerta con cuatro cabezas en ristra, que parecían completamente
una ristra de cebollas.
  Esta explicación aclaró el misterio, inexplicable de otro modo, y
demostró que el patrón, después de todo, no había tenido intención
de burlarse de mí; pero, al mismo tiempo, ¿qué podía pensar yo de
un arponero que se quedaba fuera un sábado por la noche, hasta el
mismísimo santo día del Señor, ocupado en un asunto tan
canibalesco como vender las cabezas de unos idólatras muertos?
   —Tenga la seguridad, patrón, de que ese arponero es hombre
peligroso.
   —Paga con toda puntualidad —fue la réplica—. Pero vamos, se
está haciendo terriblemente tarde, y sería mejor que volviera la aleta
de cola: es una buena cama. Sally yo dormimos en esa cama la
noche que nos juntamos. Hay sitio de sobra para que dos den
patadas por esa cama; es una cama grande y todopoderosa. Bueno,
antes de que la dejáramos, Sally solía poner a nuestro Sam y al
pequeño Johnny a los pies. Pero una noche tuve una pesadilla y di
patadas y golpes, y, no sé cómo, Sam cayó al suelo y casi se rompió
el brazo. Después de eso, Sally dijo que no estaba bien. Venga por
aquí, le daré luz en un periquete. —Y diciendo así encendió una
vela y me la alargó, disponiéndose a mostrarme el camino. Pero yo
me detuve indeciso, hasta que él exclamó, mirando el reloj del
rincón—: Ya veo que es domingo; esta noche no verá al arponero:
habrá echado el ancla en cualquier sitio; vamos allá, entonces:
vamos, ¿no quiere?
   Consideré el asunto un momento, y luego subimos las escaleras,
y me hizo entrar en un cuartito, frío como una almeja, y amueblado,
desde luego, con una prodigiosa cama, casi lo bastante grande
como para que durmieran cuatro arponeros en fila.
   —Ahí —dijo el patrón, poniendo la vela en un absurdo cofre de
marinero que hacía doble servicio como lavabo y mesa de centro—:
ahí tiene; póngase cómodo, y tenga buenas noches.
   Aparté los ojos de la cama para mirarle, pero había desaparecido.
   Echando atrás la colcha, me incliné sobre la cama. Aunque no de
lo más elegante, resistía bastante bien la inspección. Luego miré el
cuarto alrededor; y además de la cama y la mesa del centro, no
pude ver más mobiliario en aquel sitio si no una basta estantería, las
cuatro paredes, y una pantalla de chimenea forrada de papel,
representando a un hombre que arponeaba una ballena. De cosas
que no pertenecieran propiamente al lugar, había una hamaca
amarrada y tirada en un rincón por el suelo; y asimismo un gran
saco de marinero, que contenía el guardarropa del arponero, en
lugar de baúl de los de tierra adentro. Igualmente, había un paquete
de anzuelos exóticos, de hueso de pez, en la estantería sobre la
chimenea, y un largo arpón erguido a la cabecera de la cama.
   Pero ¿qué es eso que hay sobre el cofre? Lo levanté, lo acerqué
a la luz, lo toqué, lo olí, y probé todos los modos posibles de llegar a
alguna conclusión satisfactoria referente a ello. No puedo
compararlo más que con un amplio felpudo de puerta, adornado en
los bordes con pequeños colgajos tintineantes, algo así como las
púas teñidas de puerco espín alrededor de un mocasín indio. En
medio de esa estera había un agujero o hendidura, como se ve en
los ponchos sudamericanos. Pero ¿sería posible que ningún
arponero sobrio se metiese en una estera de puerta, y desfilase con
esa clase de disfraz por las calles de una ciudad cristiana? Me lo
puse para probármelo, y me pesó como un cuévano, por ser
extraordinariamente erizado y espeso, y me pareció que también un
poco mojado, como si el misterioso arponero lo hubiera llevado
puesto un día de lluvia. Me acerqué con él a un pedazo de espejo
pegado a la pared, y nunca vi tal espectáculo en mi vida. Me
despojé de él con tanta prisa que me disloqué el cuello.
   Sentado en el borde de la cama, empecé a pensar en ese
arponero vendedor de cabezas y en su estera de puerta. Después
de pensar un rato en el borde de la cama, me incorporé, me quité el
chaquetón, y me quedé entonces parado en medio del cuarto,
pensando. Luego me quité la chaqueta, y volví a pensar un poco
más en mangas de camisa. Pero como ya empezaba a sentir mucho
frío, medio desnudo como estaba, y recordando lo que había dicho
el patrón de que el arponero no volvería a casa en toda la noche por
ser tan tarde, no enredé más, sino que me salí de un salto de los
pantalones y las botas, y luego, soplando la vela, me eché de un
tumbo en la cama, encomendándome al cuidado del cielo.
   No es posible saber si ese colchón estaba relleno de panochas de
maíz o de vajilla rota, pero di vueltas un buen rato sin poder dormir
durante mucho tiempo. Por fin, resbalé a un sopor ligero, y ya había
navegado un buen trecho hacia la tierra de Duermes, cuando oí
unos pesados pasos en el corredor, y vi un destello de luz que
entraba en el cuarto por debajo de la puerta.
   «¡Válgame Dios! —pensé—, ése debe ser el arponero, el infernal
vendedor de cabezas.» Pero me quedé completamente quieto,
decidido a no decir una palabra hasta que me dijeran algo. Con una
luz en una mano, y la mismísima cabeza de Nueva Zelanda en la
otra, el recién llegado entró en el cuarto y, sin mirar a la cama, puso
la vela muy lejos de mí en el suelo de un rincón, y luego empezó a
desatar las cuerdas anudadas del gran saco que antes dije que
había en el cuarto. Yo estaba ansioso de verle la cara, pero él la
mantuvo apartada un rato mientras se ocupaba de desatar la boca
del saco. Logrado esto, sin embargo, se volvió y... ¡Santo cielo!,
¡qué visión! ¡Qué cara! Era de color oscuro, purpúreo y amarillo,
incrustada acá y allá de amplios cuadrados de aspecto negruzco. Sí;
es como pensaba, es un temible compañero de cama; ha tenido una
pelea, le han hecho unos cortes horribles, y aquí está, recién salido
del médico. Pero en ese momento dio la casualidad de que se volvió
hacia la luz, y vi claramente que no podían ser en absoluto parches
de heridas esos cuadrados negros de sus mejillas. Eran manchas
de alguna otra especie. Al principio, no supe cómo tomarlo, pero
pronto se me ocurrió un asomo de la verdad. Recordé un relato
sobre un blanco —también ballenero— que, al caer entre caníbales,
había sido tatuado por éstos. Deduje que este arponero, en el
transcurso de sus largos viajes, debía haber pasado por una
aventura semejante. ¡Y qué es eso, pensé, después de todo! Es
sólo su exterior; un hombre puede ser honrado en cualquier clase de
piel. Pero entonces, ¿cómo entender ese color extraterrenal, esa
parte suya, quiero decir, que queda a su alrededor, y que es
completamente independiente de los cuadrados del tatuaje? Desde
luego, no puede ser sino una buena capa de curtido tropical, pero
nunca he oído decir que el curtido de un sol caliente convierta a un
hombre blanco en amarillento y purpúreo. Sin embargo, yo nunca
había estado en los mares del Sur, y quizá el sol de allá produjera
esos extraordinarios efectos en la piel. Ahora, mientras todas esas
ideas cruzaban por mí como un relámpago, el arponero no me
observó en absoluto. Pero, después de hallar alguna dificultad para
abrir el saco, empezó a hurgar a tientas en él, y por fin sacó una
especie de hacha india y una bolsa de piel de foca con pelo y todo.
Colocándolas en el viejo cofre de en medio del cuarto, tomó la
cabeza de Nueva Zelanda —cosa sobradamente horrenda— y la
encajó en el fondo del saco. Luego se quitó el sombrero —un
sombrero nuevo de castor— y yo estuve a punto de gritar de
sorpresa. No había pelo en su cabeza; al menos, no se podía hablar
de él; nada sino un pequeño nudo retorcido en la frente. Su
purpúrea cabeza calva ahora parecía completamente una calavera
mohosa. Si el recién llegado no hubiera estado entre la puerta y yo,
me habría lanzado por ella con más prisa que nunca me he lanzado
sobre una comida.
   Aun así, pensé un momento en escurrirme fuera por la ventana,
pero era un segundo piso. No soy cobarde, pero superaba en
absoluto mi comprensión cómo entender a aquel granuja purpúreo
que vendía cabezas. La ignorancia engendra al miedo, y yo,
completamente abrumado y confundido sobre el recién llegado,
confieso que le tenía ahora tanto miedo como si fuera el propio
diablo que se hubiera metido así en mi cuarto en plena noche.
Efectivamente, le tenía tanto miedo que no fui capaz de dirigirle la
palabra para pedirle una respuesta satisfactoria respecto a lo que
me parecía inexplicable en él.
   Mientras tanto, él siguió el asunto de desnudarse, y por fin mostró
el pecho y los brazos. Como que me tengo que morir, esas partes
cubiertas suyas estaban salpicadas de los mismos cuadrados que
su cara; la espalda, también, estaba cubierta de los mismos
cuadrados oscuros; parecía haber estado en una Guerra de los
Treinta Años, y acabarse de escapar por ella con una camisa de
parches de heridas. Aún más, hasta sus piernas estaban marcadas,
como si un montón de oscuras ranas verdes subieran corriendo por
unos troncos de palmeras jóvenes. Ahora estaba bien claro que
debía ser algún abominable salvaje, o algo parecido, embarcado a
bordo de un ballenero en los mares del Sur, y desembarcado así en
este país cristiano. Me estremecí al pensarlo. ¡Un vendedor de
cabezas, además; quizá las cabezas de sus propios hermanos! Se
le podría antojar la mía. ¡Cielos!, ¡mira aquella hacha india!
   Pero no hubo tiempo de temblar, porque ahora el salvaje se
dedicó a algo que fascinó por completo mi atención, y me convenció
de que debía de ser, en efecto, un pagano. Acercándose a su
pesado chaquetón con capucha, el Sobretodo o dreadnaught, que
antes había colgado en una silla, hurgó en los bolsillos, y sacó al
cabo de un rato una pequeña imagen, extraña y deformada, con una
joroba en la espalda, y exactamente del color de un niño congoleño
de tres días. Recordando la cabeza embalsamada, al principio creí
que ese maniquí negro fuera un niño de verdad, conservado de
algún modo semejante. Pero al ver que no era en absoluto blando, y
que brillaba mucho, como ébano pulido, deduje que no debía de ser
sino un ídolo de madera, como efectivamente resultó ser. Pues
ahora el salvaje se acerca al vacío hogar y, apartando la pantalla
empapelada, pone esa pequeña imagen jorobada, de pie como un
bolo, entre los moribundos. Las jambas de la chimenea y todos los
ladrillos de dentro estaban llenos de hollín, de modo que pensé que
ese hogar resultaba un pequeño nicho o capilla muy apropiada para
su congoleño ídolo.
   Fijé entonces atentamente los ojos en la imagen medio oculta,
sintiéndome a la vez muy incómodo, para ver qué pasaba después.
Primero saca un par de puñados de virutas del bolsillo del
chaquetón, y los coloca cuidadosamente ante el ídolo; luego,
poniendo encima un poco de galleta de barco, y aplicándole la llama
de la lámpara, enciende las virutas en una llamarada sacrificial. Al
fin, después de varias metidas apresuradas entre las llamas,
retirando los dedos aún más apresuradamente (con lo que parecía
quemárselos de mala manera), consiguió por fin retirar la galleta; y
entonces, soplándola para enfriarla y para quitarle las cenizas, se la
ofreció cortésmente al negrito. Pero no pareció que al pequeño
demonio le apeteciera tan seco alimento: no movió en absoluto los
labios. Todas esas extrañas gesticulaciones iban acompañadas de
sonidos guturales, aún más extraños, por parte del devoto, que
parecía rezar en una cantinela, o cantar alguna salmodia pagana,
durante la cual contraía espasmódicamente la cara del modo menos
natural. Finalmente, apagando el fuego, recogió el ídolo con muy
poca ceremonia, y se lo volvió a embolsar en el bolsillo del
chaquetón como si fuera un cazador echando al zurrón una becada
muerta.
   Todas esas raras actividades aumentaron mi incomodidad, y, al
ver que ahora mostraba fuertes síntomas de que acababa las
operaciones de su asunto, y que se metería de un salto en la cama
conmigo, pensé que era más que hora, ahora o nunca, antes que se
apagara la luz, de romper la fascinación en que yo había quedado
tanto tiempo sujeto.
   Pero el intervalo que empleé en deliberar qué decir fue fatal.
   Tomando de la mesa el hacha india, examinó un momento la
cabeza, y luego, acercándola a la luz, sopló grandes nubes de humo
de tabaco. Un momento después, la luz estaba apagada, y ese
salvaje caníbal, con el hacha entre los dientes, saltaba a la cama
conmigo. Lancé un grito, sin poderlo remediar; y él, con un súbito
gruñido de asombro, empezó a tocarme.
   Tartamudeando no sé qué, me escapé de él hacia la pared, y
luego le conjuré, quienquiera o cualquier cosa que fuera, a estarse
quieto y dejarme levantar y encender la luz otra vez. Pero sus
respuestas guturales me convencieron en seguida de que
comprendía muy poco lo que yo quería decir.
   —¿Quién demonio usté? —dijo por fin—; usté no hablar, maldito,
yo matarle.
   Y diciendo así, el hacha brillante empezó a gritar a mi alrededor
en la sombra.
   —¡Patrón, por Dios, Peter Coffin! —grité—. ¡Patrón, despierte!
¡Coffin! ¡Ángeles, salvadme!
   —¡Hablar! ¡Decirme quién ser, o, maldito, matarte! —volvió a
rezongar el caníbal, mientras que, al blandir horriblemente su hacha
india, desparramaba calientes cenizas de tabaco sobre mí, hasta
que creí que se me iba a incendiar la ropa. Pero, gracias a Dios, en
ese momento entró el patrón en el cuarto, vela en mano, y yo,
saliendo de un brinco de la cama, corrí hacia él.
   —No tenga miedo ahora —dijo, volviendo a sonreír—. Este
Queequeg no le va a tocar un pelo de la cabeza.
   —Deje de sonreír —grité—: ¿por qué no me dijo que ese infernal
arponero era un caníbal?
   —Pensé que lo sabía: ¿no le dije que iba vendiendo cabezas por
la ciudad? Pero vuélvale la cola y échese a dormir. Queequeg, ea; tú
entender mí, yo entender tú; este hombre dormir tú; ¿entender tú?
   —Yo entender mucho —gruñó Queequeg, soplando por la pipa y
sentado en la cama—. Usted meterse —añadió, haciéndome un
ademán con el hacha india, y abriendo las mantas a un lado.
Realmente, lo hizo de un modo no sólo cortés, sino benévolo y
caritativo. Me quedé quieto un momento mirándole. Con todos sus
tatuajes, en conjunto era un caníbal limpio y de aspecto decente.
«¿A qué viene todo este estrépito que he hecho? —pensé para mí
mismo—. Este hombre es un ser humano lo mismo que yo: tiene
tantos motivos para tener miedo de mí, como yo para tener miedo
de él. Más vale dormir con un caníbal despejado que con un
cristiano borracho.»
   —Patrón —dije—; dígale que deje el hacha india, o la pipa, o
como lo llame; en una palabra, dígale que deje de fumar, y yo me
pondré con él. Porque no me hace gracia tener conmigo en la cama
a un hombre que fuma. Es peligroso. Además, no estoy asegurado.
   Al decir esto a Queequeg, inmediatamente se avino, y volvió a
hacerme un cortés ademán de que me metiera en la cama,
enrollándome hacia una orilla, como si dijera: No le voy a tocar ni
una pierna.
   —Buenas noches, patrón —dije—: se puede ir.
   Me metí en la cama, y nunca en mi vida he dormido mejor.
                        IV L


Al despertarme a la mañana siguiente al alborear, encontré que
Queequeg me había echado el brazo por encima del modo más
cariñoso y afectuoso. Se habría pensado que yo había sido su
mujer. La colcha era de retazos, llena de cuadraditos y triangulitos
sueltos y abigarrados; y aquel brazo suyo, todo él tatuado con una
figura interminable de laberinto cretense, sin dos partes que fueran
exactamente del mismo matiz (debido, supongo yo, a que en el mar
había expuesto el brazo de modo variable al sol y a la sombra, con
las mangas de la camisa irregularmente subidas en variadas
ocasiones), aquel brazo suyo, digo, parecía en todo una tira de
aquel mismo cobertor de retazos. Efectivamente, como el brazo
estaba puesto sobre la colcha cuando me desperté, difícilmente
pude distinguirlo de ella, y sólo por la sensación de peso y presión
pude comprender que Queequeg me estaba apretando.
   Mis sensaciones fueron extrañas. Permítaseme tratar de
explicarlas. Cuando yo era niño, recuerdo muy bien una
circunstancia un tanto parecida que me ocurrió: jamás pude decidir
completamente si era una realidad o un sueño. La circunstancia fue
ésta. Había estado yo haciendo no sé qué travesura: creo que
tratando de trepar por dentro de la chimenea, como había visto
hacer a un pequeño deshollinador unos días antes, y mi madrastra
que, por una razón o por otra, todo el tiempo estaba dándome
azotes o mandándome a la cama sin cenar, mi madrastra, digo, me
arrastró por las piernas sacándome de la chimenea y me mandó
derecho a la cama, aunque eran sólo las dos de la tarde del de
junio, el día más largo en nuestro hemisferio. Mis sentimientos
fueron terribles. Pero no había modo de remediarlo, de modo que
subí por las escaleras a mi cuartito en el tercer piso, me desnudé
todo lo despacio que pude, para matar el tiempo, y, con un amargo
suspiro, me metí entre las sábanas.
   Me tendí allí calculando lúgubremente que debían transcurrir
dieciséis horas enteras antes que pudiera tener esperanza de
resurrección. ¡Dieciséis horas en la cama! Me dolía la rabadilla de
pensarlo. Y además, había mucha luz: el sol brillaba en la ventana, y
había un gran estrépito de coches por las calles, y el sonido de
voces alegres llenaba toda la casa. Me sentía cada vez peor; por fin
me levanté, me vestí, y bajando quedamente, con los calcetines en
los pies, busqué a mi madrastra y de repente me eché ante ella,
rogándole como un favor especial que me diera una buena azotaina
por mi mala conducta; cualquier cosa, menos condenarme a estar
en la cama durante tan insoportable lapso de tiempo. Pero ella era
la mejor y más concienzuda de las madrastras, y tuve que volver a
mi cuarto. Durante varias horas estuve allí completamente despierto,
sintiéndome mucho peor que nunca me he sentido después, aun
con las mayores desventuras posteriores. Por fin, debí caer en un
sopor turbado por pesadillas, y al despertar lentamente de él —
medio sumergido en sueños— abrí los ojos, y el cuarto antes
iluminado por el sol, ahora estaba envuelto en la tiniebla exterior. Al
momento sentí un golpe que me recorría todo el cuerpo: no se veía
nada, ni se oía nada: pero parecía haber una mano sobrenatural en
la mía. Yo tenía el brazo extendido sobre la colcha, y la innominable,
inimaginable y silenciosa forma fantasmal a que pertenecía la mano,
parecía sentada muy cerca, en el borde de mi cama. Durante lo que
pareció siglos amontonados sobre siglos, me quedé así, congelado
con los temores más espantosos, sin atreverme a retirar la mano,
pero pensando que sólo con que pudiera removerla una pulgada, se
rompería el horrendo hechizo. No supe cómo esta impresión se
apartó por fin de mí, pero, al despertar por la mañana, lo recordé
todo con un estremecimiento, y durante días y semanas después
me perdí en enloquecedores intentos de explicar el misterio. Más
aún, incluso en esta misma hora, muchas veces extravío en ello.
   Bien, pues quitando el terrible miedo, mis sensaciones al sentir
mano sobrenatural en la mía fueron muy semejantes, en su
extrañeza, a las que experimenté al despertar y ver el pagano brazo
de Queecequeg echado a mi alrededor. Pero, por fin, todos los
acontecimientos de la noche pasada volvieron uno por uno, sin
embriaguez con realidad fijada, y entonces sólo quedé despierto
para el lado cómico. Pues aunque traté de moverle el brazo, de
desatar su apretón marital, sin embargo él, dormido como estaba,
seguía apretándome estrechamente, como si solamente la muerte
pudiera separaros. Intenté sacarle del sueño:
   —¡Queequeg!
   Pero su única respuesta fue un ronquido. Entonces me di la cita,
notando en el cuello como una collera de caballo, y de repente sentí
un ligero arañazo. Echando a un lado la colcha, allí estaba el hacha
india durmiendo al lado del costado del salvaje, como si fuera un
niño de cara afilada. «¡Bonito lío, de veras! —pensé—, ¡en la cama,
en una casa desconocida, en pleno día, con un caníbal un hacha
india!»
   —¡Queequeg, por todos los Cielos, Queequeg, despierta!
   Al fin, a fuerza de mucho retorcimiento, y de sonoras e insistentes
exhortaciones sobre la inconveniencia de que abrazara a otro varón
con aquel estilo tan matrimonial, conseguí extraerle un gruñido; y
por fin, retiró el brazo, se sacudió de arriba abajo, todo entero, como
un perro de Terranova recién salido del agua, y se incorporó en la
cama, rígido como una pica, mirándome y restregándose los ojos
como si no recordara en absoluto de qué modo había llegado yo a
estar allí, aunque una vaga conciencia de saber algo de mí parecía
amanecer lentamente en él. Mientras tanto, yo estaba tendido,
inmóvil y mirándole, ahora sin tener temores serios, y afanoso de
observar de cerca a tan curiosa criatura. Cuando, por fin, su mente
pareció en claro respecto al carácter de su compañero de Cama, y,
por decirlo así, se reconcilió con el hecho, dio un salto hasta el
suelo, y por determinados signos y sonidos me dio a entender que,
si me parecía bien, él se vestiría primero y luego me dejaría para
que me vistiera yo, cediéndome todo el local para mí. Creo yo que
en esas circunstancias, Queequeg, esto es un modo de empezar
muy civilizado; pero la verdad es que estos salvajes tienen un
sentido innato de delicadeza, dígase lo que se quiera: es asombroso
qué esencialmente corteses son. Ofrezco a Queequeg este preciso
cumplimiento, porque me trató con mucha etiqueta y consideración,
mientras que yo era culpable de notable grosería: observándole
fijamente desde la cama, y vigilando todos sus movimientos al
arreglarse, al prevalecer temporalmente mi curiosidad sobre mi
buena educación. No obstante, no se ve todos los días un hombre
como Queequeg, y tanto él como sus modales eran muy
merecedores de especial atención.
   Empezó a vestirse por arriba, tocándose con su sombrero de
castor, que por cierto era muy alto, y luego todavía sin pantalones se
lanzó a rastrear sus botas. Para qué demonios lo haría, no sé decir,
pero su inmediato movimiento fue aplastarse —botas en mano, y
con el sombrero puesto— debajo de la cama, donde, por diversos
jadeos y tensiones de gran violencia, deduje que trabajaba
duramente en calzarse, aunque no he oído jamás por qué regla de
decencia se requiere a nadie que se aísle para ponerse las botas.
Pero Queequeg, ya se ve, era una criatura en fase de transición: ni
oruga ni mariposa. Era lo estrictamente civilizado como para exhibir
su exotismo del modo más extraño posible. Su educación no estaba
todavía terminada. Era un estudiante a mitad de carrera. Si no
hubiera estado civilizado en un pequeño grado, probablemente no
se habría preocupado en absoluto de las botas; pero, por otra parte,
si no hubiera sido todavía un salvaje, nunca se le habría ocurrido
meterse bajo la cama para ponérselas. Por fin, emergió con el
sombrero muy aplastado y abollado, metido hasta los ojos, y
empezó a crujir y cojear por el cuarto, como si, no estando muy
acostumbrado a las botas, su par de becerro, húmedas y agrietadas
—probablemente tampoco hechas a su medida—, más bien le
pellizcaran y atormentaran en el primer arranque en una cruda
mañana de frío.
   Viendo yo, entonces, que no había cortinas en la ventana y que la
calle era muy estrecha, y la casa de enfrente dominaba una vista
total de nuestro cuarto, y observando cada vez más la indecorosa
figura que presentaba Queequeg al dar vueltas por ahí con poco
más que el sombrero y las botas, le rogué lo mejor que supe que
acelerase su arreglo como fuera, y, sobre todo, que se pusiera los
pantalones en cuanto pudiera. Obedeció, y luego empezó a lavarse.
A esa hora de la mañana, cualquier cristiano se habría lavado la
cara, pero Queequeg, con extrañeza mía, se contentó con limitar
sus abluciones al pecho, brazos y manos. Luego se puso el chaleco,
y tomando un trozo de jabón duro que había en la mesa de centro
que hacía de lavabo, lo sumergió en agua y empezó a enjabonarse
la cara. Yo observaba a ver dónde guardaba la navaja de afeitar,
cuando he aquí que toma el arpón de la cama, quita el largo mango
de madera, desencaja el hierro, lo afila un poco en la bota, y,
acercándose al trozo de espejo de la pared, empieza vigorosamente
a rasurarse, o mejor arponearse las mejillas. Me parece, Queequeg,
que esto es usar como venganza la mejor cuchillería Rogers. Luego
llegó a sorprenderme menos esta operación cuando empecé a
saber de qué fino acero está hecha la cabeza de un arpón, y qué
terriblemente afilados se mantienen sus largos bordes rectos.
   El resto de su tocado se acabó pronto, y salió orgullosamente del
cuarto, envuelto en su gran chaquetón de piloto, y blandiendo su
arpón como un bastón de mariscal.
                         V D


Yo le seguí rápidamente, y, bajando al bar, me acerqué muy
contento al sonriente patrón. No le guardaba rencor, aunque él se
había burlado de mí no poco en el asunto de mi compañero de
cama.
  Sin embargo, una buena risa es una cosa excelente, y una cosa
buena que anda más bien demasiado escasa: lo cual es una
lástima. Así que si cualquiera, en su propia persona, concede
materia para una buena broma a cualquiera, que no se eche atrás,
sino empléese y déjese emplear de ese modo. Y si un hombre lleva
en sí algo abundantemente risible, estad seguros de que hay más
en ese hombre de lo que quizá imagináis.
  El bar estaba ahora lleno de los huéspedes que se habían dejado
caer por allí la noche anterior, y a quienes yo no había mirado
todavía bastante. Casi todos eran balleneros: primeros, segundos y
terceros oficiales, carpinteros, toneleros y herreros de marina,
arponeros y guardianes; una gente tostada y musculosa, de barbas
boscosas; un grupo hirsuto y rudo, todos con sus chaquetones a
modo de batines mañaneros.
  Se podía decir claramente cuánto tiempo había estado a bordo
cada uno de ellos. Las saludables mejillas de aquel joven tienen un
color como de pera tostada por el sol, y parece que han de tener su
mismo olor almizclado; no puede hacer tres días que ha
desembarcado de su viaje a la India. Aquél de al lado, parece unos
pocos tonos más claro; podríais decir que hay en él un toque de
áloe. En el color de un tercero dura todavía un bronceado tropical,
pero levemente blanqueado, pese a todo: éste sin duda lleva ya
varias semanas en tierra. Pero ¿quién podría mostrar unas mejillas
como Queequeg, que, listadas en diversas tintas, parecían la
vertiente occidental de los Andes, exhibiendo, en un solo
despliegue, climas en contraste, zona tras zona?
   —¡A engullir, ea! —gritó entonces el patrón, abriendo del todo una
puerta, y entramos a desayunar.
   Dicen que los hombres que han visto el mundo adquieren así gran
facilidad de maneras, y tienen gran dominio de sí mismos en
compañía. No siempre, sin embargo: Ledyard, el gran viajero de
New England, y Mungo Park, el escocés, mostraban menor
seguridad que nadie en el salón. Pero quizá el cruzar meramente
Siberia en un trineo arrastrado por perros, como hizo Ledyard, o el
darse un largo paseo solitario con el estómago vacío, por el corazón
negro de África, que es la suma de las realizaciones del pobre
Mungo, ese tipo de viaje, digo, quizá no sea el mejor modo de
alcanzar un alto refinamiento social. No obstante, en la mayor parte
de los casos, este tipo de cosas es lo que se suele observar en todo
lugar.
   Las indicadas reflexiones están ocasionadas por el hecho de que
después que todos nos sentamos a la mesa, y cuando me
preparaba a escuchar algunos buenos relatos sobre la pesca de la
ballena, con no poca sorpresa mía, todos mantuvieron un profundo
silencio. Y no sólo eso, sino que tenían un aire cohibido. Sí, allí
había un equipo de lobos de mar, muchos de los cuales, sin la
menor timidez, habían abordado grandes ballenas en alta mar —
absolutamente desconocidas para ellos— y habían entablado duelo
con ellas hasta matarlas sin parpadear; y, sin embargo, ahí estaban
sentados en la sociedad de una mesa de desayuno —todos del
mismo oficio, todos de gustos afines— y volvían los ojos unos a
otros tan ovejunamente como si nunca hubieran salido de la vista de
algún redil entre las Montañas Verdes. ¡Curioso espectáculo, esos
tímidos osos, esos vergonzosos guerreros de las ballenas!
   Pero en cuanto a Queequeg...; en fin, Queequeg se sentaba entre
ellos, y a la cabecera de la mesa, además, por casualidad, tan
fresco como un carámbano. Por supuesto, no puedo decir mucho a
favor de su buena educación. Su mayor admirador no podría haber
justificado cordialmente que se trajera consigo el arpón al desayuno
y lo usara sin ceremonia, alcanzando con él por encima de la mesa,
con inminente riesgo para varias cabezas, y acercándose los filetes
de vaca. Pero eso es lo que hacía con gran frialdad, y todos saben
que, en la estimativa de la mayor parte de la gente, hacer algo con
frialdad es hacerlo con elegancia.
   No hablaremos aquí de todas las peculiaridades de Queequeg;
cómo rehuía el café y los panecillos calientes, y aplicaba su atención
fija a los filetes, bien crudos. Basta decir que, cuando se terminó el
desayuno, se retiró como los demás a la sala común, encendió la
pipa-hacha, y allí estaba sentado, dirigiendo y fumando en paz, con
su inseparable sombrero puesto, cuando yo zarpé a dar una vuelta.
                          VI L


Si al principio me había asombrado a captar un atisbo de un
individuo tan exótico como Queequeg circulando entre la refinada
sociedad de una ciudad civilizada, ese asombro se disipó en
seguida al dar mi primer paseo a la luz del día por las calles de New
Bedford.
   En vías públicas cercanas a los muelles, cualquier puerto
importante ofrecerá a la vista los ejemplares de más extraño
aspecto procedentes de tierras extranjeras. Incluso en Broadway y
Chestnut Street, a veces hay marineros mediterráneos que dan
empellones a las asustadas señoritas. Regent Street no es
desconocida para los birmanos y malayos; y en Bombay, en Apollo
Green, yanquis de carne y hueso han asustado muchas veces a los
indígenas. Pero New Bedford supera a. toda Water Street Wapping.
En esos susodichos lugares sólo se ven marineros, pero en New
Bedford hay auténticos caníbales charlando en las esquinas de las
calles; salvajes de veras, muchos de los cuales llevan aún carne
pagana sobre los huesos. A un recién llegado, le deja pasmado.
   Pero, además de los fidjianos, tongotaburianos, erromangoanos,
pannangianos y brighgianos, y además de los disparatados
ejemplares de la ballenería que se bambolean inadvertidos por las
calles, se ven otros espectáculos aún más curiosos, y ciertamente
más cómicos. Todas las semanas llegan a esta ciudad docenas de
hombres de Vermont y New Hampshire, aún muy verdes, y llenos de
sed de ganancia y gloria en la pesquería. Suelen ser jóvenes, de
tipos macizos; mozos que han talado bosques y ahora pretenden
dejar el hacha y empuñar el arpón. Muchos están verdes como las
Montañas Verdes de que proceden. En algunas cosas, se creería
que acaban de nacer.
   ¡Mirad ahí, ese muchacho que presume en la esquina! Lleva un
sombrero de castor y una levita de cola de golondrina, ceñida con
un r cinturón de marinero y un machete como vaina. Ahí viene otro
con un sueste y un capote de alepín.
   Ningún elegante de ciudad se puede comparar con uno de
campo, quiero decir, con un elegante auténticamente paleto; un
compadre que, en los días de la canícula, siega sus dos hectáreas
con guantes de cabritilla por miedo a broncearse las manos. Ahora
bien, cuando a un elegante de campo como éste se le mete en la
cabeza conseguir reputación de distinguido, y se alista en las
grandes pesquerías de ballenas, habríais de ver qué cosas más
cómicas hace al llegar al puerto. Al encargar su indumentaria
marina, pide botones de campana en los chalecos, y trabillas en sus
pantalones de lona. ¡Ah, pobre retoñito, qué amargamente
estallarán esas trabillas en la s primera galerna ululante, cuando
seas empujado, con trabillas, bo— 'k tones y todo, por la garganta
de la tempestad abajo!
   Pero no creáis que esta famosa ciudad tiene sólo arponeros,
caníbales y paletos para enseñar a los visitantes. Nada de eso. Con
todo, New Bedford es un sitio extraño. Si no hubiera sido por
nosotros los balleneros, ese trecho de tierra quizá habría seguido
hasta hoy en condiciones tan salvajes como la costa de Labrador.
Aun tal como está, hay partes del campo de sus alrededores que
son capaces de asustarle a uno con su aspecto desolado. La propia
ciudad es quizá el sitio más caro para vivir en toda New England.
Ciertamente, es tierra de aceite, aunque no como Canaán; tierra,
pues, de trigo y vino. Por sus calles no mana la leche, ni en
primavera las pavimentan con huevos frescos. Pero, a pesar de
todo, en ninguna parte de América se encontrarán más casas de
aspecto patricio, y parques y jardines más opulentos que en New
Bedford. ¿De dónde proceden? ¿Cómo se han plantado en esta
macilenta escoria de comarca?
   Id a mirar los emblemáticos arpones de hierro que rodean aquella
altiva mansión, y vuestra pregunta quedará respondida. Sí, todas
esas valientes casas y floridos jardines proceden de los océanos
Atlántico, Pacífico e índico. Todas y cada una, fueron arponeadas y
arrastradas hasta aquí desde el fondo del mar. ¿Puede Herr
Alexander realizar una hazaña como ésta?
   Dicen que en New Bedford los padres dan ballenas a sus hijas
como dote, y colocan a sus sobrinas con unas pocas tortugas por
cabeza. Hay que ir a New Bedford para ver una boda brillante, pues
dicen que tienen depósitos de aceite en todas las casas, y a lo largo
de ', todas las noches queman sin cesar velas de esperma de
ballena.
   En verano, es dulce de ver la ciudad, llena de hermosos arces, en
largas avenidas de verde y oro. Y en agosto, elevándose en el aire,
los bellos y abundantes castaños de Indias, como candelabros,
ofrecen al transeúnte sus puntiagudos conos verticales de floración
congregada. Tan omnipotente es el arte, que en muchos distritos de
New Bedford ha superpuesto claras terraza de flores sobre los
estériles residuos de roca arrojados a un lado en el día final de la
Creación.
   Y las mujeres de New England florecen como sus propias rosas.
Pero las rosas sólo florecen en verano, mientras que la fina
encarnadura de sus mejillas es perenne, como la luz del sol en los
séptimos cielos. Hallar comparación en otro sitio a esa floración
suya, os será imposible, si no es en Salem, donde me dicen que las
muchachas exhalan tal almizcle que sus novios marineros las
huelen a millas de la costa, como si se acercaran a las aromáticas
Molucas y no a las arenas puritanas.
                        VII L


En la misma New Bedford se yergue una capilla de los Balleneros, y
pocos son los malhumorados pescadores, con rumbo al océano
índico o al Pacífico, que dejan de hacer una visita dominical a ese
lugar.
   Al regresar de mi primer paseo mañanero, volví a salir para ese
especial destino. El cielo había cambiado de un frío soleado y claro,
a niebla y aguanieve con viento. Envolviéndome en mi áspero
chaquetón, del tejido llamado «piel de oso», luché por abrirme paso
contra la terca tempestad. Al entrar, encontré una pequeña y
desparramada feligresía de marineros y de mujeres y viudas de
marineros. Reinaba un silencio ahogado, sólo roto a veces por los
aullidos de la tempestad. Cada silencioso adorador parecía haberse
sentado a propósito aparte de los demás, como si cada dolor
silencioso fuera insular e incomunicable. El capellán no había
llegado todavía; y allí, aquellas calladas islas de hombres y mujeres
se habían sentado mirando fijamente varias lápidas de mármol, con
bordes negros, incrustadas en la pared a ambos lados del púlpito.
Tres de ellas rezaban algo así como lo que sigue, aunque no
pretendo citar:
   CONSAGRADA
   A LA MEMORIA
   DE
   JOHN TALBOT
   Que a la edad de dieciocho años,
   Se perdió en el mar,
   Cerca de la Isla de la Desolación,
   A la altura de Patagonia,
   El de noviembre de
   SU HERMANA
   Dedica a su memoria
   ESTA LÁPIDA
   EN MEMORIA
   DE
   ROBERT LONG, WILLIS ELLERY,
   NATHAN COLEMAN, WALTER CANNY,
   SETH MACY Y SAMUEL GLEIG,
   Que formaban la tripulación de una de las lanchas
   DEL BARCO ELIZA
   Arrastrados por una ballena hasta perderse de vista
   En las pesquerías del Pacífico,
   El de diciembre de
   Ponen esta lápida
   Sus compañeros supervivientes.
   EN MEMORIA
   del difunto
   CAPITÁN EZEKIEL HARDY,
   Que, en la proa de su lancha,
   Fue muerto por un cachalote
   En la costa del Japón,
   El de agosto de          ,
   DEDICA ESTA LAPIDA
   a su recuerdo
   SU VIUDA
   Sacudiéndome el aguanieve de mi sombrero y mi chaquetón
helados, me senté junto a la puerta, y al volverme a un lado me
sorprendió ver a Queequeg cerca de mí. Afectado por la solemnidad
de la escena, en su rostro había una mirada interrogativa de
curiosidad incrédula. El salvaje fue la única persona presente que
pareció darse cuenta de mi entrada, porque era el único que no
sabía leer, y, por lo tanto, no leía esas frígidas inscripciones de la
pared. No sabía yo si entre los asistentes había ahora algún
pariente de los marineros cuyos nombres aparecían allí; pero son
tantos los accidentes de la pesca que no se anotan, y tan
claramente llevaban varias mujeres de las presentes el rostro, si no
el hábito, de algún dolor incesante, que sentí con seguridad que allí
delante de mí estaban reunidos aquellos en cuyos corazones
incurables la vista de aquellas desoladas lápidas hacía que
sangraran por simpatía las viejas heridas.
  ¡Ah, vosotros, cuyos muertos yacen sepultados bajo la verde
hierba; que, en medio de las flores podéis decir: aquí, aquí yace mi
ser amado; vosotros no conocéis la desolación que se cobija en
pechos como éstos! ¡Qué amargos vacíos en esos mármoles
bordeados de negro que no cubren cenizas! ¡Qué mortales huecos y
qué infidelidades forzosas en las líneas que parecen roer toda fe,
rehusando resurrecciones a los seres que han perecido sin sitio y
sin tumba! Estas lápidas podrían estar lo mismo en la cueva del
Elephanta que aquí.
  ¿En qué censo de criaturas se incluyen los muertos de la
humanidad? ¿Por qué dice de ellos un proverbio universal que no
contarán historias, aunque contengan más secretos que las Arenas
de Goodwin? ¿Cómo es que a ese nombre que ayer partió para el
otro mundo le anteponemos una palabra tan significativa y traidora,
y sin embargo, no le damos ese título, aunque se embarque para las
remotas Indias de esta tierra de los vivos? ¿Por qué las compañías
de seguros de vida pagan indemnizaciones de muerte a cuenta de
inmortales? ¿En qué eterna e inmóvil parálisis, en qué trance mortal
y sin esperanza yace todavía el antiguo Adán que murió hace
sesenta siglos, en números redondos? ¿Cómo es que todavía
rehusamos consolarnos por aquellos que, sin embargo, afirmamos
que residen en inefable bienaventuranza? ¿Por qué los vivos se
empeñan tanto en silenciar a los muertos, de tal modo que el rumor
de un golpe en una tumba aterroriza a una ciudad entera? Todas
estas cosas no carecen de sus significados.
  Pero la fe, como un chacal, se alimenta entre las tumbas, e
incluso de esas dudas mortales extrae su esperanza más vital.
  Apenas hace falta decir con qué sentimientos, en vísperas de mi
viaje a Nantucket, consideré esas lápidas de mármol, y, a la lóbrega
luz de aquel día oscurecido y lastimero, leí el destino de los
balleneros que habían partido por delante de mí. Sí, Ismael, ese
mismo destino puede ser el tuyo. Pero, no sé cómo, volví a sentirme
alegre. Deliciosos incentivos para embarcar, buenas probabilidades
de ascender, al parecer: sí, un bote desfondado me hará inmortal
por diploma. Sí, hay muerte en este asunto de las ballenas; el
caótico y rápido embalar a un hombre sin palabras hacia la
Eternidad. Pero ¿y qué? Me parece que hemos confundido mucho
esta cuestión de la Vida y la Muerte. Me parece que lo que llaman
mi sombra aquí en la tierra es mi sustancia auténtica. Me parece
que, al mirar las cosas espirituales, somos demasiado como ostras
que observan el sol a través del agua y piensan que la densa agua
es la más fina de las atmósferas. Me parece que mi cuerpo no es
más que las heces de mi mejor ser. De hecho, que se lleve mi
cuerpo quien quiera, que se lo lleve, digo: no es yo. Y por
consiguiente, tres hurras por Nantucket, y que vengan cuando
quieran el bote desfondado y el cuerpo desfondado, porque ni el
propio Júpiter es capaz de desfondarme el alma.
                       VIII E


No llevaba mucho tiempo sentado cuando entró un hombre de una
peculiar robustez venerable: inmediatamente, en cuanto la puerta
golpeada por la tempestad volvió a cerrarse tras su paso, el modo
vivo y respetuoso como le miró la feligresía atestiguó
suficientemente que aquel noble anciano era el capellán. Sí, era el
famoso Padre Mapple, llamado así por los balleneros, entre los
cuales era muy popular. Había sido marinero y arponero en su
juventud, pero desde hacía ya muchos años dedicaba su vida al
ministerio religioso. En la época de que ahora escribo, el Padre
Mapple estaba en el duro invierno de una sana vejez; esa clase de
vejez que parece fundirse en una segunda juventud florida, pues
entre las hendiduras de sus arrugas, lucían ciertos suaves fulgores
de una floración de nuevo desarrollada; el verdor de primavera
asomando incluso bajo la nieve de febrero. Nadie que con
anterioridad hubiera conocido su historia podía observar por primera
vez al Padre Mapple sin el mayor interés, porque había en él ciertas
peculiaridades injertadas en lo clerical, atribuibles a la vida de
aventuras marítimas que había llevado. Cuando entró, observé que
no llevaba paraguas, y ciertamente, no había venido en coche, pues
su sombrero de lona alquitranada chorreaba aguanieve fundida, y su
gran chaquetón de piloto parecía casi arrastrarle al suelo con el
peso del agua que había absorbido. Sin embargo, sombrero,
chaquetón y chanclos fueron extraídos uno tras otro, y colgados en
un pequeño espacio de un rincón adyacente: entonces, revestido de
modo decente, se acercó silenciosamente al púlpito.
   Como muchos púlpitos a la antigua usanza, era muy alto, y,
puesto que unas escaleras normales hasta tal altura menguarían
seriamente el terreno ya pequeño de la capilla, por su amplio ángulo
en el suelo, parecía que el arquitecto había obrado bajo sugestión
del Padre Mapple, terminando el púlpito sin escalera y
sustituyéndolas por una escalera vertical a un lado, como las
escalas de gato que se usan en el mar para subir de un bote a un
barco. La esposa de un capitán ballenero había provisto la capilla de
un bonito par de guardamancebos de estambre rojo para la escala
de gato, que, teniendo por sí una bonita cabecera, y teñida de color
caoba, hacía que todo el dispositivo no pareciera de ningún modo
de mal gusto, si se tiene en cuenta la clase de capilla que era.
Deteniéndose un instante al pie de la escala de gato y agarrando
con ambas manos los nudos ornamentales de los guardamancebos,
el Padre Mapple lanzó una mirada a lo alto, y luego, con una
destreza verdaderamente marinera, pero reveréncial, sin embargo,
subió, mano tras mano los flechastes como si ascendiera a la cofa
mayor de su navío.
   Las partes perpendiculares de esta escala de gato lateral, como
suele ser el caso en las suspendidas, eran de jarcia cubierta de tela,
sólo que los flechastes eran de madera, así que en cada peldaño
había una articulación.
   Al echar mi primera ojeada al púlpito no me había pasado por alto
que, por más que fueran convenientes para un barco, esas
articulaciones parecían superfluas en el caso presente. Pues no
estaba preparado para ver al Padre Mapple, después de ganar la
altura, dar media vuelta lentamente, e inclinándose sobre e púlpito,
retirar hacia arriba cuidadosamente la escalerilla, flechaste tras
flechaste, hasta que toda ella estuvo depositada dentro, dejándole
inexpugnable en su pequeña Quebec.
   Cavilé un rato sin comprender del todo la razón de esto. El Padre
Mapple disfrutaba de tan amplia reputación de sinceridad y santidad,
que no podía sospechar que persiguiera la notoriedad por ningún
simple truco de escenografía. No, pensé; debe haber alguna razón
sensata para esto; además, debe simbolizar algo invisible. ¿Podrá
ser entonces que por ese acto de aislamiento físico simboliza su
retirada espiritual desde el tiempo, desde todas las ataduras y
conexiones externas de este mundo? Sí, pues reconfortado con la
carne y el vino de la Palabra, para este fiel hombre de Dios, el
púlpito, como veo, es una fortaleza de autocontención; una altanera
Ehrenbreitstein, con una perenne fuente de agua entre sus muros.
   Pero la escala de gato no era en aquel lugar el único rasgo
extraño tomado de las anteriores navegaciones del capellán. Entre
los cenotafios de mármol a ambos lados del púlpito, la pared que le
daba respaldo estaba adornada con una amplia pintura
representando un valiente navío en lucha con una terrible tempestad
a lo largo de una costa a sotavento, toda rocas negras y níveas
rompientes.
   Pero arriba, por encima de la turbonada volante y las oscuras
nubes fugitivas, flotaba una pequeña isla de luz del sol, desde la
cual irradiaba un rostro de ángel; y ese claro rostro lanzaba una
visible mancha de radiosidad sobre la desarbolada cubierta del
barco, algo así como aquella placa de plata que ahora está inserta
entre las tablas del Victory donde cayó Nelson. «Ah, noble navío —
parecía decir el ángel—: sigue luchando, sigue luchando, oh, tú,
noble navío, y mantén firme el gobernalle; pues, ¡mira!, el sol
irrumpe, y las nubes se disipan: está cerca el más sereno azur.»
   Tampoco el propio púlpito carecía de huellas de ese mismo gusto
marinero que había dado lugar a la escala de gato y la pintura. Su
frontal con paneles era a semejanza de un buque de proa muy llena,
y la Santa Biblia descansaba en una pieza prominente en voluta,
configurada como el pico de una proa, en forma de cabeza de violín.
   ¿Podía haber algo más lleno de significado? Pues el púlpito es
siempre la parte más a proa de la tierra, y todo lo demás queda
atrás; el púlpito precede al mundo. Desde allí, se da el primer grito
de alarma ante la tormenta de la rápida ira de Dios, y la proa debe
aguantar el primer envite. Desde allí se invoca por primera vez al
Dios de las brisas buenas o malas para que dé vientos favorables.
   Sí, el mundo es un barco en su viaje de ida, y es un viaje sin
vuelta, y el púlpito es su proa.
                        IX E


El Padre Mapple se irguió, y con suave voz de autoridad sin
arrogancia, ordenó a la gente dispersa que se apretara:
   —¡Trozo de estribor, allí! ¡Fuera de babor! ¡Trozo de babor, a
estribor! ¡A crujía, a crujía!
   Hubo un sordo ruido de pesadas botas marinas entre los bancos,
y un roce más ligero de zapatos de mujer, y todo volvió a quedar en
silencio, y todas las miradas en el predicador.
   Él se detuvo un momento; luego, arrodillándose en la proa del
púlpito, plegó sus grandes manos morenas sobre el pecho, levantó
los ojos cerrados, y ofreció una oración tan hondamente devota que
parecía estar arrodillado y rezando en el fondo del mar.
   Acabado esto, con prolongados tonos solemnes, como el continuo
doblar de una campana en un barco que se hunde en alta mar en la
niebla, comenzó a leer así el siguiente himno, pero, hacia las
estrofas finales, cambió de acento e interrumpió en una
repiqueteante exultación gozosa:

  Las costillas de horror de la ballena
    alzaban sobre mí su arco funesto;
    la ola de Dios, con claro sol, pasaba
    y me llevaba a lo hondo, a ser juzgado.
    Vi abrirse las quijadas del infierno,
    con penas y dolores que no acaban;
    sólo puede contarlo quien lo sufre:
    oh, en desesperación me sumergía.
    Entre el espanto negro, clamé a Dios,
    al que apenas podía creer mío;
    él inclinó su oído a mis querellas,
    Y la enorme ballena me soltó.
    En mi auxilio voló deprisa, como
    cabalgando en un fúlgido delfín;
    claro y terrible igual que los relámpagos
    brilló el rostro de Dios mí salvador.
    Mi canto para siempre contará
    esa hora de miedo y de alegría;
    yo doy toda la gloria a mi Señor;
    suya es toda la gracia y el poder.

   Casi todos se unieron al himno, que creció y subió por encima del
aullar de la tormenta. Sucedió una breve pausa; el predicador pasó
lentamente las hojas de la Biblia, y por fin, plegando la mano sobre
la página buscada, dijo:
   —Amados compañeros de tripulación, remachemos el último
versículo del capítulo primero de Jonás... «Y Dios había preparado
un gran pez para que se tragara a Jonás.»
   »Compañeros, este libro, que contiene sólo cuatro capítulos —
cuatro filásticas—; es uno de los cordones más pequeños en el
poderoso cable de las Escrituras. Y sin embargo ¡qué profundidades
del alma sondea el profundo escandallo de Jonás! ¡Qué lección más
fecunda es para nosotros este profeta! ¡Qué cosa más noble es ese
cántico en el vientre del pez! ¡Qué grandiosidad y qué estruendo de
ola! Sentimos el flujo que nos cubre, lo sondeamos hasta el fondo
algoso de las aguas; nos rodean las algas y la broza marina. Pero
¿qué es esa lección que enseña el libro de Jonás? Compañeros,
esta lección es un cabo de dos cordones; una lección para todos
nosotros como hombres pecadores, y una lección para mí como
piloto del Dios vivo. Como hombres pecadores, es una lección para
todos, porque es un relato del pecado, de la dureza del corazón, de
los terrores repentinos, del rápido castigo, el arrepentimiento, las
oraciones y finalmente la liberación gozosa de Jonás. Como pasa
con todos los pecadores de este mundo, el pecado de este hijo de
Amittai estuvo en su deliberada desobediencia al mandato de Dios
—no importa ahora cuál fuera ese mandato, ni cómo se lo
transmitiera—, que él encontró duro mandato. Pero todas las cosas
que Dios quiere que hagamos nos resultan duras de hacer —
recordadlo— y, por tanto, más a menudo nos manda que intenta
persuadirnos. Y si obedecemos a Dios, debemos desobedecernos a
nosotros mismos, y en este desobedecernos a nosotros mismos
consiste la dureza de obedecer a Dios.
   »Con este pecado de desobediencia en él, Jonás sigue
ofendiendo aún a Dios, al tratar de huir de Él. Cree que un barco
hecho por hombres le va a llevar a países donde no reine Dios, sino
sólo los Capitanes de este mundo. Merodea por los muelles de
Joppe, y busca un barco rumbo a Tarsis. Aquí nos acecha, quizás,
un significado que hasta ahora no se ha advertido. Según toda
explicación, Tarsis no podía ser otra ciudad que la moderna Cádiz.
Ésa es la opinión de los doctos. ¿Y dónde está Cádiz, compañeros?
Cádiz está en España; a tanta distancia por mar, desde Joppe,
como podía haber navegado Jonás en aquellos días antiguos,
cuando el Atlántico era un mar casi desconocido. Porque Joppe, la
moderna Jaffa, compañeros, está en la costa más oriental del
Mediterráneo, en la costa siria; y Tarsis o Cádiz, a más de dos mil
millas de allí, en la misma salida del Estrecho de Gibraltar. ¿No veis,
pues, compañeros, que Jonás trataba de huir de Dios a todo lo
ancho del mundo? ¡Hombre miserable! ¡Oh, el más vergonzoso y
digno de todo desprecio; con sombrero gacho y mirada culpable,
escapándose de su Dios; rondando entre las embarcaciones como
un vil ladrón que tiene prisa de cruzar los mares! Tan desordenado e
inquietante es su aspecto, que si en aquellos días hubiera habido
policía, Jonás, sólo por la sospecha de algo malo, habría sido
detenido antes de tocar cubierta. ¡Qué claramente es un fugitivo! Sin
equipaje ni sombrerera ni maleta ni saco de lona; sin amigos que le
acompañen hasta el muelle para despedirle. Al fin, después de
mucho buscar vacilando, encuentra la nave para Tarsis, que recibe
lo último de su cargamento; y al subir a bordo para ver al capitán de
la cabina, todos los marineros dejan un momento de izar las
mercancías para observar las perversas miradas del desconocido.
Jonás lo ve, y en vano trata de tener aspecto de tranquilidad y
confianza; en vano ensaya su miserable sonrisa. Fuertes intuiciones
sobre ese hombre aseguran a los marineros que no puede ser
inocente. A su manera, juguetona, pero seria, uno susurra al otro:
"Jack, ha robado a una viuda", o: "Joe, fíjate en ése; es un bígamo",
o: "Harry, muchacho, me parece que es el adúltero que se escapó
de la cárcel en la vieja Gomorra, o uno de los asesinos
desaparecidos de Sodomá". Otro corre a leer el cartel pegado a la
empalizada del muelle en que está amarrado el barco, ofreciendo
quinientas monedas de oro por la captura de un parricida, y
conteniendo la descripción de su persona. Lo lee, y mira a Jonás
después de leer el cartel, mientras que todos sus comprensivos
compañeros se agolpan ya en torno a Jonás, preparados a echarle
una mano. Jonás, asustado, tiembla, y, reuniendo en la cara toda su
valentía, no hace sino tener más aspecto de cobarde. No quiere
confesar que se sospecha de él; pero eso mismo ya es muy
sospechoso. Así que se las arregla como puede, y, cuando los
marineros encuentran que no es el hombre que se anuncia, le dejan
pasar, y él baja a la cabina.
   »"—¿Quién va? —exclamó el capitán, en su mesa atareada,
preparando apresuradamente sus papeles para la Aduana—:
¿Quién va?" ¡Ah, cómo destroza a Jonás esa inofensiva pregunta!
Por un momento, casi se vuelve para escapar otra vez. Pero se
domina. "Quiero un pasaje para Tarsis en este barco; ¿cuándo
zarpa?" Hasta entonces, el afanado capitán no había levantado los
ojos hacia Jonás, aunque lo tiene delante; pero en cuanto oye su
hueca voz, dispara una mirada de escrutinio. "Zarparemos con la
próxima marea", contesta por fin con lentitud, sin dejar de mirarle
atentamente. "¿Antes no?" "Ya es bastante pronto para cualquier
hombre honrado que vaya como pasajero." ¡Ah, Jonás! Ahí tienes
otra punzada. Pero rápidamente hace que el capitán se aparte de
esa pista. "Zarparé con usted —dice—. ¿Cuánto cuesta el pasaje?
Pagaré ahora." Pues estaba escrito precisamente, compañeros,
como si fuera una cosa para no pasarlo por alto en esta historia,
"que pagó su pasaje" antes que la nave se hiciera a la vela. Y
tomándolo con el contexto, esto está lleno de significado.
   »Ahora bien, compañeros, el capitán de Jonás era uno de esos
cuyo discernimiento descubre el delito en cualquiera, pero cuya
codicia lo denuncia sólo en los pobres. En este mundo, compañeros,
el Pecado, si paga el viaje, puede ir libremente, y sin pasaporte,
mientras que la Virtud, si es pobre, es detenida en todas las
fronteras. Así que el capitán de Jonás se prepara a poner a prueba
su bolsa, antes de juzgarle abiertamente. Le cobra tres veces más
de lo acostumbrado, y él lo acepta también. Entonces el capitán
sabe que Jonás es un fugitivo, pero al mismo tiempo decide ayudar
una huida que cubre de oro su retaguardia. Sin embargo, cuando
Jonás saca la bolsa tranquilamente, prudentes sospechas molestan
todavía al capitán. Hace sonar cada moneda para encontrar si hay
alguna falsa. No es un falsificador, en todo caso, murmura; y Jonás
queda acomodado para el viaje. "Señáleme mi camarote, capitán —
dice entonces Jonás—: Estoy cansado de viajar y necesito dormir."
"Tienes cara de ello —dice el capitán—: aquí está el sitio." Jonás
entra y querría encerrarse, pero la puerta no tiene llave. Al oírle que
palpa aturdido allí, el capitán se ríe en voz baja para sí, y murmura
algo de que las puertas de las celdas de los prisioneros no se
permite nunca que se cierren por dentro. Vestido y polvoriento como
está, Jonás se echa en la cama, y encuentra que el techo del
pequeño camarote casi descansa en su frente. El aire está denso, y
Jonás jadea. Luego, en ese oprimido agujero, hundido además por
debajo de la línea de flotación, Jonás siente como un heraldo el
presentimiento de la hora sofocante en que la ballena le encerrará
en la más pequeña de las divisiones de sus tripas.
   »Atornillada en su eje contra la pared, una lámpara balanceante
oscila levemente en el camarote de Jonás, y el barco, escorándose
hacia el muelle por el peso de los últimos fardos recibidos, y la
lámpara, con su llama y todo, siguen manteniendo una oblicuidad
permanente respecto al camarote; aunque, en verdad,
infaliblemente derecha, la propia lámpara no hace sino evidenciar
los falsos niveles embusteros entre los que se encuentra. La
lámpara alarma y asusta a Jonás; tendido en su litera, sus ojos
atormentados dan vueltas al sitio, y este fugitivo hasta ahora con
éxito, no encuentra refugio para su mirada inquieta. Pero esa
contradicción en la lámpara cada vez le espanta más. El suelo, el
techo y las paredes están todos ladeados. "¡Ah, así pende en mí mi
conciencia! —gruñe—; vertical, ardiendo así; ¡pero los cuartos de mi
alma están todos torcidos!
   »Como uno que después de una noche de borrachera se
apresura a la cama, pero con la conciencia aún remordiéndole, del
mismo modo que los saltos de los caballos de carreras romanos no
hacían sino clavarles cada vez más los salientes de acero; como
uno que en esa miserable situación da vueltas y vueltas en aturdida
angustia, rogando a Dios que le aniquile, hasta que se le pasa el
acceso, y por fin, en medio del torbellino de dolor que siente, le
envuelve un profundo estupor; como al hombre que muere
desangrado, pues la conciencia es la herida y no hay nada que la
restañe; así, tras dolorosos retorcimientos en la litera, el prodigioso
peso de miseria de Jonás le arrastra a ahogarse en sueño.
   »Y ahora llega el momento de la marea; el barco suelta amarras;
y desde el abandonado muelle, el barco para Tarsis, sin gritos de
despedida, carenado todo él, se desliza hacia el mar. Ese barco,
amigos míos, fue el primer barco contrabandista que se registra: el
contrabando era Jonás. Pero el mar se rebela: no quiere sostener la
carga maldita. Se acerca una terrible tempestad, y el barco está a
punto de deshacerse. Pero entonces, cuando el contramaestre
llama a toda la tripulación a descargar; cuando cajas, fardos y
tinajas salen con estrépito por la borda; cuando el viento aúlla, y los
hombres gritan, y todas las tablas truenan de pies que corren por
encima de la cabeza de Jonás; entre todo ese enfurecido tumulto,
Jonás duerme su horrible sueño. No ve el cielo negro y el mar
encolerizado, no nota las tablas agitadas, y bien poco escucha ni
atiende al lejano rumor de la poderosa ballena, que ya, con la boca
abierta, surca el mar persiguiéndole. Sí, compañeros, Jonás había
bajado a lo hondo del barco, a una litera en su cabina, como digo, y
estaba completamente dormido. Pero se le acerca el dueño,
espantado, y aúlla en sus muertos oídos: "¿Qué haces durmiendo?
¡Despierta!". Saliendo sobresaltado de su letargo con ese fatídico
grito, Jonás se pone de pie tambaleándose, y saliendo con
tropezones a la cubierta, se agarra a un obenque para ver al mar.
Pero en ese momento salta sobre él como una pantera una ola que
salva la amurada. Olas tras olas entran así en el barco, y al no
encontrar rápido desagüe, rugen de proa a popa, hasta que todos
los marineros están a punto de ahogarse todavía a flote. Y Siempre,
mientras la blanca luna asoma su cara espantada por los abruptos
barrancos de la negrura de arriba, Jonás, horrorizado, ve el bauprés
alzándose a señalar a lo alto, pero luego volviendo a bajar hacia la
atormentada profundidad.
   »Terrores y terrores corren gritando por su alma. En todas sus
actitudes pavorosas, el fugitivo de Dios queda ahora demasiado en
evidencia. Los marineros le señalan; sus sospechas sobre él se
hacen cada vez más ciertas, y por fin, para dar plena prueba de la
verdad remitiendo todo el asunto a los altos Cielos, se ponen a
echar a suertes, para ver de quién es la culpa de que tengan encima
la gran tempestad. Le toca a Jonás; descubierto esto, le abruman
furiosamente con sus preguntas. "¿Cuál es tu ocupación? ¿De
dónde vienes? ¿De qué país? ¿De qué gente?" Pero observad
ahora, compañeros, la conducta del pobre Jonás. Los afanosos
marineros únicamente le preguntan quién es y de dónde viene, pero
no sólo reciben respuesta a esas preguntas, sino asimismo otra
respuesta a una pregunta que no han hecho ellos; esa respuesta no
pedida se la saca a Jonás por fuerza la dura mano de Dios que está
encima de él.
   »"Soy hebreo —exclama, y luego—: Temo al Señor, Dios del Cielo
que ha hecho el mar y la tierra firme." ¿Temerle, Jonás? Sí, ¡bien
podías entonces temer al señor Dios! Derechamente, pasa entonces
a hacer una confesión completa, con lo cual los marineros quedan
cada vez más horrorizados, aunque todavía tienen compasión. Pues
cuando Jonás —no suplicando todavía la misericordia de Dios,
porque conocía de sobra la oscuridad de sus desiertos—, cuando el
miserable Jonás le grita que se le lleven y le tiren al agua; pues
sabe que la gran tempestad estaba encima de ellos por culpa suya,
ellos, compasivamente, se apartan de él y tratan de salvar el barco
por otros medios. Pero todo en vano; la furiosa galerna aúlla más
fuerte; y entonces, con una mano elevada en invocación a Dios,
echan la otra mano a Jonás, no sin reluctancia, para apoderarse de
él.
   »Y ahora ved a Jonás izado como un ancla y dejado caer en el
mar; entonces, al momento, una calma de aceite cubre la superficie
desde el este, y el mar queda tranquilo, mientras Jonás se lleva
consigo la tempestad, dejando atrás aguas plácidas. Desciende al
corazón arremolinado de una agitación tan incontenible que apenas
se da cuenta del momento en que cae bullendo en las mandíbulas
bostezantes que le aguardan; y la ballena dispara todos sus dientes
marfileños, como otros tantos cerrojos, sobre su prisión. Entonces
Jonás rezó al Señor desde el vientre del pez. Pero observad su
oración y aprended una importante lección. Pues, pecador como es,
Jonás no llora y gime por la liberación directa. Siente que ese
terrible castigo es justo. Deja a Dios toda su liberación,
contentándose con esto, con que a pesar de todos sus dolores y
penas, todavía seguirá mirando hacia Su Sagrado Templo. Y aquí,
compañeros, está el arrepentimiento sincero y verdadero; sin clamar
por el perdón, sino agradeciendo el castigo. Y cuánto agradó al
Señor esta conducta de Jonás, se muestra en su liberación final, del
mar y de la ballena. Compañeros, no pongo a Jonás ante vosotros
para que le copiéis en su pecado, sino que le pongo ante vosotros
como modelo de arrepentimiento. No pequéis, pero, si lo hacéis
cuidad de arrepentiros de ello como Jonás.»
   Mientras él decía estas palabras, afuera, el aullido de la
tempestad rugiente en quiebros parecía añadir nueva fuerza al
predicador, que, al describir la tormenta marina de Jonás, se hubiera
dicho agitado él mismo por una tormenta. Su hondo pecho se
hinchaba como con mar de fondo; sus brazos agitados parecían los
elementos en guerra actuando; y los truenos que salían rodando a la
altura de su atezada frente, y la luz que se disparaba de sus ojos,
hacían que todos sus sencillos oyentes le miraran con un vivo
espanto que les era desconocido.
   Apareció entonces una calma en su aspecto, al volverse en
silencio una vez más sobre las hojas del Libro; y por fin, irguiéndose
inmóvil, con los ojos cerrados, pareció por el momento que
comulgaba con Dios y consigo mismo.
   Pero de nuevo se inclinó hacia el pueblo, y agachando
profundamente la cabeza, con el aspecto de la humildad más
profunda, pero más viril, dijo así:
   —Compañeros, Dios no ha puesto sobre vosotros más que una
mano: a mí me aprieta con las dos. Os he leído, con las pobres
luces que puedo tener, qué lección enseña Jonás a todos los
pecadores; y por tanto, a vosotros, y aún más a mí, pues soy mayor
pecador que vosotros. Y ahora ¡con qué alegría bajaría de esta cofa
y me sentaría en las escotillas donde os sentáis, y escucharía como
escucháis, mientras alguno de vosotros me leyera esa otra más
terrible lección que Jonás me enseña a mí, como piloto del Dios
vivo. Cómo, siendo un piloto-profeta ungido, un proclamador de
verdades, y mandado por el Señor a que hiciera sonar esas ingratas
verdades en los oídos de la corrompida Nínive, Jonás, aterrado ante
la hostilidad que iba a provocar, huyó de su misión, ¡y trató de
escapar a su deber y a su Dios tomando una nave en Joppe! Pero
Dios está en todas partes; jamás alcanzó Tarsis. Como hemos visto,
Dios vino sobre é en la ballena, y se le tragó bajándole a abismos
vivos de condenación, y con veloces quiebros le llevó «al centro de
los mares», donde las profundidades arremolinadas le absorbieron
hasta diez mil braza; de hondo, y «las algas estaban enredadas en
torno a su cabeza», y todo el mundo acuático de la aflicción rodó
sobre él. Pero aun entonces, más allá del alcance de ninguna sonda
—«desde el vientre del infierno»—, cuando la ballena se posó en los
últimos huesos del océano, aun entonces, Dios oyó al profeta
sumergido y arrepentido cuando clamó. Entonces Dios habló al pez;
y desde el estremecido frío y la negrura del mar, la ballena subió
coleando hacia el sol caliente y grato, y hacia todos los deleites del
aire y la tierra; y «vomitó a Jonás en tierra firme»; y entonces la
palabra del Señor vino por segunda vez, y Jonás, herido y
magullado —con los oídos, como dos caracolas, todavía
murmurándole el tumulto del océano—, hizo lo que le mandaba el
Todopoderoso. ¿Y qué era ello, compañeros? ¡Predicar la Verdad
frente a la Falsedad! ¡Eso era!
   »Ésta, compañeros, es la otra lección; y ¡ay de aquel piloto del
Dios vivo que la desprecie! ¡Ay de aquel a quien el mundo con sus
encantos le aparte del deber evangélico! ¡Ay de aquel que trate de
echar aceite en las aguas cuando Dios las ha hecho hervir en una
galerna! ¡Ay de aquel que trate más de agradar que de horrorizar!
¡Ay de aquel que, en este mundo, no pretenda deshonor! ¡Ay de
aquel que no sea sincero cuando ser falso sea la salvación! ¡Sí, ay
de aquel que, como dijo el gran Piloto Pablo, mientras predica a los
demás es él mismo un réprobo!
   Se desplomó y se hundió en sí mismo por un momento; luego,
volviendo a alzar la cara hacia ellos, mostró en sus ojos un gozo
profundo, y exclamó con entusiasmo celeste:
   — Pero ¡oh, compañeros!, a estribor de toda aflicción, hay un
gozo seguro; y la cofa de ese gozo es más alta de lo que es de
profundo el fondo de la aflicción. La altura de la perilla, ¿no es
mayor que la profundidad de la sobrequilla? El gozo —un gozo muy
alto, muy alto y muy entrañable— es para aquel que, frente a los
orgullosos dioses y comodoros de esta tierra, siempre mantiene su
propia persona inexorable. El gozo es para aquel cuyos recios
brazos todavía le sostienen cuando el navío de este vil y traidor
mundo se ha hundido bajo sus pies. El gozo es para aquel que no
da cuartel en la verdad, y mata, quema y destruye todo pecado,
aunque tenga que sacarlo de debajo de las togas de senadores y
jueces. El gozo, gozo hasta el tope del mástil, es para aquel que no
reconoce ley ni señor sino al Señor su Dios, y que sólo es patriota
del Cielo. El gozo es para aquel a quien todas las olas de los mares
de la multitud estrepitosa jamás pueden arrancar de su segura
Quilla de las Edades. Y tendrá eterno gozo y delicia aquel que
cuando repose pueda decir con su, último aliento: «¡Oh, Padre! a
quien reconozco sobre todo, por tu vara; mortal o inmortal, aquí
muero. Me he esforzado por ser tuyo, más que por ser de este
mundo, o por ser mío. Pero eso no es nada, te dejo a ti la eternidad;
pues ¿qué es el hombre para que viva toda la edad de Dios?».
   No dijo más, sino que, lanzando lentamente una bendición, se
cubrió la cara con las manos, y permaneció así arrodillado, hasta
que todos se hubieron marchado y él quedó solo en aquel sitio.
                X U


Volviendo de la capilla a la Posada del Chorro, encontré allí a
Queequeg completamente solo, pues había dejado la capilla un rato
antes de la bendición. Estaba sentado en un banco junto al fuego,
con los pies en el hogar de la estufa, y con una mano se había
acercado mucho a la cara su idolillo negro, mirándole fijamente la
cara, y afilándole la nariz suavemente con una navaja de muelles,
mientras canturreaba al mismo tiempo a su manera pagana.
  Pero al ser entonces interrumpido, dejó la imagen, y muy pronto,
acercándose a la mesa, tomó un gran libro que había allí, y
colocándolo en el regazo, empezó a contar las páginas con
deliberada regularidad; a cada cincuenta páginas —me pareció— se
detenía un momento, mirando con aire vacío a su alrededor y
lanzando un silbido de asombro, largamente sostenido y gorjeante.
Luego volvía a empezar con las cincuenta siguientes, pareciendo
empezar por el número uno cada vez, como si no supiera contar
más de cincuenta, y como si el encontrar juntas tal número de
cincuentenas le produjese su asombro por la muchedumbre de
páginas.
  Yo me senté a mirarle con mucho interés. Aun siendo salvaje, y
tan horriblemente deformado en la cara —al menos para mi gusto—,
su rostro, sin embargo, tenía algo que no era en absoluto
desagradable. No se puede ocultar el alma. A través de todos sus
fantasmagóricos tatuajes, yo creía ver las huellas de un corazón
sencillo y honrado; y en sus grandes ojos profundos, ferozmente
negros y valientes, parecía haber muestras de un espíritu que se
atrevería contra mil diablos. Y además de todo eso, había en ese
pagano cierto aire altanero que no malograba siquiera su torpeza.
Tenía aspecto de hombre que nunca se ha rebajado y nunca ha
tenido un acreedor. No me atreveré a decidir si también era por el
hecho de que, por tener afeitada la cabeza, la frente resaltaba con
relieve más libre y claro y parecía más amplia que de otro modo: lo
cierto es que su cabeza era excelente desde el punto de vista
frenológico. Quizá parecerá ridículo, pero me recordaba la cabeza
del general Washington, tal como se ve en esos bustos populares
suyos. Tenía el mismo largo declive, retirándose en grados regulares
desde encima de las cejas, que eran asimismo muy prominentes,
como dos amplios promontorios con espesa vegetación por encima.
Queequeg era George Washington desarrollado a lo caníbal.
   Mientras yo le examinaba con tal atención, medio fingiendo
mientras tanto que miraba la tormenta por la ventana, él jamás hizo
caso de mi presencia, y jamás se molestó en lanzarme una sola
mirada, sino que pareció totalmente ocupado en contar las páginas
del maravilloso libro.
   Considerando de qué modo tan sociable habíamos dormido juntos
la noche anterior, y, sobre todo, considerando el afectuoso brazo
que yo había encontrado echado sobre mí al despertar por la
mañana, me pareció muy extraña esa indiferencia. Pero los salvajes
son seres extraños: a veces uno no sabe exactamente cómo
tomarlos. Al principio, imponen respeto: su tranquilo dominio,
concentrado y sencillo, parece una sabiduría socrática. Yo había
notado también que Queequeg no se trataba en absoluto, o muy
poco, con los otros marineros de la posada. No hacía ningún intento:
parecía no tener deseos de ampliar el círculo de sus conocimientos.
Todo esto me chocó como muy singular, pero, pensándolo mejor,
había algo casi sublime en ello. Allí estaba un hombre, a unas veinte
mil millas de su patria, esto es, por la ruta del cabo de Hornos —que
era el único modo de poder llegar allí—, lanzado entre gente tan
extraña para él como si estuviera en el planeta Júpiter; y sin
embargo parecía enteramente a su gusto, conservando la mayor
serenidad, contento con su propia compañía, y siempre a la altura
de sí mismo. Seguramente esto era un toque de buena filosofía,
aunque sin duda él jamás había oído que existiera semejante cosa.
Pero quizá para ser verdaderos filósofos, los mortales no habríamos
de ser conscientes de vivir y esforzarnos de esta manera. Tan
pronto como oigo que este o aquel hombre se presenta como
filósofo, concluyo que, como a la vieja dispéptica, se le debe haber
«roto alguna tripa».
   Al sentarme allí en aquel cuarto entonces solo, con el fuego
ardiendo lentamente, en esa fase suave en que, después que su
primera intensidad ha calentado el aire, sólo refulge para que se le
mire; con las sombras y fantasmas del atardecer congregándose en
torno a los huecos de las ventanas y observándonos fijamente a
nosotros, la silenciosa pareja solitaria, mientras la tormenta mugía
fuera en solemnes crecidas, yo empecé a percibir extrañas
sensaciones. Sentía en mí algo que se fundía. Mi corazón astillado y
mi mano enloquecida ya no se volvían contra este mundo de lobos.
Este salvaje suavizador lo había redimido. Allí estaba sentado, con
su misma indiferencia proclamando una. naturaleza en que no
acechaban hipocresías civilizadas ni blandos engaños. Sí que era
salvaje: un auténtico espectáculo para verle, y sin embargo empecé
a sentirme misteriosamente atraído hacia él. Y las mismas cosas
que habrían repelido a casi todos los demás, eran los imanes que
así me atraían. «Probaré con un amigo pagano —pensé—, puesto
que la amabilidad cristiana se ha demostrado sólo hueca cortesía.»
Acerqué a él mi banco, e hice algunas señales e indicaciones
amistosas, esforzándome lo posible para hablar con él mientras
tanto. Al principio, notó muy poco esos intentos, pero al fin, al aludir
yo a la hospitalidad de la última noche, se decidió a preguntarme si
íbamos a volver a ser compañeros de cama. Le dije que sí, ante lo
cual me pareció que ponía cara de contento, quizá sintiéndose un
poco cumplimentado.
   Luego volvimos juntos al libro, y yo intenté exponerle la utilidad de
la letra impresa y el significado de las pocas imágenes que había en
él. Así capté pronto su interés; y de ahí pasamos a charlar lo mejor
que pudimos sobre otras diversas vistas que se podían observar en
esa famosa ciudad. Pronto propuse fumar en compañía; y él,
sacando la bolsa y el hacha india, me ofreció silenciosamente una
bocanada. Y entonces nos pusimos a intercambiar bocanadas de
aquella extraña pipa suya, sin dejar de pasarla regularmente de uno
a otro.
   Si todavía quedaba algún hielo de indiferencia hacia mí en el
pecho del pagano, con grata fumada pronto lo derretimos, y
quedamos como compadres.
   Pareció aceptarme de modo tan natural y espontáneo como yo a
él, y cuando acabamos de fumar, apretó la frente contra la mía, me
abrazó por la cintura, y dijo que desde entonces estábamos
casados, queriendo decir, con esa frase de su país, que éramos
amigos entrañables, y que moriría alegremente por mí si hiciera
falta. En un compatriota, esa súbita llamarada de amistad hubiera
resultado demasiado prematura, pero esas viejas reglas no se
pueden aplicar a tan simple salvaje.
   Después de cenar, y de charlar y fumar otra vez en compañía, nos
fuimos juntos a nuestro cuarto. Me regaló su cabeza embalsamada;
sacó su enorme bolsa de tabaco, y, escarbando debajo de él, extrajo
unos treinta dólares en plata; luego, esparciéndolos por la mesa, y
dividiéndolos en dos porciones iguales, empujó una parte hacia mí,
y dijo que era mía. Yo iba a protestar, pero él me hizo callar
vertiéndola en los bolsillos de mis pantalones. Yo lo dejé estar.
Luego empezó sus oraciones, sacó el ídolo y quitó la pantalla de
papel. Por ciertos signos, creí que parecía empeñado en que yo me
uniera a él pero sabiendo muy bien lo que iba a venir luego, deliberé
un momento si, en caso de que me invitara, obedecería o no.
   Yo era un buen cristiano, nacido y criado en el seno de la infalible
Iglesia presbiteriana. ¿Cómo, entonces, me podía unir a este salvaje
idólatra en la adoración de este trozo de madera? «Pero ¿qué es
adoración? —pensé—. ¿Vas ahora a suponer, Ismael, que el
magnánimo Dios del cielo y la tierra —incluidos todos los paganos—
puede estar celoso de un insignificante trozo de madera negra?
¡Imposible! Pero ¿qué es adoración? ¿Hacer la voluntad de Dios?
Eso es adoración. ¿Y cuál es la voluntad de Dios? Hacer con mi
prójimo lo que yo quisiera que mi prójimo hiciera conmigo: ésa es la
voluntad de Dios. Ahora, Queequeg es mi prójimo. Y ¿qué deseo yo
que Queequeg haga conmigo? Pues unirse a mí en mi particular
forma presbiteriana de adoración. En consecuencia, debo unirme a
él en la suya: ergo, debo volverme idólatra.» De modo que encendí
las virutas, ayudé a enderezar el inocente idolillo, le ofrecí galleta
quemada con Queequeg, hice dos o tres zalemas ante él, le besé la
nariz, y hecho esto, nos desnudamos y acostamos en paz con
nuestras propias conciencias y con todo el mundo. Pero no nos
dormimos sin un poco de conversación.
   No sé cómo es eso, pero no hay sitio como una cama para las
comunicaciones confidenciales entre amigos. Marido y mujer, según
dicen, se abren allí mutuamente el fondo de las almas, y algunos
matrimonios viejos muchas veces se tienden a charlar sobre los
tiempos viejos hasta que casi amanece. Así, pues, en nuestra luna
de miel de corazones, yacíamos yo y Queequeg —pareja a gusto y
cariñosa.
                          XI C


Así habíamos estado tumbados en la cama, charlando y dormitando
a breves intervalos, y Queequeg, de vez en cuando, echándome
afectuosamente sus oscuras piernas tatuadas sobre las mías, y
retirándolas luego, de tan absolutamente sociables, libres y
cómodos como estábamos, cuando, por fin, a causa de nuestros
conciliábulos, nos abandonó por completo el escaso sopor que
quedaba en nosotros y tuvimos gana de levantarnos otra vez
aunque el romper del día todavía estaba a cierto trecho por el futuro
adelante.
   Sí, nos pusimos muy despejados, tanto que nuestra posición
reclinada empezó a hacerse fatigosa, y poco a poco nos
encontramos sentados en la cama, con las mantas bien remetidas
alrededor, apoyados contra la cabecera, con las cuatro rodillas
encogidas y juntas, y las dos narices inclinadas sobre ellas, como si
nuestras rótulas fueran unos calentadores. Nos encontrábamos muy
cómodos y a gusto, sobre todo porque fuera hacía tanto frío, incluso,
fuera de las mantas, dado que no había fuego en el cuarto. Mas por
eso, digo, porque para disfrutar verdaderamente del calor corporal,
debe haber alguna pequeña parte nuestra que esté fría, pues no hay
cualidad en este mundo que no sea lo que es por mero contraste.
Nada existe en sí mismo. Si nos lisonjeamos de que estamos a
gusto por entero, y llevamos así mucho tiempo, entonces no
podemos decir que estemos ya a gusto. Pero si, como Queequeg y
yo en la cama, tenemos la punta de la nariz o la coronilla
ligeramente aterida, en fin, entonces claro está que en la sensacion
general uno se siente caliente del modo más delicioso e
inconfundible. Por esta razón, un local para dormir nunca debería
estar provisto de fuego, que es una de las incomodidades lujosas de
los ricos. Pues la cima de esta suerte de delicia es no tener nada
sino las mantas entre uno mismo, con su comodidad, y el frío del
aire exterior. Entonces uno yace como la chispa caliente en el
corazón de un cristal ártico.
   Llevábamos algún tiempo sentados en esa postura acurrucada,
cuando de repente pensé que iba a abrir los ojos; pues entre
sábanas, sea de día o de noche, dormido o despierto, tengo
costumbre de mantener siempre cerrados los ojos, para concentrar
más el deleite de estar en la cama. Porque ningún hombre puede
sentir bien su propia identidad si no es con los ojos cerrados; como
si la tiniebla fuera efectivamente el elemento adecuado de nuestras
esencias, aunque la luz sea más afín a nuestra parte arcillosa. Al
abrir los ojos entonces, y salir de mi propia tiniebla, grata y
adoptada, hacia la obligada y ruda sombra de las doce de la noche
sin iluminación, experimenté una desagradable revulsión. No objeté
a la sugerencia de Queequeg de que quizá sería mejor encender
una luz, en vista de que estábamos tan completamente despiertos; y
además, sentía un fuerte deseo de fumar unas cuantas bocanadas
en su hacha india. Hay que decir que, aunque había sentido tan
fuerte repugnancia a que él fumara en la cama la noche antes, sin
embargo, ya se ve qué elásticos se vuelven nuestros rígidos
prejuicios una vez que viene a plegarlos el amor, pues ahora nada
me gustaba tanto como tener a Queequeg fumando a mi lado,
incluso en la cama, porque entonces parecía tan lleno de sereno
gozo doméstico. Ya no me sentía indebidamente preocupado por la
póliza de seguros del posadero. Sólo vivía para la comodidad
condensada y confidencial de compartir una pipa y una manta con
un verdadero amigo. Con nuestros ásperos chaquetones echados
alrededor de los hombros, nos pasamos entonces el hacha india de
uno a otro, hasta que lentamente creció sobre nosotros un dosel
azul de humo, iluminado por la llama de la lámpara recién
encendida.
   Si fue que ese dosel ondulante arrastró al salvaje hasta escenas
muy remotas, no lo sé, pero ahora habló de su isla natal; y, ávido de
oír su historia, le rogué que siguiera adelante y me la contara. Él lo
hizo así de buena gana. Aunque por entonces yo comprendía mal
no pocas de sus palabras, sin embargo, posteriores revelaciones,
cuando me hice más familiar con su rota fraseología, me permiten
ahora presentar la historia entera tal como puede echarse de ver en
el simple esqueleto que aquí doy.
                        XII B


Queequeg era nativo de Rokovoko, una isla muy lejana hacia el
oeste y el sur. No está marcada en ningún mapa: los sitios de
verdad no lo están nunca.
   Cuando era un salvaje recién salido del cascarón, corriendo
locamente por sus bosques natales, con un andrajo de hierba, y
seguido por los machos cabríos mordisqueantes como si fuera un
retoño verde, ya entonces, en el alma ambiciosa de Queequeg se
abrigaba un fuerte deseo de ver algo más de la Cristiandad que un
ballenero o dos de muestra. Su padre era un alto jefe, un rey; su tío,
un sumo sacerdote; y por parte de madre se gloriaba de tías que
eran esposas de invencibles guerreros. Había en sus venas
excelente sangre, materia real, aunque me temo que tristemente
viciada por la propensidad al canibalismo que había tenido en su
juventud sin educador.
   Un barco de Sag Harbour visitó la bahía de su padre, y Queequeg
buscó un pasaje para países cristianos. Pero el barco, teniendo
completas sus necesidades de marineros, despreció su pretensión,
y no sirvió toda la influencia del rey su padre. Pero Queequeg hizo
un voto. Solo en su canoa, salió remando hasta un lejano estrecho,
por donde sabía que debía pasar el barco al abandonar la isla. A un
lado había un arrecife de coral; al otro, una baja lengua de tierra,
cubierta de espesuras de mangles que se extendían por encima del
agua. Ocultando la canoa, todavía a flote, entre esas espesuras, con
la proa hacia el mar, se sentó en la popa, con el remo bajo, entre las
manos; y cuando el barco pasaba deslizándose se disparó como
una centella, alcanzó su costado, con una patada hacia atrás volcó y
hundió su canoa, trepó por las cadenas, y echándose todo lo largo
que era en cubierta, se agarró a un perno con argolla y juró no
soltarlo aunque lo hicieran pedazos.
   En vano el capitán amenazó con tirarle por la borda y blandió un
machete sobre sus muñecas desnudas: Queequeg era hijo de rey, y
Queequeg no se arredró. Impresionado por su desesperada
temeridad y su loco deseo de visitar la Cristiandad, el capitán se
ablandó por fin, y le dijo que podía acomodarse. Pero este joven
salvaje admirable, este Príncipe de Gales de los mares, jamás vio la
cabina del capitán. Le pusieron entre los marineros, haciendo de él
un ballenero. Pero, como el zar Pedro, contento de trabajar en los
astilleros de ciudades del extranjero. Queequeg no desdeñó ninguna
aparente ignominia, si con ella conseguía felizmente la capacidad de
iluminar a sus incultos paisanos. Pues en el fondo —me dijo—
estaba movido por un profundo deseo de aprender entre los
cristianos las artes con que pudiera hacer a los suyos más felices de
lo que eran; y, más aún, mejores de lo que eran. Pero ¡ay! la
conducta de los balleneros le convenció pronto de que hasta los
cristianos podían ser tan perversos como miserables; infinitamente
más que todos los paganos de su padre. Al llegar por fin al viejo Sag
Harbour, y ver lo que hacían allí los marineros, y luego al ir a
Nantucket y ver cómo gastaban también sus ganancias en aquel
sitio, el pobre Queequeg lo dio por perdido. Pensó: «El mundo es
malo en cualquier meridiano: moriré pagano».
   Y así, viejo idólatra de corazón, vivía sin embargo entre esos
cristianos, vestía sus ropas, y trataba de hablar su jerga. De ahí sus
maneras extrañas, aunque ya llevaba algún tiempo lejos de su
patria.
   Por señas le pregunté si no se proponía volver para ser coronado;
ya que ahora podía considerar fallecido a su padre, que estaba muy
viejo y débil en sus últimas noticias. Contestó que no, todavía no; y
añadió que temía que la Cristiandad, o mejor dicho los cristianos, le
hubieran incapacitado para ascender al puro e impoluto trono de
treinta reyes paganos anteriores a él. Pero, un día u otro, dijo,
volvería: en cuanto se sintiese bautizado de nuevo. Por ahora, sin
embargo, se proponía andar navegando y desahogándose por los
cuatro océanos. Le habían hecho arponero, y ese hierro afilado
ahora le hacía las veces de cetro.
   Le pregunté cuál podría ser su propósito inmediato, respecto a
sus futuros movimientos. Contestó que hacerse otra vez a la mar, en
su antigua profesión. A esto le dije que mi propio designio era la
pesca de la ballena, y le informé de mi intención de embarcarme en
Nantucket, como el puerto más prometedor en que podía
embarcarse un ballenero amigo de aventuras. En seguida decidió
acompañarme a esa isla, subir al mismo barco, entrar en la misma
guardia, en el mismo bote, en el mismo rancho conmigo: en una
palabra, compartir toda mi suerte, y con mis manos en la suya,
sondear atrevidamente en la Olla de la Suerte de ambos mundos. A
todo eso yo asentí gozosamente, pues, además del afecto que
ahora sentía por Queequeg, él era un arponero experto, y como tal,
no podía dejar de ser de gran utilidad para quien, como yo, era
totalmente ignorante de los misterios de la pesca de la ballena,
aunque familiar con el mar, tal como lo conoce un marino mercante.
   Terminada su historia con la última bocanada moribunda de su
pipa, Queequeg me abrazó, apretó su frente contra la mía, y
apagando la luz de un soplo, rodamos uno sobre otro, de acá para
allá, y muy pronto nos quedamos dormidos.
                        XIII C


A la mañana siguiente, lunes, después de deshacerme de la cabeza
embalsamada dándosela a un barbero como maniquí para pelucas,
arreglé mi cuenta y la de mi compañero, si bien usando el dinero de
mi compañero. El sonriente posadero, así como los huéspedes,
parecían sorprendentemente divertidos por la repentina amistad que
había surgido entre Queequeg y yo; sobre todo, dado que las
historias exageradas de Peter Coffin sobre él me habían alarmado
tanto previamente sobre la misma persona que ahora era mi
compañero.
  Pedimos prestada una carretilla, y embarcando nuestras cosas,
incluido mi pobre saco de viaje, y el saco de lona y la hamaca de
Queequeg, bajamos al Musgo, la pequeña goleta de línea amarrada
en el muelle. A nuestro paso, la gente se quedaba mirando; no tanto
por Queequeg —pues estaban acostumbrados a ver caníbales
como él en sus calles—, cuanto por vernos a él y a mí en términos
de tanta confianza. Pero no les hicimos caso y seguimos adelante
empujando la carretilla por turno, mientras Queequeg se paraba de
vez en cuando a ajustar la vaina en la punta del arpón. Le pregunté
por qué bajaba a tierra consigo una cosa de tanto estorbo, y si todos
los barcos cos balleneros no se buscaban sus propios arpones. A
eso contestó, en sustancia, que aunque lo que yo sugería era
bastante cierto, sin embargo, él tenía un afecto particular a su propio
arpón, porque era de material seguro, bien probado en muchos
combates a muerte, y en profunda intimidad con los corazones de
las ballenas. En resumen, como muchos segadores y recolectores
que entran en los prados del granjero armados con sus propias
guadañas, aunque no están en absoluto obligados a
proporcionarlas, también Queequeg, por sus motivos particulares,
prefería su propio arpón.
   Cambiando la carretilla de mis manos a las suyas, me contó una
divertida historia sobre la primera carretilla que había visto. Fue en
Sag Harbour. Los propietarios de su barco, al parecer, le habían
prestado una para llevar su pesado baúl a la posada. Para no
parecer ignorante sobre la cosa, aunque en realidad lo era por
completo en cuando al modo exacto en que manejar la carretilla,
Queequeg puso el baúl encima, lo ató sólidamente, y luego se echó
al hombro la carretilla y se fue por el muelle arriba.
   —Vaya —dije yo—, Queequeg, podrías haberlo entendido mejor,
cualquiera diría. ¿No se rió la gente?
   Con esto, me contó otra historia. La gente de su isla de Rokovoko,
al parecer, en sus fiestas de boda exprimen la fragante agua de los
cocos tiernos en una gran calabaza pintada, como una ponchera; y
esta ponchera siempre forma el gran ornamento central en la estera
trenzada donde se tiene la fiesta. Ahora bien, cierto grandioso barco
mercante tocó una vez en Rokovoko, y su capitán —según todas las
noticias, un caballero muy solemne y puntilloso, al menos para ser
capitán de marina— fue invitado a la fiesta de boda de la hermana
de Queequeg, una bonita y joven princesa que acababa de cumplir
los diez años. Bueno, cuando todos los invitados estuvieron
reunidos en la cabaña de bambú de la novia, entra el capitán, y al
serie asignado el puesto de honor, se coloca frente a la ponchera y
entre el Sumo Sacerdote y su majestad el Rey, el padre de
Queequeg. Dichas las bendiciones —pues esa gente tiene sus
bendiciones, igual que nosotros, si bien Queequeg me dijo que, al
contrario que nosotros, que en tales momentos bajamos la vista a
los platos, ellos, imitando a los patos, levantan la mirada al Gran
Dador de todas las fiestas—, dichas las bendiciones, pues, el Sumo
Sacerdote comienza el banquete con la ceremonia inmemorial de la
isla; esto es, metiendo sus consagrados y consagradores dedos en
la ponchera, antes que circule el bendito brebaje. Al verse colocado
junto al Sacerdote, y notando la ceremonia, y considerándose —
como capitán de barco— en franca precedencia sobre un mero rey
isleño, sobre todo en la propia casa del rey, el capitán empezó
fríamente a lavarse las manos en la ponchera, tomándola, supongo,
por un gran aguamanil.
   —Entonces —dijo Queequeg—, ¿qué pensar ahora? ¿No se rió
nuestra gente?
   Al fin, pagado el pasaje, y en seguridad el equipaje, estuvimos a
bordo de la goleta, que, izando vela, se deslizó por el río Acushnet
abajo. Por un lado, New Bedford se elevaba en calles escalonadas,
con sus árboles cubiertos de nieve destellando todos en el aire claro
y frío. Grandes cerros y montañas de barriles sobre barriles se
apilaban en los muelles, y los barcos balleneros, que recorrían el
mundo, estaban uno junto a otro silenciosos por fin y amarrados con
seguridad, mientras de otros salía un ruido de forjas y carpinteros y
toneleros, con mezcla de ruido de forjas y fuegos para fundir la pez,
todo ello anunciando que se preparaban nuevos cruceros; terminado
un peligrosísimo y largo viaje, sólo empieza otro, y terminado éste,
sólo empieza un tercero, y así sucesivamente, para siempre amén.
Eso es, en efecto, lo intolerable de todo esfuerzo terrenal.
   Alcanzando aguas más abiertas, la reconfortante brisa refrescó; el
pequeño Musgo rechazaba la viva espuma de la proa, como un
joven potro lanza sus resoplidos. ¡Cómo aspiraba yo aquel aire
exótico! ¡Cómo despreciaba la tierra con sus barreras, esa carretera
común toda ella mellada con las marcas de botas y pezuñas
serviles! Y me volvía a admirar la magnanimidad del mar, que no
permite dejar nada inscrito.
   En la misma fuente de espuma, Queequeg parecía beber y
mecerse conmigo. Sus sombrías narices se ensanchaban; mostraba
sus dientes afilados y puntiagudos. Adelante, adelante volábamos; y
alcanzando altamar, el Musgo rindió homenaje a las ráfagas, y se
agachó y sumergió la frente, como un esclavo ante el Sultán.
Inclinándose a un lado, nos disparamos a un lado; con todas las
jarcias vibrando como alambres; los dos palos mayores doblándose
como cañas de bambú en un ciclón. Tan llenos estábamos de esta
escena estremecida, de pie junto al bauprés que se sumergía, que
durante algún tiempo no notamos las miradas burlonas de los
pasajeros, una reunión de bobos, que se maravillaban de que dos
seres humanos estuvieran en tan buena compañía, como si un
blanco fuera algo más digno que un negro enjalbegado. Pero había
allí algunos imbéciles e idiotas que, por su intenso verdor, debían
haber salido del corazón y centro de toda verdura. Queequeg
sorprendió a uno de esos tiernos retoños remedándole a sus
espaldas. Creí que había llegado la hora del juicio de aquel imbécil.
Dejando caer el arpón, el robusto salvaje le apretó entre los brazos,
y con fuerza y destreza casi milagrosas, le envió por los aires a gran
altura; luego, golpeándole ligeramente la popa a mitad de su
cabriola, hizo llegar a aquel tipo al suelo de pie, con los pulmones
estallando, mientras Queequeg, volviéndole la espalda, encendió su
pipahacha y me la pasó para darle una chupada.
   —¡Capitán, capitán! —aulló el imbécil, corriendo hacia ese oficial
—: capitán, capitán, aquí está el demonio.
   —¡Eh, usted, señor! —exclamó el capitán, enjuta costilla marina,
dando zancadas hacia Queequeg—: ¿qué rayos pretende con eso?
¿No sabe que podía haber matado a este tipo?
   —¿Qué decir él? —dijo Queequeg, volviéndose suavemente
hacia mí.
   —Dice que casi mataste a ese hombre —dije yo, señalando al
novato que todavía temblaba.
   —¡Matar él! —gritó Queequeg, retorciendo su cara tatuada en una
sobreterrenal expresión de desprecio—: ¡ah, el banco peces
pequeños! Queequeg no matar peces pequeños tanto: ¡Queequeg
matar ballena grande!
   —¡Mira! —rugió el capitán—: yo matar tú, caníbal, como vuelvas a
probar aquí a bordo otro de tus trucos: así que anda con ojo. Pero
ocurrió precisamente entonces que era hora de que el capitán
anduviera con ojo. La extraordinaria tensión en la cangreja había
partido la escota a barlovento, y la tremenda botavara ahora volaba
de un lado para otro, barriendo completamente toda la parte de
popa de la cubierta. El pobre hombre a quien Queequeg había
tratado tan mal fue barrido por encima de la borda; hubo pánico
entre todos los marineros, y parecía locura intentar agarrar la
botavara para amarrarla. Volaba de derecha a izquierda, y otra vez
atrás, casi en lo que tarda un tictac del reloj, y a cada momento
parecía a punto de partirse en astillas. Nada se hacía, y nada
parecía poderse hacer; los de cubierta se precipitaron hacia la proa,
y se quedaron mirando la botavara como si fuera la mandíbula
inferior de una ballena exasperada. En medio de esta consternación,
Queequeg se dejó caer de rodillas, y gateando bajo el recorrido de
la botavara, agarró un cabo que restallaba, amarró un extremo a la
amurada, y luego, lanzando el otro como un lazo, lo prendió en torno
a la botavara cuando pasaba sobre su cabeza, y a la siguiente
sacudida, la verga quedó capturada de ese modo, y todo estuvo
seguro. Se puso la goleta al viento, y mientras todos los marineros
desamarraban el bote de popa, Queequeg se desnudó hasta la
cintura y saltó disparado desde la borda con un brinco en vivo arco
largo. Durante tres minutos o más se le vio nadar como un perro,
lanzando los largos brazos por delante, y de vez en cuando
mostrando sus robustos hombros a través de la espuma heladora.
Miré buscando a aquel tipo presumido y grandioso, pero no vi nadie
que salvar. El novato se había hundido. Disparándose verticalmente
desde el agua, Queequeg lanzó una mirada instantánea a su
alrededor, y pareciendo ver cómo estaba el asunto, se zambulló y
desapareció.
   Pocos minutos después volvió a subir, con un brazo moviéndose,
y con el otro arrastrando una forma exánime. El bote los recogió
pronto. El pobre imbécil fue reanimado. Todos los marineros
declararon que Queequeg era un héroe admirable: el capitán le pidió
perdón. Desde aquel momento me pegué a Queequeg como una
lapa; sí, hasta que el pobre Queequeg se dio su larga zambullida
final.
   ¿Hubo jamás tal inconsciencia? No parecía pensar que mereciera
en absoluto una medalla de las Sociedades Humanitarias y
Magnánimas. Sólo pidió agua, agua dulce, algo con que quitarse la
sal: hecho esto, se puso ropa seca, encendió la pipa, e inclinándose
contra la amurada y mirando benignamente a los que le rodeaban,
parecía decirse: «Este mundo es algo mutuo y en comandita, en
todos los meridianos. Los caníbales tenemos que ayudar a estos
cristianos».
                       XIV N


Nada más ocurrió en la travesía digno de mencionarse, así que
después de un hermoso viaje, llegamos sanos y salvos a Nantucket.
   ¡Nantucket! Sacad el mapa y miradlo. Mirad qué auténtico rincón
del mundo ocupa: cómo está ahí, lejos, en altamar, más solitario que
el faro de Eddystone. Miradlo: una mera colina y un codo de arena;
todo playa, sin respaldo. Hay allí más arena de la que usaríais en
veinte años como sustitutivo del papel secante. Algunos bromistas
os dirán que allí tienen que plantar hasta los hierbajos, porque no
crecen naturalmente: que importan cardos del Canadá; que tienen
que enviar al otro lado del mar por un espiche para cegar una vía de
agua en un barril de aceite: que en Nantucket se llevan por ahí
trozos de madera como en Roma los trozos de la verdadera Cruz;
que la gente allí planta setas delante de casa para ponerse a su
sombra en verano; que una brizna de hierba hace un oasis, y tres
briznas en un día de camino, una pradera; que llevan zapatos para
arenas movedizas, algo así como las raquetas para los pies de los
lapones; que están tan encerrados, encarcelados, rodeados por
todas partes y convertidos en una verdadera isla por el océano, que
hasta en sus mismas sillas y mesas se encuentran a veces
adheridas pequeñas almejas, como en las conchas de las tortugas
marinas. Pero esas extravagancias sólo indican que Nantucket no
es ningún Illinois.
   Mirad ahora la notable historia tradicional de cómo esta isla fue
colonizada por los pieles rojas. Así dice la leyenda: en tiempos
antiguos, un águila descendió sobre la costa de New England,
llevándose entre las garras un niñito indio. Con ruidosos lamentos,
sus padres vieron que su hijo se perdía de vista sobre las anchas
aguas. Decidieron seguirle en la misma dirección. Partiendo en sus
canoas, tras de una peligrosa travesía, descubrieron la isla, y allí
encontraron una vacía cajita de marfil: el esqueleto del pobre niño
indio.
   ¿Cómo sorprenderse, entonces, de que los de Nantucket, nacidos
en una playa, se hagan a la mar para ganarse la vida? Primero
buscaban cangrejos y quahogs en la arena; volviéndose más
atrevidos, se metieron por el agua con redes a pescar caballa; más
expertos, partieron en barcos a capturar bacalaos; y por fin,
lanzando una armada de grandes barcos por el mar, exploraron este
acuático mundo, pusieron un incesante cinturón de
circunnavegaciones en torno de él, se asomaron al estrecho de
Behring, y en todas las épocas y océanos, declararon guerra
perpetua a la más poderosa masa animada que ha sobrevivido el
Diluvio, la más monstruosa y la más montañosa; ese himalayano
mastodonte de agua salada, revestido de tal portento de poder
inconsciente, que sus mismos pánicos han de temerse más que sus
más valientes y malignos asaltos.
   Y así esos desnudos hombres de Nantucket, esos ermitaños
marinos, saliendo de su hormiguero en el mar, han invadido y
conquistado el mundo acuático como otros tantos Alejandros,
repartiéndose entre ellos los océanos Atlántico, Pacífico e índico,
como las tres potencias piratas lo hicieron con Polonia. Ya puede
América añadir México a Texas, y apilar Cuba sobre Panamá; ya
pueden los ingleses irrumpir por toda la India, y ondear su refulgente
bandera desde el sol: dos tercios de este globo terráqueo son de los
de Nantucket. Pues el mar es suyo, ellos lo poseen, como los
emperadores sus imperios, y los demás navegantes sólo tienen
derecho de tránsito por él. Los barcos mercantes no son sino
puentes extensibles: los barcos armados, fuertes flotantes; incluso
los piratas y corsarios, aunque siguiendo el mar como los
salteadores el camino, no hacen más que saquear otros barcos,
otros fragmentos de tierra como ellos mismos, sin tratar de ganarse
la vida extrayendo algo de la propia profundidad sin fondo. Sólo el
hombre de Nantucket reside y se agita en el mar; sólo él, en
lenguaje bíblico, sale al mar en barcos, arándolo de un lado para
otro como su propia plantación particular. Allí está su hogar: allí
están sus asuntos, que un diluvio de Noé no interrumpiría, aunque
abrumase a todos los millones de chinos. Vive en el mar como los
gallos silvestres en el prado; se esconde entre las olas y trepa por
ellas como los cazadores de gamuzas trepan por los Alpes. Durante
años no conoce la tierra: de modo que cuando llega a ella por fin, le
huele como otro mundo, más extrañamente que la luna a un
terráqueo. Con la gaviota sin tierra, que al ponerse el sol pliega las
alas y se duerme mecida entre las olas; así, al caer la noche, el
hombre de Nantucket, sin tierra a la vista, aferra las velas y se echa
a dormir, mientras bajo su misma almohada se agolpan rebaños de
morsas y de ballenas.
               XV C


La noche estaba muy entrada cuando el pequeño Musgo ancló a su
gusto, y Queequeg y yo desembarcamos, de modo que aquel día no
pudimos resolver ningún asunto, a no ser la cena y la cama. El
posadero de la Posada del Chorro nos había recomendado a su
primo Hosca Hussey de «Las Marmitas de Destilación», de quien
afirmó que era propietario de uno de los hoteles mejor instalados de
todo Nantucket, y además nos aseguró que el primo Hosca, como le
llamaba, era famoso por sus calderetas de pescado. En resumen,
sugirió claramente que no podríamos hacer cosa mejor que probar
la suerte de la olla en las «Marmitas». Pero las instrucciones que
nos dio sobre dejar a estribor un almacén amarillo hasta que
avistáramos una iglesia blanca a babor, y luego siguiéramos
dejándola a babor hasta que pasáramos una esquina tres cuartas a
estribor, y, hecho esto, preguntáramos al primero que viéramos
dónde estaba el sitio, esas enrevesadas instrucciones suyas nos
desconcertaron mucho al principio, especialmente porque, al zarpar,
Queequeg se empeñó en que el almacén amarillo —nuestro primer
punto de referencia— debía quedar a babor, mientras que yo había
entendido que Peter Coffin decía que era a estribor. Sin embargo, a
fuerza de dar muchas vueltas en la oscuridad, y de vez en cuando,
de llamar y despertar a algún pacífico habitante para preguntar el
camino, llegamos por fin a algo que no deja lugar a confusiones.
   Dos enormes marmitas de madera, pintadas de negro y colgadas
por «orejas de burro», pendían de los canes de un viejo mastelero,
plantado frente a una vieja puerta. Las antenas de los canes
estaban serradas por el otro lado, de modo que el viejo mastelero
parecía bastante una horca. Quizá yo estaba entonces
excesivamente sensible a tales impresiones, pero no pude menos
de quedarme mirando a la horca con una vaga aprensión. Una
especie de tortícolis me entró cuando levanté la vista hacia las dos
antenas que quedaban: así, eran dos, una para Queequeg y una
para mí. «Es fatídico —pensé—. Un Coffin como posadero al
desembarcar en mi primer puerto ballenero; lápidas mirándome en
la capilla de los balleneros; ¡y aquí una horca, y un par de marmitas
asombrosas, también! Estas últimas, ¿están lanzando oblicuas
sugerencias sobre Tofet?»
   Me apartó de esas reflexiones ver una mujer pecosa con pelo
amarillo y vestido amarillo, plantada en la puerta de la posada, bajo
una turbia lámpara roja balanceante, que parecía mucho un ojo
golpeado, y manteniendo una vivaz regañina con un hombre de
camisa de lana purpúrea.
   —¡Anda allá —decía al hombre—, o si no, te doy un repaso! —
Vamos, Queequeg —dije—, está muy bien. Ahí está la señora
Hussey.
   Y así resultó ser; el señor Hosea Hussey estaba fuera de casa,
pero dejaba a la señora Hussey con plena competencia para
ocuparse de sus asuntos. Al dar a conocer nuestros deseos de cena
y cama, la señora Hussey, aplazando por el momento más regañina,
nos introdujo a un cuartito, y sentándonos ante una mesa cubierta
de los restos de una comida recientemente concluida, se volvió
hacia nosotros y nos dijo:
   —¿Almejas o bacalao?
   —¿Cómo es el bacalao, señora? —dije, con mucha cortesía. —
¿Almeja o bacalao? —repitió.
   —¿Almeja de cena? ¿Almeja fría, es lo que quiere decir, señora
Hussey? —dije—; pero en invierno es un recibimiento mas bien frío,
¿no, señora?
   Pero como tenía mucha prisa de continuar su regañina al hombre
de la camisa purpúrea, que la esperaba en la entrada, y no parecía
oír más que la palabra «almeja», la señora Hussey se apresuró
hacia una puerta abierta que daba a la cocina, y aullando «Almeja
para dos», desapareció.
   —Queequeg —dije—, ¿crees que podemos hacer una cena para
los dos con una almeja?
   Sin embargo, un cálido y sabroso vapor de la cocina vino a
desmentir la perspectiva, aparentemente desoladora, que teníamos
por delante. Pero cuando llegó la humeante caldereta, el misterio
quedó placenteramente explicado. ¡Oh, dulces amigos, prestadme
oídos! Estaba hecho de pequeñas almejas jugosas, apenas
mayores que avellanas, mezcladas con galleta de barco machacada
y cerdo salado cortado en pequeños copos, todo ello enriquecido
con manteca y abundantemente sazonado con pimienta y sal.
Aguados nuestros apetitos por el helado viaje, y al ver Queequeg
ante él su plato favorito de pescado, y siendo la caldereta
notablemente excelente, la despachamos con gran rapidez:
entonces, arrellanándome un momento y recordando el anuncio de
la señora Hussey sobre almeja y bacalao, decidí probar un pequeño
experimento. Me acerqué a la puerta de la cocina y pronuncié la
palabra «bacalao» con gran énfasis, volviendo a ocupar mi asiento.
En pocos momentos volvió a salir el sabroso vapor, pero con
diferente aroma, y oportunamente se puso ante nosotros una
hermosa caldereta de bacalao.
   Reanudamos nuestra ocupación, y mientras metíamos las
cucharas en la cazuela, pensé para mí: «No sé si esto tendrá algún
efecto sobre la cabeza: ¿por qué se habla de este guiso en relación
con las cabezas estúpidas?».
   —Pero mira, Queequeg, ¿no es una anguila viva lo que tienes en
el plato? ¿Dónde está el arpón?
   El más piscícola de los lugares de pesca era «Las Marmitas», que
bien merecía su nombre, pues las marmitas siempre hervían
calderetas. Calderetas para desayunar, calderetas para comer,
calderetas para cenar, hasta que uno empezaba a mirar si le salían
las espinas por la ropa. El terreno delante de la casa estaba
pavimentado de conchas de almejas. La señora Hussey llevaba un
pulido collar de vértebras de bacalao, y Hosea Hussey tenía
encuadernados sus libros de contabilidad en vieja piel de tiburón
extrafina. Incluso la leche tenía un olor a pescado que no pude
explicarme hasta que una mañana, en que por casualidad me daba
un paseo por la playa entre barcas de pescadores, vi a la vaca
atigrada de Hosea pastando restos de pescados, y caminando por la
arena, con cada pata en una cabeza decapitada de bacalao, con
aspecto muy de ir en chancletas, os lo aseguro.
   Concluida la cena, recibimos una lámpara e instrucciones de la
señora Hussey sobre el camino más corto a la cama, pero, cuando
Queequeg iba a precederme por las escaleras, la señora extendió el
brazo y le pidió el arpón: no permitía arpones en sus habitaciones.
   —¿Por qué no? —dije—: todo auténtico ballenero duerme con su
arpón, y ¿por qué no?
   —Porque es peligroso —dijo ella—. Desde que el joven Stiggs, al
volver de aquel desgraciado viaje, cuando llevaba cuatro años y
medio, sólo con tres barriles de aceite, apareció muerto en el primer
piso, con el arpón en el costado, desde entonces, no permito a los
huéspedes que se lleven de noche a su cuarto armas tan peligrosas.
Así que, señor Queequeg —(porque había aprendido su nombre)—,
le voy a quitar este hierro, y se lo voy a guardar hasta mañana. Pero
¿y la caldereta, muchachos? ¿Almejas o bacalao para desayunar
mañana?
   —Las dos cosas —dije—, y tomaremos un par de arenques
ahumados para variar.
                         XVI E


En la cama preparamos nuestros planes para el día siguiente.
   Pero, para mi sorpresa y no escasa preocupación, Queequeg me
dio a entender entonces que había consultado diligentemente a Yojo
—nombre de su diosecillo negro— y Yojo le había dicho dos o tres
veces seguidas, insistiendo en ello por todos los medios, que, en
vez de ir juntos entre la flota ballenera surta en el puerto y elegir de
acuerdo nuestra embarcación, en vez de eso, digo, Yojo había
indicado con empeño que la elección del barco debería recaer
entera mente en mí, dado que Yojo se proponía sernos propicio, y,
para hacerlo así, ya había puesto sus miras en una nave que yo,
Ismael, si me dejaban solo, infaliblemente elegiría, igual en todo
como si hubiera salido por casualidad; y que debía embarcarme
inmediatamente en esa nave, sin ocuparme por el momento de
Queequeg.
   He olvidado señalar que, en muchas cosas, Queequeg ponía gran
confianza en la excelencia del juicio de Yojo y en su sorprendente
previsión sobre las cosas, y que apreciaba a Yojo con estima
considerable, como un tipo de dios bastante bueno, que quizá tenía
intenciones suficientemente propicias en conjunto, pero que no
conseguía en todos los casos sus designios benévolos.
   Ahora, en cuanto al plan de Queequeg, o mejor dicho de Yojo,
respecto a la elección de nuestro barco, ese plan no me gustaba en
absoluto. Yo había confiado no poco en la sagacidad de Queequeg
para indicar el ballenero más adecuado para transportarnos con
seguridad a nosotros y nuestros destinos. Pero como todas mis
protestas no produjeron efecto en Queequeg, me vi obligado a
asentir, y en consecuencia, me dispuse a ocuparme de este asunto
con un vigor y una energía decidida y un tanto precipitada, que
rápidamente arreglaría ese insignificante asuntillo. Al día siguiente
por la mañana, dejando a Queequeg encerrado con Yojo en nuestra
pequeña alcoba (pues parecía que ese día era para Queequeg y
Yojo una especie de Cuaresma o Ramadán, o día de ayuno,
humillación y oración; de qué modo, jamás lo pude averiguar, pues,
aunque me puse a ello varias veces, nunca pude dominar su liturgia
y sus Treinta y Nueve Artículos); dejando, pues, a Queequeg en
ayuno con su pipa-hacha, y a Yojo al calor de su fuego sacrificial de
virutas, salí a dar una vuelta entre los barcos. Tras de mucho y
prolongado rondar y muchas preguntas al azar, supe que había tres
barcos que salían para viajes de tres años: La Diablesa, El Bocadito
y el Pequod. No sé el origen de lo de Diablesa; de Bocadito, es
evidente; Pequod sin duda se recordará que era el nombre de una
célebre tribu de indios de Massachusetts, ahora tan extinguidos
como los antiguos medas. Observé y aceché en torno al Diablesa;
desde éste pasé de un salto al Bocadito; y finalmente, entrando a
bordo del Pequod, miré un momento alrededor y decidí que éste era
el barco que nos hacía falta.
   Por mi parte, podréis haber visto muchas embarcaciones
extrañas; lugares de pie cuadrados; montañosos juncos japoneses;
galeotas como cajas de manteca, y cualquier cosa; pero creedme
bajo mi palabra que nunca habréis visto una extraña vieja
embarcación como esta misma extraña y vieja Pequod Era un barco
de antigua escuela, más bien pequeño si acaso, todo él y con un
anticuado aire de patas de garra. Curtido y coloreado por los climas,
en los ciclones y las calmas de los cuatro océanos, la tez del viejo
casco se había oscurecido como un granadero francés que ha
combatido tanto en Egipto como en Siberia. Su venerable proa tenía
aspecto barbudo. Sus palos —cortados en algún punto de la costa
del Japón, donde los palos originarios habían salido por la borda en
una galerna—, sus palos se erguían rígidamente como los
espinazos de los tres antiguos Reyes en Colonia. Sus antiguas
cubiertas estaban desgastadas y arrugadas como la losa, venerada
por los peregrinos de la catedral de Canterbury donde se desangró
Beckett. Pero a todas esas sus viejas antigüedades, se añadían
nuevos rasgos maravillosos, correspondientes a la loca ocupación
que había seguido desde hacía más de medio siglo. El viejo capitán
Peleg, durante muchos años segundo de a bordo, antes de mandar
otro barco suyo, y ahora marino jubilado, y uno de los principales
propietarios del Pequod; ese viejo Peleg, durante el tiempo en que
fue segundo, había construido sobre su grotesco ser original, y
esculpido en él, con rareza de material y de invención sólo
comparable a la del escudo esculpido o la cabecera de Thorkill-
Hake. El barco estaba engalanado como cualquier bárbaro
emperador etiópico con el cuello cargado de colgajos de marfil
pulido. Era un ser hecho de trofeos; un barco caníbal, embellecido
con los vencidos huesos de sus enemigos. A su alrededor, sus
amuradas abiertas y sin paneles estaban guarnecidas como una
quijada continua, con largos dientes aguzados de cachalote insertos
allí como toletes en que sujetar sus viejos tendones y ligamentos de
cáñamo. Esos tendones no corrían a través de vulgares trozos de
madera de tierra, sino que cruzaban hábilmente por vainas de marfil
de mar. Desdeñando tener una rueda como de barrera de camino
para su reverendo timón, ostentaba allí una caña; y esa caña era de
una sola pieza, curiosamente esculpida en la larga y estrecha
mandíbula inferior de su enemigo hereditario. El timonel que
gobernara con esa caña en la tempestad, se sentiría como el tártaro
que refrena su feroz corcel apretándole la mandíbula. ¡Noble
embarcación, pero muy melancólica! Todas las cosas nobles están
tocadas de eso mismo.
   Entonces, al mirar a mi alrededor en el alcázar de popa, buscando
alguien con autoridad a quien proponerme como candidato para el
viaje, al principio no vi a nadie, pero no pude pasar por alto una
extraña especie de tienda, o más bien cabaña, erigida un poco
detrás del palo mayor. Parecía sólo una construcción temporal
usada en el puerto. Era de forma cónica, de unos diez pies de alto,
construida con las largas y anchas tiras de blando hueso negro
sacado de la parte media y más alta de las mandíbulas de la ballena
de Groenlandia, plantadas con los extremos más anchos en
cubierta, con un círculo de esas tiras atadas juntas, inclinadas
mutuamente una contra otra, y la cima unida en una punta con
penacho, donde las sueltas fibras peludas oscilaban de un lado a
otro como el copete en la cabeza de un viejo sachem de los
Potawatomi. Una abertura triangular miraba hacia la proa del barco,
de modo que quien estuviera dentro dominaba una vista completa
hacia delante.
   Y medio escondido en esta extraña construcción, encontré por fin
a uno que por su aspecto parecía tener autoridad; y que, siendo
mediodía, y estando suspendido el trabajo del barco, ahora
disfrutaba su descanso de la carga del mando. Estaba sentado en
una silla de roble a la antigua usanza, enroscada toda ella en
curiosas tallas, y cuyo asiento estaba formado por un recio
entrelazado de la misma materia elástica de que estaba construida
la cabaña.
   Quizá no había nada igualmente curioso en el aspecto del viejo
que vi: era robusto y tostado, como la mayoría de la gente de mar, y
reciamente envuelto en un azul capote de piloto, cortado al estilo
cuáquero; solamente tenía una red sutil y casi microscópica de los
más menudos, pliegues entrelazados en torno a sus ojos, que debía
proceder de sus continuas travesías a través de muchas duras
galernas, siempre mirando a barlovento; por tales motivos llegan a
apretarse los músculos en torno a los ojos. Tales arrugas de los ojos
son de gran efecto para mirar ceñudo.
   —¿Es el capitán del Pequod? —dije, avanzando hacia la puerta
de la tienda.
   —Suponiendo que sea el capitán del Pequod, ¿qué le quiere? —
preguntó.
   —Pensaba embarcarme.
   —Ah, ¿conque pensaba? Ya veo que no es de Nantucket: ¿ha
estado alguna vez en un bote desfondado?
   —No, señor, nunca.
   —¿Y no sabe nada en absoluto de la pesca de la ballena,
supongo?
   —Nada, señor, pero no tengo duda de que pronto aprenderé. He
hecho varios viajes en la marina mercante, y creo que...
   —El diablo se lleve a la marina mercante. No me hable esa jerga.
¿Ve esta pierna? Se la arranco de la popa si me vuelve a hablar de
la marina mercante. ¡Marina mercante, sí, sí! Supongo que ahora se
sentirá muy orgulloso de haber servido en esos barcos mercantes.
Pero ¡colas de ballena!, hombre; ¿por qué se empeña en ir a pescar
ballenas, eh? Parece un poco sospechoso, ¿no? No habrá sido
pirata, ¿eh? No ha robado a su último capitán, ¿eh? ¿No piensa
asesinar a los oficiales una vez en el mar?
   Protesté mi inocencia en esas cosas. Vi que bajo la máscara de
esas insinuaciones medio en broma, aquel viejo navegante, como
aislado natural de Nantucket y dado a lo cuáquero, estaba lleno de
prejuicios insulares, y más bien desconfiado de todos los forasteros,
a no ser que salieran de Cabo Cod o del Vineyard.
   —Pero ¿por qué se mete a pescar ballenas? Quiero saberlo antes
de embarcarle.
   —Bueno, señor, quiero ver qué es la pesca de la ballena. Quiero
ver el mundo.
   —¿Conque quiere ver qué es la pesca de la ballena? ¿Ha echado
el ojo alguna vez al capitán Ahab?
   —¿Quién es el capitán Ahab?
   —Claro, claro, ya me lo suponía. El capitán Ahab es el capitán de
este barco.
   —Entonces estoy equivocado. Creí que hablaba con el capitán en
persona.
   —Habla con el capitán Peleg: con ése es con quien habla. A mí y
al capitán Bildad nos corresponde cuidar que el Pequod tenga de
todo para el viaje, y esté provisto de todo lo necesario, incluyendo la
tripulación. Somos copropietarios y agentes. Pero, como iba a decir,
si quiere saber qué es la pesca de la ballena, como decía que
quería, puedo darle la manera de averiguarlo antes de
comprometerse sin poderse volver atrás. Ponga los ojos en el
capitán Ahab, y encontrará que no tiene más que una pierna.
   —¿Qué quiere decir? ¿Ha perdido la otra con una ballena? —
¡Que si la ha perdido con una ballena! Joven, acérquese más: la
devoró, la masticó, la aplastó el más monstruoso cachalote que
jamás hizo astillas un bote, ¡ah, ah!
   Me alarmé un poco ante su energía, y quizá también me conmoví
un poco ante el sincero dolor de su exclamación final, pero dije tan
tranquilamente como pude:
   —Lo que dice sin duda es verdad, capitán; pero ¿cómo iba a
saber yo que había alguna ferocidad peculiar en esa determinada
ballena? Aunque, desde luego, podría haberlo inferido por el simple
hecho del accidente.
   —Mire, joven, tiene unos pulmones un poco débiles, ya ve. No
habla como un buen tiburón. Pero vamos a entendernos. ¿Seguro
que ha estado alguna vez en el mar antes de ahora, seguro?
   —Capitán —dije—: creía haberle dicho que he hecho cuatro
viajes en la marina mercante...
   —¡Fuera con eso! ¡No olvide lo que le he dicho de la marina
mercante! No me irrite: no lo voy a consentir. Pero vamos a
entendernos. Le he hecho una sugerencia sobre lo que es la pesca
de la ballena: ¿sigue sintiéndose inclinado a ella?
   —Sí, señor.
   —Muy bien. Bueno, ¿es usted hombre como para meter un arpón
por la garganta de una ballena viva, y saltar detrás de él? ¡Conteste,
deprisa!
   —Sí que soy, si es decididamente indispensable hacerlo: quiero
decir, si no se puede remediar, que supongo que no ocurrirá.
   —Está bien también. Bueno, entonces, ¿no solamente quiere ir a
pescar ballenas, para saber por experiencia qué es eso, sino que
también quiere ir para ver mundo? ¿No es eso lo que ha dicho? Ya
me lo suponía. Bueno, entonces, vaya adelante, y eche una ojeada
por la proa a barlovento, y luego vuelva a contarme qué es lo que
ve.
   Por un momento, me quedé un poco desconcertado por su
curiosa petición, sin saber exactamente cómo tomarla, si en broma o
en serio. Pero concentrando todas sus patas de gallo en un solo
gesto ceñudo, el capitán Peleg me echó a andar con el encargo.
   Adelantándome a mirar por la proa a barlovento, me di cuenta de
que el barco, balanceándose sobre el ancla con la marea alta, ahora
apuntaba oblicuamente hacia el mar abierto. La perspectiva era
ilimitada, pero enormemente monótona e impresionante; ni la menor
variedad que pudiera yo ver.
   —Bueno, ¿cuál es el parte? —dijo Peleg cuando volví—; ¿qué ha
visto?
   —No mucho —contesté—, nada más que agua; aunque hay un
considerable horizonte, y se prepara un chubasco, me parece.
   —Bueno, ¿qué piensa entonces de ver el mundo? Quiere doblar
el cabo de Hornos para ver algo más de él, ¿eh? ¿No puede ver el
mundo donde está ahora?
   Me quedé un poco vacilante, pero debía y quería ir a pescar
ballenas; y el Pequod era tan buen barco como cualquiera —yo
pensaba que el mejor—, y todo eso se lo repetí entonces a Peleg. Al
verme tan decidido, expresó que estaba dispuesto a enrolarme.
   —Y sería mejor que firmara los papeles ahora mismo —añadió—:
le acompaño. —Y así diciendo, me precedió a la cabina, bajo
cubierta.
   Sentado en el yugo estaba alguien que me pareció una figura muy
extraordinaria y sorprendente. Resultó ser el capitán Bildad, que,
junto con el capitán Peleg, era uno de los principales propietarios del
barco, mientras que las demás partes, como a veces ocurre en esos
puestos, las tenían multitudes de viejos rentistas, viudas, niños sin
padre y tutores judiciales, cada cual dueño de cerca del valor de una
cabeza de cuaderna, un pie de tabla, o un clavo o dos del barco. La
gente de Nantucket invierte el dinero en barcos balleneros, del
mismo modo que vosotros invertís el vuestro en títulos del Estado
que producen buenos intereses.
   Ahora, Bildad, como Peleg, y, desde luego, muchos otros de
Nantucket, era cuáquero, por haber sido la isla colonizada
originariamente por esta secta; y hasta hoy día sus habitantes en
general conservan en grado insólito las peculiaridades de los
cuáqueros sólo que modificadas de modo variado y anómalo por
cosas absolutamente extrañas y heterogéneas. Pues algunos de
esos mismos cuáqueros son los más sanguinarios de todos los
marineros y cazadores de ballenas. Son cuáqueros belicosos, son
cuáqueros con saña.
   Así que hay entre ellos ejemplos de hombres que, teniendo
nombres bíblicos —costumbre muy común en la isla—, y habiendo
absorbido en su infancia el solemne modo de tratamiento del habla
cuáquera, sin embargo, por las aventuras audaces, atrevidas y
desenfrenadas de sus posteriores vidas, mezclan extrañamente con
esas particularidades nunca abandonadas mil rasgos atrevidos de
carácter, nada indignos de un rey marino escandinavo, o de un
poético romano pagano. Y cuando esas cosas se unen, en un
hombre de fuerza natural grandemente superior, de cerebro bien
desarrollado y corazón de mucho peso, y que por la calma y soledad
de muchas largas guardias nocturnas en las aguas más remotas, y
bajo constelaciones nunca vistas en el norte, se ha visto llevado a
pensar de modo independiente y poco tradicional, recibiendo todas
las impresiones de la naturaleza, dulces o salvajes, recién salidas
de su pecho virginal, voluntarioso y confidente, y que, sobre todo
con eso, pero también con alguna ayuda de ventajas accidentales,
ha aprendido un lenguaje altanero, atrevido y nervioso, ese hombre,
que cuenta por uno solo en el censo de una entera nación, es una
poderosa criatura de exhibición, formada para nobles tragedias. Y
no le disminuye en absoluto, considerado desde el punto de vista
dramático, que, por nacimiento o por otras circunstancias, tenga lo
que parece una morbosidad predominante y medio arbitraria en el
fondo de su naturaleza. Ten la seguridad de esto, oh, joven
ambición: toda grandeza mortal no es sino enfermedad. Pero por
ahora no tenemos que habérnoslas con uno así, sino con otro muy
diferente; y sin embargo, un hombre que, si bien peculiar, resulta a
su vez de otra fase del cuáquero, modificado por circunstancias
individuales.
   Como el capitán Peleg, el capitán Bildad era un ballenero retirado,
de buena posición. Pero a diferencia del capitán Peleg, que no se
preocupaba un rábano de lo que se llama cosas serias, y, de hecho,
consideraba esas mismísimas cosas serias como las mayores
trivialidades, el capitán Bildad no sólo hablase educado
originariamente conforme a las más estrictas reglas del cuaquerismo
de Nantucket, sino que ni toda su posterior vida oceánica, ni la
contemplación de muchas deliciosas criaturas isleñas sin vestir, al
otro lado del cabo de Hornos, habían movido ni jota su temple
cuáquero de nacimiento, ni habían alterado un solo pliegue de su
chaleco. No obstante, a pesar de toda esa inmutabilidad, había
alguna vulgar falta de coherencia en el digno capitán Bildad. Aunque
rehusando, por escrúpulos de conciencia, ponerse en armas contra
los invasores terrestres, él mismo, sin embargo, había invadido
inconteniblemente el Atlántico y el Pacífico; y aunque enemigo
jurado de derramar sangre humana, sin embargo, en su capote
ajustado, había vertido toneladas de sangre del leviatán. No sé
cómo reconciliaría ahora esas cosas el piadoso Bildad, en el
contemplativo atardecer de sus días, pero no parecía importarle
mucho, y muy probablemente había llegado hacía mucho tiempo a
la sabia y sensata conclusión de que una cosa es la religión de un
hombre, y otra cosa este mundo práctico. Este mundo paga
dividendos. Ascendiendo desde pequeño mozo de cabina, en
pantalones cortos del pardo más pardo, hasta arponero con ancho
chaleco en forma de pez: pasando de ahí a jefe de ballenera, primer
oficial, capitán, y finalmente propietario de barco, Bildad, como he
sugerido antes, había concluido su carrera aventurera retirándose
por completo de la vida activa a la excelente edad de sesenta años,
y dedicando el resto de sus días a recibir sosegadamente su bien
ganada renta.
   Ahora, lamento decir que Bildad tenía reputación de ser un
incorregible viejo tacaño, y, en sus tiempos de navegación, un
patrón duro y agrio. Me dijeron en Nantucket, aunque ciertamente
parece una historia curiosa, que cuando mandó el viejo ballenero
Categut, la mayor parte de la tripulación, al volver al puerto,
desembarcó para ser llevada al hospital, dolorosamente exhausta y
agotada. Para ser un hombre piadoso, especialmente para un
cuáquero, era desde luego bastante terco, para decirlo de un modo
suave. Sin embargo, decían que no solía echar juramentos a sus
hombres, pero, de un modo o de otro, les sacaba una desordenada
cantidad de trabajo duro, cruel y sin mitigación. Cuando Bildad era
primer oficial, tener sus ojos de color grisáceo mirándole
atentamente a uno, hacía que uno se sintiera completamente
nervioso, hasta poder agarrar algo —martillo o pasador— e irse a
trabajar como loco, en cualquier cosa, no importaba qué. La
indolencia y la ociosidad perecían ante él. Su propia persona era la
encarnación exacta de su carácter utilitario. En su largo cuerpo
magro, no llevaba carne de sobra, ni barba superflua, ya que su
barbilla ostentaba una blanda y económica pelusa, como la pelusa
gastada de su sombrero de ala ancha.
   Tal, pues, era la persona que vi sentada en el yugo cuando seguí
al capitán Peleg bajando a la cabina. El espacio entre puentes era
escaso; y allí, erguido tiesamente, estaba sentado el viejo Bildad,
que siempre se sentaba así, sin inclinarse, y ello para ahorrar
faldones de la casaca. El sombrero de ala ancha estaba a su lado:
tenía las piernas rígidamente cruzadas, el traje grisáceo abotonado
hasta la barbilla, y con los lentes en la nariz, parecía absorto en la
lectura de un pesado volumen.
  —Bildad —gritó el capitán Peleg—, ¿otra vez con eso, eh, Bildad?
Llevas ya treinta años estudiando esas Escrituras, que yo sepa con
seguridad. ¿Hasta dónde has llegado, Bildad?
  Como acostumbrado largamente a tan profanas palabras por
parte de su antiguo compañero de navegación, Bildad, sin advertir
su actual irreverencia, levantó tranquilamente los ojos, y al verme,
volvió a lanzar una ojeada inquisitiva hacia Peleg.
  —Dice que es nuestro hombre, Bildad —dijo Peleg—: quiere
embarcarse.
  —¿Eso quieres tú? —dijo Bildad, con acento hueco y volviéndose
a mirarme.
  —Quiero yo —dije sin darme cuenta, de tan intensamente
cuáquero como era él.
  —¿Qué piensas de él, Bildad? —dijo Peleg.
  —Servirá —dijo Bildad, echándome una ojeada, y luego siguió
murmurando en su libro en un tono de murmullo muy audible.
  Le consideré el más raro cuáquero viejo que había visto jamás,
especialmente dado que Peleg, su amigo y antiguo compañero de
navegación, parecía tan fanfarrón. Pero no dije nada, sino que sólo
miré a mi alrededor con toda atención. Peleg entonces abrió un
cofre y, sacando el contrato del barco, le puso pluma y tinta delante,
y se sentó ante una mesita. Yo empecé a pensar que era
sobradamente hora de decidir conmigo mismo en qué condiciones
estaría dispuesto a comprometerme para el viaje. Ya me daba
cuenta de que en el negocio de la pesca de la ballena no pagaban
remuneración, sino que todos los tripulantes, incluido el capitán,
recibían ciertas porciones de los beneficios llamadas «partes», y
esas partes estaban en proporción al grado de importancia
correspondiente a los deberes respectivos en la tripulación del
barco. También me daba cuenta de que, siendo novato en la pesca
de la ballena, mi parte no sería muy grande, pero, considerando que
estaba acostumbrado al mar, y sabía gobernar un barco, empalmar
un cabo, y todo eso, no tuve dudas, por todo lo que había oído, de
que me ofrecerían al menos la doscientos setenta y cincoava parte;
esto es, la doscientos setenta y cincoava parte del beneficio neto del
viaje, ascendiese a lo que ascendiese. Y aunque la doscientos
setenta y cincoava parte era más bien lo que llaman una «parte a la
larga», sin embargo, era mejor que nada; y si teníamos un viaje con
suerte, podría compensar muy bien la ropa que desgastaría en él,
para no hablar del sustento y alojamiento de tres años, por los que
no tendría que pagar un ardite.
   Podría pensarse que ésa era una pobre manera de acumular una
fortuna principesca; y así era, una manera muy pobre. Pero soy de
los que nunca se ocupan de fortunas principescas, y estoy bien
contento si el mundo está dispuesto a alojarme y mantenerme,
mientras me hospedo bajo la fea muestra de «A la Nube
Tronadora». En conjunto, pensé que la doscientos setenta y
cincoava parte vendría a ser lo decente, pero no me habría
sorprendido que me ofrecieran la doscientosava, considerando que
era tan ancho de hombros.
   Pero una cosa, sin embargo, que me hizo sentir un poco
desconfiado de recibir tan generosa porción de los beneficios fue
ésta: en tierra había oído algo, tanto sobre el capitán Peleg como
sobre su inexplicable viejo compadre Bildad, y de cómo, por ser
ellos los principales propietarios del Pequod los demás propietarios,
menos considerables y más desparramados, les dejaban a ellos dos
casi todo el manejo de los asuntos del barco. Y no podía menos de
saber que el viejo avaro de Bildad quizá tendría mucho que decir en
cuanto a enrolar tripulantes, sobre todo dado que yo le había
encontrado a bordo del Pequod muy en su casa en la cabina, y
leyendo la Biblia como si estuviera junto a su chimenea. Ahora,
mientras Peleg intentaba vanamente cortar una pluma con su
navaja, el viejo Bildad, con no poca sorpresa mía, visto que era
parte tan interesada en estos asuntos, no nos prestaba la menor
atención, sino que seguía mascullando para sí mismo en su libro:
   —«No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla...» —Bueno,
capitán Bildad —interrumpió Peleg—, ¿qué dices, qué parte le
damos a este joven?
   —Tú lo sabes mejor —fue la sepulcral respuesta—: la setecientas
setenta y sieteava no sería demasiado, ¿no?..., «donde la polilla y el
gusano devoran...».
   «¡Qué parte, sí —pensé yo—, la setecientas setenta y sieteava!
Bueno, viejo Bildad, estás decidido a que yo, por mi parte, no tenga
mucha parte en esta parte donde la polilla y el gusano devoran.»
Era una parte demasiado «a la larga», y aunque por la magnitud de
su cifra podría a primera vista engañar a uno de tierra adentro, sin
embargo, el más ligero examen mostrará que, aunque setecientos
setenta y siete sea un número bastante grande, con todo, cuando se
trata de dividir por él, se verá entonces, digo yo, que la parte
setecientas setenta y sieteava de un penique es mucho menos que
setecientos setenta y siete doblones; y eso pensé entonces.
   —¡Vaya, ya puedes reventar! —gritó Peleg—: no querrás estafar a
este joven: tiene que recibir más que eso.
   —Setecientos setenta y siete —volvió a decir Bildad, sin levantar
los ojos, y luego siguió mascullando—: «pues donde está vuestro
tesoro, allí estará vuestro corazón».
   —Le voy a poner por la trescientosava —dijo Peleg—: ¿me oyes,
Bildad? La parte trescientosava, digo.
   Bildad dejó el libro, y volviéndose solemnemente hacia él, dijo:
   —Capitán Peleg, tienes un corazón generoso; pero debes
considerar tus obligaciones respecto a los demás propietarios del
barco, viudas y huérfanos muchos de ellos, y que si compensamos
en exceso las fatigas de este joven, quizá les quitaremos el pan a
esas viudas y a esos huérfanos. La parte setecientas setenta y
sieteava, capitán Peleg.
   —¡Tú, Bildad! —rugió Peleg, incorporándose de un salto y
armando ruido por la cabina—: ¡Maldita sea, capitán Bildad, si
hubiera seguido tu consejo en estos asuntos, ahora tendría que
halar una conciencia tan pesada como para hundir el mayor barco
que jamás navegó doblando el cabo de Hornos!
   —Capitán Peleg —dijo Bildad, con firmeza—: tu conciencia quizá
hará diez pulgadas de agua, o diez brazas, no sé decir; pero como
sigues siendo un hombre impertinente, capitán Peleg, me temo
mucho que tu conciencia hace agua, y acabará por sumergirte a ti,
hundiéndote en el abismo de los horrores, capitán Peleg.
   —¡El abismo de los horrores, el abismo de los horrores! Me
insultas, hombre, más de lo que se puede aguantar por naturaleza:
me insultas. Es un ultraje infernal decirle a ninguna criatura humana
que está destinada al infierno. ¡Colas de ballenas y llamas! Bildad,
vuelve a decirlo y me abres los pernos del alma, pero yo... yo... sí,
yo me tragaré un macho cabrío vivo, con cuernos y pelo. ¡Fuera de
la cabina, hipócrita, grisáceo hijo de un cañón de madera..., sal
derecho!
   Tronando así, se lanzó contra Bildad, pero Bildad, con maravillosa
celeridad oblicua y resbalosa, le eludió por esta vez.
   Alarmado ante esa terrible explosión entre los dos principales
propietarios responsables del barco, y sintiéndome casi inclinado a
abandonar toda idea de navegar en un barco de tan discutible
propiedad y tan efímero mando, me aparté a un lado de la puerta
para dar salida a Bildad, quien, sin duda, estaba muy dispuesto a
desaparecer ante la despertada cólera de Peleg. Pero con asombro
mío, volvió a sentarse en el yugo con mucha tranquilidad, por lo
visto sin tener la más leve intención de retirarse. Parecía muy
acostumbrado al impenitente Peleg y sus maneras. En cuanto a
Peleg, después de disparar la cólera como lo había hecho, parecía
que no quedaba más en él, y también se sentó como un cordero,
aunque convulsionándose un poco, como todavía con agitación
nerviosa.
   —¡Ufl —silbó por fin—: el chubasco ha pasado a sotavento, me
parece. Bildad, tú solías servir para afilar un arpón: córtame esa
pluma. Mi navaja necesita piedra de afilar: eso es, gracias, Bildad.
Bueno, entonces, joven; tu nombre es Ismael, ¿no decías? Bueno,
entonces, aquí te pongo Ismael, con la parte trescientosava.
   —Capitán Peleg —dije—, tengo conmigo un amigo que también
quiere embarcarse: ¿le traigo mañana?
   —Claro —dijo Peleg—. Tráele contigo, y le echaremos una
mirada.
   —¿Qué parte quiere? —gruñó Bildad, levantando la mirada del
libro en que se había vuelto a sepultar.
   —¡Ah, no te preocupes de eso, Bildad! —dijo Peleg—. ¿Ha ido
alguna vez a la pesca de la ballena? —y se volvió hacia mí.
   —Ha matado más ballenas de las que puedo contar, capitán
Peleg. —Bueno, tráele entonces.
   Y, después de firmar los papeles, me marché, sin dudar de que
había aprovechado muy bien la mañana, y de que el Pequod era el
mismísimo barco que Yojo había proporcionado para que nos
llevara, a Queequeg y a mí, más allá del Cabo.
   Pero no había llegado muy lejos, cuando empecé a considerar
que el capitán con quien iba a navegar todavía había permanecido
invisible para mí, aunque, desde luego, en muchos casos, un
ballenero queda completamente acondicionado y recibe a bordo
toda su tripulación antes que el capitán se deje ver llegando a tomar
el mando: pues a veces esos viajes son tan prolongados, y los
intervalos en tierra, en el puerto de origen, son tan
desmesuradamente cortos, que si el capitán tiene familia, o algún
interés absorbente de esta especie, no se preocupa demasiado por
su barco en el puerto, sino que se lo deja a los propietarios hasta
que está dispuesto para hacerse a la mar. Sin embargo, siempre
está bien echarle una mirada antes de entregarse
irremediablemente en sus manos. Volví atrás y me acerqué al
capitán Peleg, para preguntarle dónde se encontraría el capitán
Ahab.
   —¿Y qué quieres con el capitán Ahab? Ya está de sobra bien: ya
estás enrolado.
   —Sí, pero me gustaría verle.
   —Pues no creo que puedas verle por ahora. No sé exactamente
qué le pasa, pero está encerrado dentro de casa, como si estuviera
enfermo, aunque no tiene cara de ello. En realidad, no está enfermo,
pero no, tampoco está bien. De cualquier modo, joven, no siempre
me quiere ver, así que supongo que no te querrá ver. Es un hombre
raro, el capitán Ahab, eso dicen algunos, pero bueno. Ah, te gustará
mucho: no tengas miedo, no tengas miedo. Es un hombre
grandioso, blasfemo, pero como un dios, el capitán Ahab; no habla
mucho, pero cuando habla, le puedes escuchar muy bien. Fíjate, te
lo aviso: Ahab está por encima de lo común; Ahab ha estado en
colegios lo mismo que entre los caníbales; está acostumbrado a
maravillas más profundas que las olas. ¡Su arpón! ¡Sí, el más agudo
y seguro de toda nuestra isla! ¡Ah, no es el capitán Bildad; no,
tampoco es el capitán Peleg: es Ahab, muchacho; y el antiguo Ahab,
como sabes, era un rey coronado!
   —Y muy vil. Cuando mataron a aquel perverso rey, ¿no lamieron
su sangre los perros?
  —Ven acá: conmigo, acá, acá —dijo Peleg, con un aire
significativo en la mirada que casi me sobresaltó—. Mira bien,
muchacho: nunca digas eso a bordo del Pequod Nunca lo digas en
ningún sitio. El capitán Ahab no se ha puesto el nombre a sí mismo.
Fue una estúpida e ignorante manía de su madre, loca y viuda, que
murió cuando él tenía sólo un año. Y sin embargo, la vieja india
Tistig, en Gay-Head, dijo que el nombre resultaría profético de un
modo u otro. Y quizá otros locos como ella te dirán lo mismo. Quiero
avisarte. Es mentira. Conozco muy bien al capitán Ahab; he
navegado de oficial con él hace años; sé lo que es, un buen hombre,
no un hombre piadoso y bueno como Bildad, sino un hombre bueno
que jura, algo así como yo, sólo que con mucho más. Sí, sí, ya sé
que nunca ha estado muy alegre; y sé que, en la travesía de vuelta,
estuvo algún tiempo fuera de quicio, pero eran los dolores agudos y
disparados de su muñón sangriento lo que le produjo eso, como
cualquiera puede ver. Yo sé también que desde que perdió la pierna
en el último viaje, por esa maldita ballena, está un poco raro, con
humor desesperado, y a veces como loco; pero todo eso se pasará.
Y de una vez para todas, permíteme decirte y asegurarte, joven, que
vale más navegar con un buen capitán de humor raro que con uno
malo y risueño. Así que adiós, y no ofendas al capitán Ahab porque
da la casualidad de que tiene un nombre maldito. Además,
muchacho, tiene mujer; no hace tres viajes que se ha casado; una
muchacha dulce y resignada. Piensa en eso: con esa dulce
muchacha, ese viejo ha tenido un hijo: ¿piensas entonces que
puede haber en él algún mal decidido y sin esperanza? No, no,
muchacho; herido, fulminado o como sea, Ahab tiene su humanidad.
  Al marcharme, iba lleno de vacilaciones; lo que incidentalmente se
me había revelado sobre el capitán Ahab me llenaba de un cierto
loco y vago dolor respecto a él. Y al mismo tiempo, no sé cómo,
sentía simpatía y pena por él, pero no sé por qué, a no ser por la
cruel pérdida de su pierna. Y sin embargo, también sentía un
extraño temor de él, pero esa clase de temor, que no puedo
describir en absoluto, no era exactamente temor; no sé lo que era.
Pero lo sentía, y no me hacía tener desvío respecto a él, aunque
sentía impaciencia ante lo que parecía en él como un misterio, a
pesar de lo imperfectamente que entonces le conocía. Sin embargo,
mis pensamientos acabaron por ser llevados en otras direcciones,
de modo que por el momento Ahab resbaló de mi mente.
                      XVII E R


Como Queequeg iba a continuar todo el día su Ramadán, o Ayuno y
Humillación, preferí no interrumpirle hasta cerca de la caída de la
noche, pues tengo gran respeto hacia las obligaciones religiosas de
cualquiera, sin que importe qué cómicas sean, y no cabe en mi
corazón menospreciar siquiera a una feligresía de hormigas
adorando una seta, o esas otras criaturas de ciertas regiones de
nuestra tierra, que, con un grado de lacayismo sin precedentes en
otros planetas, se inclinan ante el torso de un fallecido propietario
agrícola meramente a causa de las desmesuradas posesiones que
todavía se tienen y se arriendan en su nombre.
   Digo yo que los buenos cristianos presbiterianos deberíamos ser
caritativos en estas cosas, y no imaginarnos tan altamente
superiores a otros mortales, paganos o lo que sean, a causa de sus
ideas semidementes en estos aspectos. Allí estaba ahora
Queequeg, indudablemente manteniendo las más absurdas
nociones sobre Yojo y su Ramadán, pero ¿y qué? Queequeg creía
saber lo que hacía, supongo; parecía estar contento, así que
dejémosle en paz. De nada serviría todo lo que discutiéramos con
él; dejémosle en paz, digo; y el Cielo tenga misericordia de todos
nosotros, de un modo o de otro, estamos terriblemente tocados de
la cabeza, y necesitamos un buen arreglo.
   Hacia el anochecer, cuando me sentí seguro de que debían haber
terminado todas sus realizaciones y rituales, subí a su cuarto y llamé
a la puerta; pero no hubo respuesta. Traté de abrirla, pero estaba
sujeta por dentro.
   —Queequeg —dije suavemente por el ojo de la cerradura: todo
callado—. Oye, Queequeg, ¿por qué no hablas? Soy yo... Ismael.
   Pero todo seguía en silencio como antes. Empecé a sentirme
alarmado. Le había dejado tiempo de sobra: pensé que habría
tenido un ataque de apoplejía. Miré por el ojo de la cerradura, pero
como la puerta daba a un rincón desviado del cuarto, la perspectiva
del ojo de la cerradura era torcida y siniestra. Sólo podía ver parte
de los pies de la cama y una línea de la pared. Me sorprendió
observar, apoyada contra la pared, el asta de madera del arpón de
Queequeg, que la patrona le había quitado la noche anterior, antes
de que subiéramos al cuarto. «Es extraño —pensé—, pero, de todos
modos, puesto que el arpón está ahí, y Queequeg raramente o
nunca sale fuera sin él, debe estar dentro, por consiguiente, sin
posible error.»
   —¡Queequeg, Queequeg!
   Todo en silencio.
   Algo debía haber ocurrido. ¡Apoplejía! Traté de abrir de un golpe
la puerta, pero resistía tercamente. Corriendo escaleras abajo,
rápidamente declaré mis temores a la primera persona que
encontré: la criada.
   —¡Vaya, vaya! —exclamó—. Pensaba que debía pasar algo. Fui a
hacer la cama, después del desayuno, y la puerta estaba cerrada y
no se oía un ratón; y desde entonces ha seguido igual de silencioso.
Pero creí que quizá se habían ido ustedes dos juntos, echando la
llave para dejar seguro el equipaje. ¡Vaya, vaya! ¡Señora, ama, han
matado a alguien! ¡Señora Hussey, apoplejía! —Y con esos gritos
corrió hacia la cocina, seguida por mí.
   Pronto apareció la señora Hussey, con un tarro de mostaza en
una mano y una botellita de vinagre en la otra, habiendo acabado en
ese momento de ocuparse de las vinagreras, y riñendo mientras
tanto a su muchachito negro.
   —¡La leñera! —grité—: ¿por dónde se va? Corran por Dios, y
traigan algo para forzar la puerta: ¡El hacha, el hacha! ¡Tiene un
ataque, pueden estar seguros!
   Y así diciendo, de modo incoherente volvía yo a subir las
escaleras con las manos vacías, cuando la señora Hussey interpuso
el tarro de mostaza, la botellita del vinagre y todo el aceite de ricino
de su cara.
   —¿Qué le pasa a usted, joven?
   —¡Traigan el hacha! ¡Por Dios, corran por el médico, alguien,
mientras yo fuerzo la puerta!
   —Mire aquí —dijo la patrona, dejando en seguida la botellita del
vinagre como para tener una mano libre—: mire aquí; ¿habla de
forzar ninguna de mis puertas? —Y así diciendo, me agarró el brazo
—. ¿Qué le pasa a usted? ¿Qué le pasa, marinero?
   De modo tranquilo, pero lo más rápido posible, le di a entender
todo el asunto. Apretándose inconscientemente el vinagre contra un
lado de la nariz, rumió un momento, y luego exclamó:
   —¡No! No lo he visto desde que lo dejé allí.
   Corriendo a un pequeño hueco bajo el arranque de las escaleras,
echó una mirada, y al volver me dijo que faltaba el arpón de
Queequeg.
   —Se ha matado —gritó—. Es otra vez el desgraciado Stiggs; otra
colcha que se pierde: ¡Dios se compadezca de su pobre madre!
Será la ruina de mi casa. ¿Tiene alguna hermana el pobre
muchacho? ¿Dónde está esa muchacha? Ea, Betty, ve a ver a
Snarles el pintor y dile que pinte un letrero: «Se prohíbe suicidarse
aquí y fumar en la sala»; así podríamos matar los dos pájaros de
una vez. ¿Matarse? ¡El Señor tenga misericordia de su alma! ¿Qué
es ese ruido de ahí? ¡Eh, joven, quieto ahí!
   Y corriendo detrás de mí, me sujetó cuando yo volvía a intentar
abrir la puerta por la fuerza.
   —No lo permitiré: no quiero que me estropeen las habitaciones.
Vaya por el cerrajero; hay uno cerca de una milla de aquí. Pero
¡espere! —metiéndose la mano en el bolsillo—: aquí hay una llave
que sirve, me parece; vamos a ver.
   Y diciendo así, dio vuelta a la llave en la cerradura, pero ¡ay! el
cerrojo suplementario de Queequeg seguía echado por dentro.
   —Voy a abrirla de un golpe —dije, y ya me echaba atrás por el
pasillo para tomar carrerilla, cuando la patrona me volvió a sujetar,
jurando de nuevo que yo no tenía que destrozarle sus habitaciones;
pero me desprendí de ella, y con un súbito empujón con todo el
cuerpo, me lancé de lleno contra el blanco.
   Con tremendo ruido, la puerta se abrió de par en par, y el tirador,
golpeando con la pared, lanzó el encalado hasta el techo; y allí,
¡Cielo santo!, allí estaba Queequeg, completamente indiferente y
absorto en el centro mismo de la habitación, acurrucado en cuclillas,
y teniendo a Yojo encima de la cabeza. Ni miró a un lado ni a otro,
sino que siguió sentado como una imagen tallada con escasos
signos de vida activa.
   —Queequeg —dije, acercándome a él—, Queequeg, ¿qué te
pasa?
   —¿No llevará todo el día sentado ahí, eh? —dijo la patrona.
   Pero por mucho que dijimos, no pudimos arrancarle una palabra;
casi me dieron ganas de derribarle de un empujón, para cambiarle
de postura, pues era casi intolerable y parecía tan penosa y
antinaturalmente forzada; sobre todo, dado que, con toda
probabilidad, llevaba sentado así unas ocho o diez horas,
pasándose además sin las comidas normales.
   —Señora Hussey dije—, en todo caso, está vivo; de modo que
déjenos, por favor, y yo mismo me ocuparé de este extraño asunto.
   Cerrando la puerta tras la patrona, intenté convencer a Queequeg
para que tomara un asiento, pero en vano. Allí seguía sentado, y
eso era todo lo que podía hacer: con todas mis habilidades y
corteses halagos, no quería mover una clavija, ni mirarme, ni
advertir más presencia del modo más leve. «No sé —pensé— si es
posible que esto forme parte de su Ramadán; ¿ayunarán en cuclillas
de este modo en su isla natal? Debe ser así; sí, es parte de su
credo, supongo; bueno, entonces, dejémosle en paz; sin duda se
levantará, antes o después. No puede durar para siempre, gracias a
Dios, y su Ramadán sólo toca una vez al año, y tampoco creo que
entonces sea muy puntual.»
   Bajé a cenar. Después de pasar un largo rato oyendo los largos
relatos de unos marineros que acababan de volver de un viaje «al
pastel de ciruelas» como lo llamaban (esto es, una breve travesía a
la caza de ballenas en una goleta o bergantín, limitándose al norte
del ecuador, y sólo en el océano Atlántico), después de escuchar a
esos pasteleros hasta cerca de las once, subí para acostarme,
sintiéndome muy seguro de que a esas horas Queequeg debería
haber puesto fin a su Ramadán. Pero no: allí estaba donde le había
dejado: no se había movido una pulgada. Empecé a sentirme
molesto con él; tan absolutamente insensato y loco parecía al
estarse allí sentado todo el día y mitad de la noche, en cuclillas, en
un cuarto frío, sosteniendo un trozo de madera en la cabeza.
   —Por amor de Dios, Queequeg, levántate y sacúdete; levántate y
cena. Te vas a morir de hambre, te vas a matar, Queequeg. —Pero
él no contestó ni palabra.
   Desesperando de él, por consiguiente, decidí acostarme y dormir,
sin dudar de que no tardaría mucho tiempo en seguirme. Pero antes
de meterme, tomé mi pesado chaquetón de «piel de oso» y se lo
eché por encima, porque prometía ser una noche muy fría, y él no
llevaba puesta más que su chaqueta corriente. Durante algún
tiempo, por más que hiciera, no pude caer en el más ligero sopor.
Había apagado la vela de un soplo, y la mera idea de que
Queequeg, a menos de cuatro pies de distancia, estaba sentado en
esa incómoda posición, completamente solo en el frío y la
oscuridad, me hacía sentir realmente desgraciado. Pensadlo:
¡dormir toda la noche en el mismo cuarto con un pagano
completamente despierto y en cuclillas, en este temible e
inexplicable Ramadán!
   Pero, no sé cómo, me dormí por fin, y no supe más hasta que
rompió el día, cuando, mirando desde la cama, vi allí acurrucado a
Queequeg como si le hubieran atornillado al suelo. Pero tan pronto
cómo el primer destello de sol entró por la ventana, se incorporó,
con las articulaciones rígidas y crujientes, aunque con aire alegre;
se acercó cojeando a donde estaba yo, apretó la frente otra vez
contra la mía, y dijo que había terminado su Ramadán.
   Ahora bien, como ya he indicado antes, no tengo objeciones
contra la religión de nadie, sea cual sea, mientras esa persona no
mate ni insulte a ninguna otra persona porque ésta no cree también
lo mismo. Pero cuando la religión de un hombre se pone realmente
frenética, cuando es un tormento decidido para él, y, dicho
francamente, cuando convierte esta tierra nuestra en una incómoda
posada en que alojarnos, entonces, creo que es hora de tomar
aparte a ese individuo y discutir la cuestión con él.
   Eso es lo que hice entonces con Queequeg.
   —Queequeg —dije—, métete en la cama, y óyeme bien quieto.
   Seguí luego, comenzando con la aparición y progreso de las
religiones primitivas, para llegar hasta las diversas religiones de la
época presente, esforzándome en ese tiempo por mostrar a
Queequeg que todas esas Cuaresmas, Ramadanes y prolongados
acurrucamientos en cuartos fríos y tristes eran pura insensatez; algo
malo para la salud, inútil para el alma, y, en resumen, opuesto a las
leyes evidentes de la higiene y el sentido común. Le dije también
que aunque él en otras cosas era un salvaje tan extremadamente
sensato y sagaz, ahora me hacía daño, me hacía mucho daño, al
verle tan deplorablemente estúpido con ese ridículo Ramadán.
Además, argüí, el ayuno debilita el cuerpo; por consiguiente, el
espíritu se debilita, y todos los pensamientos nacidos de un ayuno
deben por fuerza estar medio muertos de hambre. Ésa es la razón
por la que la mayor parte de los beatos dispépticos cultivan tan
melancólicas ideas sobre su vida futura.
   —En una palabra, Queequeg —dije, más bien en digresión—, el
infierno es una idea que nació por primera vez de un flan de
manzana sin digerir, y desde entonces se ha perpetuado a través de
las dispepsias hereditarias producidas por los Ramadanes.
   Luego pregunté a Queequeg si él mismo sufría alguna vez de
mala digestión, expresándole la idea con mucha claridad para que
pudiera captarla. Dijo que no; sólo en una ocasión memorable. Fue
después de una gran fiesta dada por su padre el rey, por haber
ganado una gran batalla donde cincuenta de sus enemigos habían
quedado muertos alrededor de las dos de la tarde, y aquella misma
noche fueron guisados y comidos.
   —Basta, Queequeg —dije, estremeciéndome—; ya está bien —
pues sabía lo que se deducía de ello sin que él me lo indicara.
   Yo había visto a un marinero que visitó esa misma isla, y me dijo
que era costumbre, cuando se ganaba una gran batalla, hacer una
barbacoa con todos los muertos en el jardín de la casa del
vencedor; y luego, uno por uno, los ponían en grandes trincheros de
madera y los aderezaban alrededor como un pilar, con frutos del
árbol del pan y con cocos; y así, con un poco de perejil en la boca,
eran enviados por todas partes con los saludos del vencedor a sus
amigos, igual que si esos regalos fueran pavos de Navidad.
   Después de todo, no creo que mis observaciones sobre la religión
hicieran mucha impresión en Queequeg; en primer lugar, porque
parecía un poco duro de oído, no sé por qué, en ese importante
tema, a no ser que se considerara desde su propio punto de vista;
en segundo lugar, porque no me entendía más de la tercera parte,
por muy sencillamente que yo presentara mis ideas; y, finalmente,
porque él creía sin duda que sabía mucho más de religión que yo.
Me miraba con una especie de interés y compasión
condescendientes, como si juzgara una gran lástima que un joven
tan sensato estuviera tan desesperanzadoramente perdido en la
pagana piedad evangélica.
  Por fin nos levantamos y nos vestimos, y Queequeg tomó un
prodigioso y cordial desayuno de calderetas de pescado de todas
clases, de modo que la patrona no saliera ganando mucho a causa
de su Ramadán, tras de lo cual salimos para subir a bordo del
Pequod, paseando tranquilamente y mondándonos los dientes con
espinas de hipogloso.
                        XVIII S


Cuando llegábamos al extremo del muelle hacia el barco, llevando
Queequeg su arpón al hombro, el capitán Peleg, con su áspera voz,
nos saludó desde su cabaña india, diciendo que no había
sospechado que mi amigo fuera un caníbal, y anunciando además
que no consentía caníbales a bordo de aquella embarcación, a no
ser que mostraran antes sus papeles.
   —¿Qué quiere decir con eso, capitán Peleg? —dije, saltando ya a
las amuradas y dejando a mi camarada de pie en el muelle.
   —Quiero decir —contestó— que debe enseñar sus papeles.
   —Sí —dijo el capitán Bildad, con su voz hueca, sacando la
cabeza, detrás de la de Peleg, desde la cabaña india—: Debe
mostrar que está convertido. Hijo de la tiniebla —añadió,
volviéndose hacia Queequeg—: ¿estás actualmente en comunión
con alguna iglesia cristiana?
   —¡Cómo! —dije yo—: es miembro de la Primera Iglesia
Congregacionalista. —Aquí ha de decirse que muchos salvajes
tatuados que navegan en barcos de Nantucket acaban por
convertirse a alguna de las iglesias.
   —La Primera Iglesia Congregacionalista —gritó Bildad—, ¡qué!,
¿la que reza en la casa de reunión del diácono Deuteronomy
Coleman? —Y así diciendo, se quitó los lentes, los frotó con un gran
pañuelo de seda amarilla con lunares, y, poniéndoselos con mucho
cuidado, salió de la cabaña india, y se inclinó rígidamente sobre las
amuradas para mirar con toda calma a Queequeg.
   —¿Cuánto tiempo hace que es miembro? —dijo luego,
volviéndose hacia mí—: no será mucho, supongo, joven.
   —No —dijo Peleg—, y tampoco le han bautizado como es debido,
o si no, se le habría lavado de la cara un poco de ese azul de diablo.
   —Dime, entonces —gritó Bildad—: ¿este filisteo es miembro
regular de la reunión del diácono Deuteronomy? Nunca le he visto ir
allí, y yo voy todos los días del Señor.
   —Yo no sé nada del diácono Deuteronomy ni de su reunión —dije
—, todo lo que sé es que este Queequeg es miembro por
nacimiento de la Primera Iglesia Congregacionalista. Él también es
diácono, el mismo Queequeg.
   —Joven —dijo Bildad severamente—, estás bromeando conmigo:
explícate, joven hetita. ¿A qué iglesia te refieres? Respóndeme.
   Encontrándome tan apremiado, contesté:
   —Quiero decir, capitán, la misma antigua Iglesia universal a que
pertenecemos usted y yo, y aquí, el capitán Peleg, y ahí Queequeg,
y todos nosotros, y todo hijo de madre y todo bicho viviente; la
grande y perenne Primera Congregación de este entero mundo en
adoración: todos pertenecemos a ella; sólo que algunos de nosotros
cultivamos algunas extravagancias que de ningún modo tocan a la
gran creencia: en ésa, todos unimos nuestras manos.
   —Empalmamos las manos, querrás decir que las empalmamos —
gritó Peleg, acercándose—. Joven, mejor sería que te embarcaras
como misionero, en vez de ir como marinero ante el mástil: nunca
he oído un sermón mejor. El diácono Deuteronomy... bueno, ni el
mismo padre Mapple lo podría mejorar, y no es un cualquiera. Ven a
bordo, ven a bordo; no te preocupes por los papeles. Oye, dile a ese
Quohog; ¿cómo le llamas? Dile a Quohog que venga acá. ¡Por el
ancla mayor, qué arpón lleva ahí! Parece cosa buena, y lo maneja
muy bien. Oye, Quohog, o como te llames, ¿alguna vez has ido a la
proa de una ballenera?, ¿alguna vez has cazado un pez?
   Sin decir palabra, Queequeg, con sus maneras extraviadas, saltó
sobre las amuradas, y de allí a la proa de una de las lanchas
balleneras que colgaban sobre el costado; y entonces, doblando la
rodilla izquierda y blandiendo el arpón, gritó algo así como:
   —Capitán, ¿ver gota pequeña de brea allí en agua?, ¿ver?
Bueno, piense ojo de ballena, y entonces, ¡zas!
   Y apuntando bien, disparó el hierro por encima mismo del ancho
sombrero de Bildad, y a través de toda la cubierta del barco, hasta
dar en la brillante mancha de brea, haciéndola desaparecer de la
vista.
  —Bueno —dijo Queequeg, recogiendo tranquilamente la lanza—:
suponer ojo de ballena; entonces, ballena muerta.
  —Deprisa, Bildad —dijo su socio Peleg, que, horrorizado ante la
proximidad inmediata del arpón volante, se había retirado hasta la
entrada de la cabina— deprisa, digo, Bildad, trae los papeles del
barco. Tenemos que tener aquí a ese Hedgehog, quiero decir
Quohog, en una de nuestras lanchas. Mira, Quohog, te daremos una
parte de noventa, y eso es más de lo que se ha dado nunca a un
arponero salido de Nantucket.
  Así que entramos en la cabina, y con gran alegría mía, Queequeg
quedó pronto enrolado en la tripulación del mismo barco a que
pertenecía yo.
  Terminamos los preliminares, cuando Peleg tenía todo dispuesto
para firmar, se volvió a mí y dijo:
  —Supongo que este Quohog no sabe escribir, ¿no? Digo,
Quohog, maldito seas, ¿sabes firmar o poner tu señal?
  Pero ante esta pregunta, Queequeg, que ya había tomado parte
dos o tres veces en ceremonias semejantes, no pareció de ningún
modo cohibido, sino que, tomando la pluma que le ofrecían, copió
en el papel, en el lugar adecuado, una exacta reproducción de una
extraña figura en redondo que llevaba tatuada en el brazo, de modo
que, por la obstinada equivocación del capitán Peleg respecto a su
nombre, quedó algo así como:
  Quohog
  su + señal
  Mientras tanto, el capitán Bildad seguía observando a Queequeg
con gravedad y fijeza, y por fin, levantándose solemnemente y
hurgando en los grandes bolsillos de su chaquetón grisáceo de
anchos faldones, sacó un manojo de folletos y, eligiendo uno titulado
«Se Acerca el Día del juicio; o, No Hay Tiempo que Perder», lo puso
en las manos de Queequeg, y luego, agarrándoselas con las suyas,
junto con el libro, le miró a los ojos y dijo:
  —Hijo de la tiniebla, tengo que cumplir mi deber contigo; soy
copropietario de este barco, y me siento responsable de las almas
de toda su tripulación; si sigues aferrándote a tus maneras paganas,
como me temo tristemente, te exhorto a que no permanezcas para
siempre jamás como siervo de Belial. Desdeña al ídolo Bel y al
horrendo dragón; apártate de la cólera venidera; anda con ojo,
quiero decir; ¡ay, por la gracia divina! ¡Gobierna a lo largo del
abismo de la condenación!
   Algo de sal marina quedaba todavía en el lenguaje del viejo
Bildad, mezclado de modo heterogéneo con frases bíblicas y
domésticas.
   —Deja, déjate de eso, Bildad, deja de echar a perder a nuestro
arponero —gritó Peleg—. Los arponeros piadosos nunca son
buenos navegantes: eso les quita la fuerza, y no hay arponero que
valga una paja que no sea muy fiero. Ahí estaba el joven Nat
Swaine, que en otro tiempo fue el más valiente en la proa de todas
las lanchas balleneras de Nantucket y del Vineyard: empezó a ir a la
capilla, y no llegó nunca a ser nada bueno. Se puso tan asustado
por su alma viciada que se echó atrás y se apartó de las ballenas y
por temor a las consecuencias en caso de que le desfondaran y le
mandaran con Davy Jones.
   —¡Peleg, Peleg! —dijo Bildad, levantando los ojos y las manos—,
tú mismo, como yo, has pasado momentos de peligro; tú sabes,
Peleg, lo que es tener miedo a la muerte: entonces, ¿cómo puedes
charlar de ese modo impío? Mientes contra tu propio corazón,
Peleg. Dime, cuando este mismo Pequod perdió los tres palos por la
borda en aquel tifón en el Japón, en ese mismo viaje en que fuiste
de segundo de Ahab, ¿no pensaste entonces en la Muerte y el
juicio?
   —¡Oídle ahora, oídle ahora! —exclamó Peleg, dando vueltas por
la cabina, y con las manos bien metidas en los bolsillos—, oídle
todos. ¡Pensad en eso! ¡Cuando a cada momento pensábamos que
se iba a hundir el barco! ¿La Muerte y el juicio entonces? ¡No! No
había tiempo entonces de pensar en la Muerte. En la vida, es en lo
que pensábamos el capitán Ahab y yo, y en cómo salvar a toda la
tripulación, cómo aparejar bandolas, y cómo llegar al puerto más
cercano; en eso es en lo que estaba pensando.
   Bildad no dijo más, sino que, abotonándose hasta arriba su
chaquetón, salió a grandes zancadas hasta cubierta, adonde le
seguimos. Allí se quedó, vigilando calladamente a unos veleros que
remendaban una gavia en el combés.
  De vez en cuando se agachaba a recoger un trozo de lona o a
aprovechar un cabo del hilo embreado, que de otro modo se
hubieran desperdiciado.
                       XIX E


—Marineros, ¿os habéis enrolado en ese barco?
   Queequeg y yo acabábamos de dejar el Pequod y nos alejábamos
tranquilamente del agua, cada cual ocupado por el momento en sus
propios pensamientos, cuando nos dirigió las anteriores palabras un
desconocido que, deteniéndose ante nosotros, apuntó con su
macizo índice al navío en cuestión. Iba desastradamente vestido
con un chaquetón descolorido y pantalones remendados, mientras
que un jirón de pañuelo negro revestía su cuello. Una densa viruela
había fluido por su cara en todas las direcciones, dejándola como el
complicado lecho en escalones de un torrente cuando se han
secado las aguas precipitadas.
   —¿Os habéis enrolado en él? —repitió.
   —Supongo que se refiere al barco Pequod —dije, tratando de
ganar un poco más de tiempo para mirarle sin interrupción.
   —Eso es, el Pequod ese barco —dijo, echando atrás el brazo
entero, y luego lanzándolo rápidamente por delante, derecho, con la
bayoneta calada de su dedo disparada de lleno hacia su objetivo. —
Sí —dije—, acabamos de firmar el contrato. —¿Y se hacía constar
algo en él sobre vuestras almas? —¿Sobre qué?
   —Ah, quizá no tengáis almas —dijo rápidamente—. No importa,
sin embargo: conozco a más de un muchacho que no tiene alma:
buena suerte, con eso está mejor. Un alma es una especie de quita
rueda para un carro.
   —¿De qué anda cotorreando, compañero? —dije.
   —Quizá él sea suficiente, sin embargo, para compensar todas las
deficiencias de esta especie en otros muchachos —dijo
bruscamente el desconocido, poniendo nerviosos énfasis en la
palabra él.
  —Queequeg —dije—, vámonos; este tipo se ha escapado de
algún sitio; habla de algo y de alguien que no conocemos.
  —¡Alto! —gritó el desconocido—. Decís la verdad: no habéis visto
todavía al Viejo Trueno, ¿eh?
  —¿Quien es el Viejo Trueno? —dije, otra vez aprisionado por la
loca gravedad de sus modales.
  —El capitán Ahab.
  —¿Cómo?, ¿el capitán de nuestro barco, el Pequod?
  —Sí, entre algunos de nosotros, los viejos marinos, se le llama
así. No le habéis visto todavía, ¿eh?
  —No, no le hemos visto. Dicen que está enfermo, pero que se
está poniendo mejor, y no tardará en estar bien del todo.
  —¡No tardará en estar bien del todo! —se rió el desconocido, con
una risa solemne y despreciativa—. Mirad, cuando el capitán Ahab
esté bien del todo, entonces su brazo izquierdo vendrá derecho a
ser mío, no antes.
  —¿Qué sabe de él?
  —¿Qué sabéis vosotros de él? ¡Decid eso!
  —No nos han dicho mucho de él; sólo he oído que es un buen
cazador de ballenas, y un buen capitán para la tripulación.
  —Es verdad, es verdad; sí, las dos cosas son bastante verdad.
Pero tenéis que saltar cuando él dé una orden. Moverse y gruñir,
gruñir y marchar; ésa es la consigna con el capitán Ahab. Pero
¿nada sobre aquello que le pasó a la altura del cabo de Hornos,
hace mucho, cuando estuvo como muerto tres días con sus noches;
nada de aquella esgrima mortal con el español ante el altar de
Santa? ¿No habéis oído nada de eso? ¿Nada sobre la calabaza de
plata en que escupió? ¿Y nada de que perdió la pierna en su último
viaje, conforme a la profecía? ¿No habéis oído una palabra sobre
esas cosas y algo más, eh? No, no creo que lo hayáis oído; ¿cómo
podríais? ¿Quién lo sabe? No toda Nantucket, supongo. Pero de
todos modos, quizá hayáis oído hablar por casualidad de la pierna, y
de cómo la perdió; sí, habéis oído hablar de eso, me atrevo a decir.
Ah, sí, eso lo saben casi todos: quiero decir, que ahora no tiene más
que una pierna, y que un cachalote se le llevó la otra.
  —Amigo mío —dije—: no sé a qué viene toda esa cháchara, ni
me importa, porque me parece que debe estar un poco estropeado
de la cabeza. Pero si habla del capitán Ahab, de este barco, el
Pequod;, entonces permítame decirle que lo sé todo sobre la
pérdida de la pierna.
   —Todo sobre ella... ¿De veras?, ¿todo? —Por supuesto.
   Con el dedo extendido y los ojos apuntando hacia el Pequod el
desconocido de aspecto de mendigo se quedó un momento como
en un ensueño turbado; luego, sobresaltándose un poco, se volvió y
dijo:
   —Os habéis enrolado, ¿eh? ¿Los nombres puestos en el papel?
Bueno, bueno, lo que está firmado, firmado está; y lo que ha de ser,
será; y luego, también, a lo mejor no será, después de todo. De
cualquier modo, todo está fijado ya y arreglado; y unos marineros u
otros tendrán que ir con él, supongo; lo mismo da éstos que
cualquier otros hombres. ¡Dios tenga compasión de ellos! Buenos
días, marineros, buenos días; los inefables Cielos os bendigan:
lamento haberos detenido.
   —Mire acá, amigo —dije—: si tiene algo importante que decirnos,
fuera con ello; pero si sólo trata de enredarnos, se equivoca en el
juego; eso es todo lo que tengo que decirle.
   —¡Y está muy bien dicho, y me gusta oír a un muchacho
expresarse de ese modo; eres el hombre que le hace falta a él...,
gente como tú! Buenos días, marineros, buenos días. ¡Ah, cuando
estéis allí, decidles que he decidido no ser uno de ellos!
   —Ah, mi querido amigo, no nos puede engañar de ese modo; no
nos puede engañar. La cosa más fácil del mundo es poner cara de
que se tiene dentro un gran secreto.
   —Buenos días, marineros, tened muy buenos días.
   —Sí que son buenos —dije—. Vamos allá, Queequeg, dejemos a
este loco. Pero, alto, dígame su nombre, ¿quiere? —¡Elías!
   «¡Elías!», pensé; y nos marchamos comentando, cada cual a su
modo, sobre ese viejo marinero andrajoso; y estuvimos de acuerdo
en que no era nada sino un impostor que quería hacer el coco. Pero
no habíamos recorrido quizá unas cien yardas, cuando, al volverme
por casualidad doblando una esquina, ¡a quién vi sino a Elías que
nos seguía, aunque a distancia! No sé por qué, el verle me
impresionó de tal modo que no dije nada a Queequeg de que venía
detrás, sino que seguí andando con mi compañero, afanoso de ver
si el desconocido doblaría la misma esquina que nosotros. Así lo
hizo, y entonces me pareció que nos espiaba, pero no podía
imaginar por qué, ni por nada del mundo. Esta circunstancia, unida a
su manera de hablar, ambigua, embozada, medio sugiriendo y
medio revelando, produjo entonces en mí toda clase de vagas
sospechas y semiaprensiones, todo ello en relación con el Pequod y
el capitán Ahab, y la pierna que había perdido, y el ataque en el
cabo de Hornos, y la calabaza de plata, y lo que había dicho de él el
capitán Peleg, cuando yo salí del barco, el día anterior, y la
predicción de la india Tistig, y el viaje que nos habíamos
comprometido a emprender, y otras cien cosas sombrías.
   Estaba decidido a cerciorarme de si ese andrajoso Elías
realmente nos espiaba o no, y con esa intención crucé la calle con
Queequeg, y por ese lado volví sobre nuestros pasos. Pero Elías
pasó adelante, sin parecer advertirnos. Esto me alivió, y una vez
.más, y a mi parecer de modo definitivo, le sentencié en mi corazón
por un impostor.
                  XX E


Pasaron un día o dos, y hubo gran actividad a bordo del Pequod No
sólo se remendaban las velas viejas, sino que se subían a bordo
velas nuevas, y piezas de lona y rollos de jarcia; en resumen, todo
indicaba que los preparativos del barco se apresuraban a su
conclusión. El capitán Peleg rara vez o nunca bajaba a tierra, sino
que estaba sentado en su cabaña india manteniendo una estrecha
vigilancia sobre los tripulantes. Bildad hacía todas las compras y
provisiones en los almacenes; y los hombres empleados en la
bodega y en los aparejos trabajaban hasta mucho después de
medianoche.
   Al día siguiente de firmar Queequeg el contrato, se mandó aviso a
todas las posadas donde se alojaba la gente del barco de que sus
cofres debían estar a bordo antes de la noche, pues no cabía prever
qué pronto podría zarpar el barco. Así que Queequeg y yo llevamos
nuestros bártulos, aunque decididos a dormir en tierra hasta el final.
Pero parece que en esos casos avisan con mucha anticipación, y el
barco no zarpó en varios dias. No es extraño; había mucho
quehacer, y no se puede calcular en cuántas cosas había que
pensar antes que el Pequod quedara completamente equipado.
   Todo el mundo sabe qué multitud de cosas —camas, cacerolas,
cuchillos, tenedores, palas y tenazas, servilletas, cascanueces y qué
sé yo— son indispensables para el asunto de llevar una casa. Lo
mismo ocurre con la pesca de la ballena, que requiere tres años de
llevar una casa sobre el ancho océano, lejos de todos los tenderos,
fruteros, médicos, panaderos y banqueros. Y aunque esto también
es cierto de los barcos mercantes, sin embargo no lo es hasta el
mismo punto que en los balleneros. Pues además de la gran
duración del viaje de la pesca de la ballena, del gran número de
artículos requeridos para llevar a cabo la pesca, y de la
imposibilidad de reemplazarlos en los remotos puertos que suelen
frecuentarse, se debe recordar que, entre todos los barcos, los
balleneros son los más expuestos a accidentes de todas clases, y
especialmente, a la destrucción y pérdida de las mismas cosas de
que depende más el éxito del viaje. De aquí los botes de repuesto,
las vergas de repuesto, las estachas y arpones de repuesto, y los
repuestos de todo, casi, salvo un capitán de repuesto y un duplicado
del barco.
   En la época de nuestra llegada a la isla, el aprovisionamiento más
pesado del Pequod estaba casi completo, comprendiendo la carne,
galleta, agua, combustible y zunchos y duelas de hierro. Pero, como
ya se indicó más arriba, durante algún tiempo hubo un continuo
acarreo a bordo de diversas cosas sueltas, tanto grandes como
pequeñas.
   La más destacada entre las personas que hacían el acarreo era la
hermana del capitán Bildad, una flaca anciana de espíritu muy
decidido e infatigable, pero no obstante muy benévola, que parecía
resuelta a que si ella podía remediarlo, no se echara de menos nada
en el Pequod una vez bien metido en el mar. Unas veces llegaba a
bordo con un tarro de adobos para la despensa del mayordomo;
otras veces, con un manojo de plumas para el escritorio del primer
oficial, donde éste llevaba el cuaderno de bitácora; en otra ocasión,
con una pieza de franela para la rabadilla reumática de alguno.
Nunca hubo mujer que mereciera mejor su nombre, que era
Caridad: tía Caridad, como la llamaban todos. Y como una Hermana
de la Caridad, esta caritativa Caridad se afanaba de un lado para
otro, dispuesta a extender su corazón y sus manos hacia todo lo que
prometiera proporcionar seguridad, comodidad y consuelo a cuantos
estaban a bordo del barco en que tenía intereses su amado
hermano Bildad, y en que ella misma había invertido una veintena o
dos de dólares bien ahorrados.
   Pero fue desconcertante ver a esta cuáquera de excelente
corazón subir a bordo, como lo hizo el último día, con un largo
cucharón para aceite en una ¡nano, y un arpón todavía más largo en
la otra. Y tampoco se quedaron atrás el propio Bildad ni el capitán
Peleg. En cuanto a Bildad, llevaba consigo una larga lista de los
artículos necesarios, y, a cada nueva llegada, ponía su señal junto a
ese artículo en el papel. De vez en cuando Peleg salía renqueando
de su guarida de hueso de ballena, rugía a los hombres en las
escotillas, rugía a los aparejadores subidos en los masteleros, y
luego terminaba por volver rugiendo a su cabaña india.
   Durante esos días de preparativos, Queequeg y yo a menudo
visitamos la nave, y también a menudo pregunté por el capitán
Ahab, y cómo estaba, y cuándo subiría a bordo de su barco. A esas
preguntas me contestaban que se estaba poniendo cada vez mejor
y que le esperaban a bordo de un día a otro; mientras tanto, los dos
capitanes, Peleg y Bildad, podían ocuparse de todo lo necesario
para acondicionar el barco para el viaje. Si yo hubiera sido
absolutamente sincero para conmigo mismo, habría visto con toda
claridad en mi corazón que no me acababa de gustar
comprometerme de ese modo a tan largo viaje sin haber puesto los
ojos una sola vez en el hombre que iba a ser su absoluto dictador,
tan pronto como el barco saliera a alta mar. Pero cuando un hombre
sospecha algo que no está bien, ocurre a veces que, si ya está
metido en el asunto, se esfuerza sin sentirlo por esconder sus
sospechas incluso ante sí mismo. Y eso es lo que me pasó a mí. No
dije nada, y trataba de no pensar nada.
   Al fin, se anunció que a cierta hora del día siguiente el barco
zarparía con toda seguridad. Así que a la mañana siguiente,
Queequeg y yo nos levantamos muy pronto.
                   XXI Y


Eran casi las seis, pero sólo con un amanecer a medias, gris y
neblinoso, cuando nos acercamos al muelle.
   —Hay unos marineros que corren ahí delante, si no veo mal —dije
a Queequeg—: no puede ser, una sombra: el barco zarpa al salir el
sol, supongo. ¡Vamos allá!
   —¡Esperad! —gritó una voz, cuyo propietario, llegando al mismo
tiempo junto a nosotros, nos puso una mano a cada uno en el
hombro, y luego, introduciéndose entre los dos, se quedó
inclinándose un poco hacia delante, en la penumbra incierta, y
lanzando extrañas ojeadas desde Queequeg a mí. Era Elías.
   —¿Vais a bordo?
   —Fuera las manos, ¿quiere? —dije.
   —Cuidado —dijo Queequeg, sacudiéndose—: ¡váyase! —¿No
vais a bordo, entonces?
   —Sí que vamos —dije—, pero, ¿a usted qué le importa? ¿Sabe
usted, señor Elías, que le considero un poco impertinente?
   —No, no me daba cuenta de eso —dijo Elías lentamente y
lanzando miradas interrogativas alternativamente a mí y a
Queequeg, con las más inexplicables ojeadas.
   —Elías —dije—, mi amigo y yo le estaríamos muy agradecidos si
se retirara. Nos vamos al océano Pacífico y al Índico, y preferiría
que no nos entretuviera.
   —Conque os vais, ¿eh? ¿Volveréis para la hora de desayunar? —
Está tocado, Queequeg —dije—, vámonos.
   —¡Eh! —gritó Elías, inmóvil, hacia nosotros cuando nos
apartamos unos pocos pasos.
   —No te importe —dije—: Queequeg, vamos.
   Pero él volvió a deslizarse hasta nosotros, y echándome de
repente la mano por el hombro, dijo:
  —¿Has visto algo que parecía unos hombres corriendo hacia el
barco, hace un rato?
  Sorprendido por esa sencilla pregunta positiva, contesté diciendo:
—Sí, me pareció ver a cuatro o cinco hombres, pero estaba
demasiado oscuro para tener la seguridad.
  —Muy oscuro, muy oscuro —dijo Elías—. Tened muy buenos
días.
  Una vez más le dejamos, pero otra vez más llegó suavemente por
detrás de nosotros, y tocándome de nuevo en el hombro, dijo:
  —Mirad si los podéis encontrar ahora, ¿queréis?
  —¿Encontrar a quién?
  —¡Tened muy buenos días, muy buenos días! —replicó, volviendo
a alejarse—. ¡Oh! Era para preveniros contra..., pero no importa, no
importa..., es todo igual, todo queda en familia, también...; hay una
helada muy fuerte esta mañana, ¿no? Adiós, muchachos. Supongo
que no os volveré a ver muy pronto, a no ser ante el Tribunal
Supremo.
  Y con estas demenciales palabras, se marchó por fin, dejándome
por el momento con no poco asombro ante su desatada
desvergüenza.
  Por fin, subiendo a bordo del Pequod, lo encontramos todo en
profunda calma, sin un alma que se moviera. La entrada de la
cabina estaba atrancada por el interior; las escotillas estaban todas
cerradas, y obstruidas por rollos de jarcia. Avanzando hasta el
castillo de proa, encontramos abierta la corredera del portillo. Al ver
una luz, bajamos y encontramos sólo un viejo aparejador, envuelto
en un desgarrado chaquetón. Estaba tendido todo lo largo que era
sobre dos cofres, con la cara hacia abajo, metida entre los brazos
doblados. El sopor más profundo dormía sobre él.
  —Aquellos marineros que vimos, Queequeg, ¿dónde pueden
haber ido? —dije, mirando dubitativamente al dormido. Pero parecía
que, cuando estábamos en el muelle, Queequeg no había adverádo
en absoluto aquello a que ahora aludía yo, por lo que habría
considerado que sufría una ilusión óptica, de no ser por la pregunta
de Elías, inexplicable de otro modo. Pero silencié el asunto, y,
volviendo a observar al dormido, sugerí jocosamente a Queequeg
que quizá sería mejor que velásemos aquel cuerpo presente,
diciéndole que se acomodara del modo adecuado. Él puso la mano
en las posaderas del durmiente, como para tocar si eran bastante
blandas, y luego, sin más, se sentó encima tranquilamente.
   —¡Por Dios, Queequeg, no te sientes ahí! —dije.
   —¡Ah, mucho buen sentar! —dijo Queequeg—, como en país mío;
no hacer daño su cara.
   —¡Su cara! —dije—: ¿le llamas cara a eso? Un rostro muy
benévolo, entonces; pero respira muy fuerte: se está incorporando.
Quítate, Queequeg, que pesas mucho; eso es aplastar la cara de los
pobres. ¡Quítate, Queequeg! Mira, te derribará pronto. Me extraña
que no se despierte.
   Queequeg se apartó hasta junto a la cabeza del durmiente, y
encendió su pipa-hacha. Yo me senté a los pies. Nos pusimos a
pasarnos la pipa por encima del durmiente, del uno al otro. Mientras
tanto, al preguntarle, Queequeg me dio a entender en su forma
entrecortada, que, en su país, debido a la ausencia de sofás y
canapés de toda especie, los reyes, jefes y gente importante en
general, tenían la costumbre de engordar a algunos de las clases
bajas con el, fin de que hicieran de otomanas, y para amueblar
cómodamente una casa en ese aspecto, sólo había que comprar
ocho o diez tipos perezosos y dejarlos por ahí en los rincones y
entrantes. Además, resultaba muy conveniente en una excursión,
mucho mejor que esas sillas de jardín que se pliegan en bastones
de paseo; pues, llegado el momento, un jefe llamaba a su asistente
y le mandaba que se convirtiera en un canapé bajo un árbol
umbroso, quizá en algún lugar húmedo y pantanoso.
   Mientras narraba esas cosas, cada vez que Queequeg recibía de
mí la pipa-hacha, blandía el lado afilado sobre la cabeza del
durmiente.
   —¿Por qué haces eso, Queequeg?
   —Mucho fácil matar él, ¡ah, mucho fácil!
   Iba a seguir con algunas locas reminiscencias sobre la pipahacha,
que, al parecer, en ambos usos, había roto el cráneo a sus
enemigos y había endulzado su propia alma, cuando fuimos
totalmente reclamados por el aparejador dormido. El denso vapor
que ahora llenaba por completo el angosto agujero, empezaba a
hacerse notar en él. Respiraba con una suerte de ahogo; luego
pareció molesto en la nariz; luego se revolvió una vez o dos, y por
fin se incorporó y se restregó los ojos.
   —¡Eh! —exhaló por fin—: ¿quiénes sois, fumadores? —Hombres
de la tripulación —contesté—: ¿cuándo se zarpa? —Vaya, vaya,
¿conque vais aquí de marineros? Se zarpa hoy. El capitán llegó a
bordo anoche.
   —¿Qué capitán? ¿Ahab?
   —¿Quién va a ser, si no?
   Iba a preguntarle algo más sobre Ahab, cuando oímos un ruido en
cubierta.
   —¡Vaya! Starbuck ya está en movimiento —dijo el aparejador—.
Es un primer oficial muy vivo; hombre bueno y piadoso, pero ahora
muy vivo: tengo que ir allá. —Y así diciendo, salió a la cubierta y le
seguimos.
   Ahora amanecía claramente. Pronto llegó la tripulación a bordo,
en grupos de dos o tres; los aparejadores se movieron; los oficiales
se ocuparon activamente, y varios hombres de tierra se afanaron en
traer varias cosas últimas a bordo. Mientras tanto, el capitán Ahab
permanecía invisiblemente reservado en su cabina.
                     XXII F         N


Al fin, hacia mediodía, después de despedir por último a los
aparejadores del barco, y después que el Pequod fue halado del
muelle, y después que la siempre preocupada Caridad nos alcanzó
en una lancha ballenera con su último regalo —un gorro de dormir
para Stubb, el segundo oficial, cuñado suyo, y una Biblia de
repuesto para el mayordomo—, después de todo eso, los dos
capitanes Peleg y Bildad salieron de la cabina, y Peleg, dirigiéndose
al primer oficial, dijo:
   —Bueno, señor Starbuck, ¿está usted seguro de que todo está
bien? El capitán Ahab está preparado: acabo de hablar con él. No
hay más que recibir de tierra, ¿eh? Bueno, llame a todos a cubierta,
entonces. Póngalos aquí para pasar revista, ¡malditos sean!
   —No hay necesidad de palabras profanas, aunque haya mucha
prisa, Peleg —dijo Bildad—, pero ve allá, amigo Starbuck, y cumple
nuestro deseo.
   ¡Cómo era eso! Aquí, a punto mismo de partir para el viaje, el
capitán Peleg y el capitán Bildad andaban por la toldilla como unos
señores, igual que si fueran a ser conjuntamente los capitanes de la
travesía, como para todo lo demás lo eran en el puerto. Y, en cuanto
al capitán Ahab, todavía no se veía ni señal de él; solamente decían
que estaba en la cabina. Pero, entonces, había que pensar que su
presencia no era en absoluto necesaria para que el barco levara el
ancla y saliese con facilidad al mar. Ciertamente, todo eso no era en
rigor asunto suyo, sino del piloto, y como todavía no estaba
completamente recuperado —según decían—, por consiguiente, el
capitán Ahab se quedaba abajo. Y todo ello parecía bastante
natural, principalmente dado que en la marina mercante muchos
capitanes no se muestran jamás en cubierta durante un
considerable tiempo después de levar anclas, sino que se quedan
en la mesa de la cabina, haciendo un festejo de despedida con sus
amigos de tierra, antes que éstos abandonen definitivamente el
barco con el piloto.
   Pero no hubo mucha ocasión de reflexionar sobre el asunto, pues
el capitán Peleg estaba ahora en plena actividad. Parecía que él y
no Bildad, hacía la mayor parte de la conversación y las órdenes.
   —¡Aquí a popa, hijos de solteros! —gritó, cuando los marineros se
demoraban junto al palo mayor—. Señor Starbuck, échelos a popa.
   —¡Derribad la tienda! —fue la siguiente orden. Como ya sugerí,
esa marquesina de ballena no se izaba sino en el puerto, y a bordo
del Pequod desde hacía treinta años, se sabía que la orden de
derribar la tienda venía después de la de levar anclas.
   —¡Al cabrestante! ¡Sangre y truenos!, ¡corriendo! —fue la
siguiente orden, y la tripulación saltó por los espeques.
   Entonces, al levar anclas, la posición habitualmente ocupada por
el piloto es la parte delantera del barco. Y allí Bildad, que igual que
Peleg, ha de saberse que era uno de los pilotos licenciados del
puerto, en adición a sus demás funciones (y se sospechaba que se
había hecho piloto para ahorrarse los derechos de práctico de
Nantucket en todos los barcos en que tenía intereses, pues nunca
pilotaba otras embarcaciones), Bildad, como digo, se mostraba
ahora activamente ocupado mirando por la proa el ancla que se
acercaba, y de vez en cuando cantando lo que parecía una lúgubre
estrofa de salmo para animar a los marineros en el cabrestante, que
lanzaban en rugido una especie de coro sobre las muchachas de
Booble Alley, y su buena voluntad. No obstante, no hacía tres días
que Bildad les P había advertido que no se consentirían canciones
profanas a bordo del Pequod, sobre todo al levar anclas, y Caridad,
su hermana, había puesto un pequeño ejemplar selecto de Watts en
la litera de cada tripulante.
   Mientras tanto, inspeccionando la otra parte del barco, el capitán
Peleg imprecaba y juraba a popa del modo más espantoso. Casi
creí que hundiría el barco antes que pudiera levarse el ancla;
involuntariamente me detuve en mi espeque, y dije a Queequeg que
hiciera lo mismo, al pensar en los peligros que corríamos
empezando el viaje con semejante diablo como piloto. No obstante,
me consolaba con la idea de que podría encontrarse alguna
salvación en el piadoso Bildad, a pesar de lo de la setecientas
sesenta y sieteava parte, cuando sentí un repentino y fuerte golpe
en el trasero, y al volverme, me quedé horrorizado ante la aparición
del capitán Peleg en el acto de retirar la pierna de mi inmediata
cercanía. Era mi primer golpe.
   —¿Así es como se leva ancla en la marina mercante? —rugió—.
¡Salta y corre, cabeza de carnero; salta y rómpete el espinazo! ¿Por
qué no empujáis, dijo yo, todos vosotros? ¡Saltad! ¡Quohog! Salta tú,
el tipo de las patillas rojas; salta, gorro escocés; salta, el de los
pantalones verdes. Saltad todos vosotros, os digo, y ¡a ver si os
saltáis los ojos!
   Y diciendo así, se movía a lo largo del molinete, usando acá y allá
la pierna con generosidad, mientras el imperturbable Bildad seguía
marcando el compás con su salmodia. Pensé que el capitán Peleg
debía haber bebido algo aquel día.
   Por fin, se levó el ancla, se largaron las velas y nos deslizamos
adelante. Era un día de Navidad, corto y frío, y cuando el breve día
nórdico se fundió en noche, nos encontramos casi en alta mar en el
invernal océano, cuya congeladora salpicadura nos envolvía en
hielo como en una armadura pulida. Las largas filas de dientes en
las amuradas destellaban a la luz de la luna, y, como vastos
colmillos marfileños de algún enorme elefante, enormes
carámbanos curvados colgaban de la proa.
   El flaco Bildad, como piloto, mandó el primer cuarto de guardia, y
de vez en cuando, mientras la vieja embarcación se zambullía
profundamente en los verdes mares, enviando el hielo ateridor por
encima de ella, y los vientos aullaban, y las jarcias vibraban, se oían
sus firmes notas:

  Tras las hinchadas aguas, bellos campos
    Revestidos están de verde vivo.
    Tal vieron los judíos Canaán,
    tras el jordán que ante ellos discurría.

   Nunca me sonaron tan dulcemente aquellas dulces palabras
como entonces. Estaban llenas de esperanza y alegría. A pesar de
la noche invernal en el rugiente Atlántico, a pesar de mis pies
mojados y mi chaquetón aún más mojado, todavía me parecía que
me estaban reservados muchos puertos placenteros, y prados y
claros tan eternamente primaverales, que la hierba brotada en abril
permanece intacta y sin hollar hasta el estío.
   Al fin alcanzamos alta mar de tal modo que ya no fueron
necesarios los dos pilotos. La gruesa barca de vela que nos había
acompañado empezó a ponerse al costado.
   Fue curioso y nada desagradable cómo se sintieron afectados
Peleg y Bildad en aquella ocasión, sobre todo el capitán Bildad.
Pues reacio todavía a marchar, muy reacio a dejar definitivamente
un barco destinado a un viaje tan largo y peligroso, más allá de
ambos cabos tormentosos, un barco en que se habían invertido
varios millares de sus dólares duramente ganados, un barco en que
navegaba de capitán un antiguo compañero, un hombre casi tan
viejo como él, saliendo una vez más al encuentro de todos los
terrores de la mandíbula inexorable; reacio a decir adiós a una cosa
en todos sentidos tan rebosante de todo interés para él, el pobre
Bildad se demoró mucho tiempo, recorrió la cubierta con zancadas
ansiosas, bajó corriendo a la cabina a decir otras palabras de
despedida, volvió a subir a cubierta y miró a barlovento, miró las
anchas e ilimitadas aguas, sólo ceñidas por los remotos e invisibles
continentes orientales, miró a la arboladura, miró a derecha e
izquierda, miró a todas partes y a ninguna, y por fin, retorciendo
maquinalmente un cabo en su tolete, agarró de modo convulsivo al
robusto Peleg de la mano, y, levantando una linterna, por un
momento se le quedó mirando a la cara con aire heroico, como si
dijera: «A pesar de todo, amigo Peleg, lo puedo soportar; sí que
puedo».
   En cuanto al propio Peleg, lo tomaba con más filosofía, pero, aun
con toda su filosofía, se vio una lágrima brillando en sus ojos cuando
la linterna se le acercó demasiado. Y, él, también, corrió no poco de
cabina a cubierta; unas veces diciendo una palabra abajo, y otras
veces una palabra a Starbuck, el primer oficial.
   Pero por fin se volvió hacia su compañero, con un aire terminante:
   —¡Capitán Bildad! ¡Vamos, viejo compañero, tenemos que
marcharnos! ¡Cambia la verga mayor! ¡Ah del bote! ¡Atención, al
costado ahora! ¡Cuidado, cuidado! Vamos, Bildad, muchacho; di
adiós. Mucha suerte, Starbuck..., mucha suerte, señor Stubb...,
mucha suerte, señor Flask... Adiós, y mucha suerte a todos... y de
hoy en tres años tendré una cena caliente humeando para vosotros
en la vieja Nantucket. ¡Hurra, y vamos!
   —Dios os bendiga, y manteneos en Su santa observancia,
muchachos —murmuró el viejo Bildad, casi incoherentemente—.
Espero que ahora tendréis buen tiempo, de modo que el capitán
Ahab pueda pronto andar entre vosotros; un sol agradable es todo lo
que necesita, y ya lo tendréis de sobra en el viaje al trópico adonde
vais. Tened cuidado en la caza, marineros. No desfondéis los botes
sin necesidad, arponeros; las cuadernas de buena madera de cedro
blanco han subido el tres por ciento este año. No olvidéis tampoco
vuestras oraciones. Señor Starbuck, fíjese que el tonelero no
desperdicie las duelas de repuesto. ¡Ah, las agujas para las velas
están en la caja verde! No pesquéis mucho en los días del Señor,
muchachos; pero tampoco desperdiciéis una buena ocasión, que es
rechazar los buenos dones del Cielo. Tenga ojo con la caja de la
melaza, señor Stubb; me pareció que se salía un poco. Si tocan en
las islas, señor Flask, cuidado con la fornicación. ¡Adiós, adiós! No
guarde mucho tiempo ese queso en la bodega, señor Starbuck: se
estropeará. Cuidado con la manteca: a veinte centavos estaba la
libra, y fijaos, si...
   —¡Vamos, vamos, capitán Bildad, basta de cháchara; vamos! —Y
diciendo esto, Peleg le empujó apresuradamente por la banda, y los
dos se dejaron caer en el bote.
   Barco y bote se separaron; la fría y húmeda brisa nocturna sopló
entre ellos; una gaviota volvió chillando por encima; las dos
embarcaciones se agitaron locamente; lanzamos tres hurras con el
corazón oprimido, y nos sumergimos ciegamente, como el hado, en
el solitario Atlántico.
              XXIII L


Varios capítulos atrás se habló de un tal Bulkington, un marinero
alto, recién desembarcado, a quien encontré en la posada de New
Bedford.
   Cuando, en aquella ateridora noche de invierno, el Pequod metía
su vengadora proa en las frías olas malignas, ¡a quién vi, de pie en
la caña, sino a Bulkington! Con respetuosa simpatía y con temor
miré a aquel hombre que, recién desembarcado en pleno invierno
de un peligroso viaje de cuatro años, podía volver a lanzarse otra
vez, con tal falta de sosiego, para otra temporada de tormentas. La
tierra parecía abrasarle los pies. Las cosas más maravillosas son
siempre las inexpresables; las memorias profundas no dan lugar a
epitafios; así este capítulo de seis pulgadas es la tumba sin lápida
de Bulkington. He de decir sólo que su suerte era como la de un
barco agitado por las tormentas, que avanza miserablemente a lo
largo de la costa a sotavento. El puerto le daría socorro de buena
gana: el puerto es compasivo: en el puerto hay seguridad, consuelo,
hogar encendido, cena, mantas calientes, amigos, todo lo que es
benigno para nuestra condición mortal. Pero en esa galerna, el
puerto y la tierra son el más terrible peligro para el barco: debe
rehuir toda hospitalidad; un toque de la tierra, aunque sólo arañara
la quilla, le haría estremecerse entero. Con toda su energía hace
fuerza de velas para alejarse de tierra; al hacerlo, lucha con los
mismos vientos que querrían impulsarlo hacia el puerto, y vuelve a
buscar todo el desamparo del mar sacudido, precipitándose
perdidamente al peligro por ansia de refugio; ¡con su único amigo
como su más cruel enemigo!
   ¿Lo sabes ahora, Bulkington? ¿Te parece ver destellos de esta
verdad mortalmente intolerable: que todo profundo y grave pensar
no es sino el esfuerzo intrépido del alma para mantener la abierta
independencia de su mar, mientras que los demás desatados
vientos de cielo y tierra conspiran para lanzarla a la traidora y
esclavizadora orilla?
   Pero como sólo en estar lejos de tierra reside la más alta verdad,
sin orilla y sin fin, como Dios; así, más vale perecer en ese aullar
infinito que ser lanzado sin gloria a sotavento, aunque ello sea
salvación. Pues entonces ¡oh! ¿Quién se arrastraría cobardemente
a tierra como un gusano? ¡Terrores de lo terrible!, ¿es tan vana toda
esta agonía? ¡Ten ánimos, ten ánimos, oh, Bulkington! ¡Manténte
fieramente, semidiós! ¡Yérguete entre el salpicar de tu hundimiento
en el océano; sube derecho, salta a tu apoteosis!
              XXIV E


Como Queequeg y yo estamos ya lindamente embarcados en este
asunto de la pesca de la ballena, y como este asunto de la pesca de
la ballena, no sé por qué, ha llegado a ser considerado entre la
gente de tierra como una dedicación más bien antipoética y
deshonrosa, en vista de eso, tengo el mayor afán de convenceros,
oh gente de tierra, de la injusticia que nos hacéis así a los
cazadores de ballenas.
   En primer lugar, quizá ha de considerarse superfluo indicar el
hecho de que, entre la gente que anda por ahí la ocupación de la
pesca de la ballena no se estima al nivel de lo que se llama las
profesiones liberales. Si entra en una sociedad heterogénea de la
capital un desconocido, no mejorará demasiado la opinión común
sobre sus méritos el hecho de que le presenten a los reunidos como
un arponero, digamos; y si, emulando a los oficiales de Marina,
añade en su tarjeta de visita las iniciales R C. (Pesquería de
Cachalote), tal iniciativa se considerará sumamente presuntuosa y
ridícula.
   Sin duda, una razón dominante por la que el mundo rehúsa
honrarnos a los balleneros es ésta: se piensa que, en el mejor de los
casos, nuestra vocación no llega a ser más que una ocupación
parecida a la del matarife; y que, cuando estamos activamente
dedicados a ella, nos rodea toda suerte de suciedades. Sí que
somos matarifes, es verdad. Pero matarifes también, y matarifes de
la más sanguinaria categoría, han sido todos los jefes militares a
quienes el mundo se complace infaliblemente en honrar. Y en
cuanto a la cuestión de la falta de limpieza que se atribuye a nuestra
tarea, pronto seréis iniciados en ciertos hechos, hasta ahora casi
universalmente desconocidos, que, en conjunto, situarán
triunfalmente al barco ballenero entre las cosas más limpias de esta
pulcra tierra. Pero aun concediendo que la acusación susodicha
fuera cierta, ¿qué cubiertas desordenadas y resbalosas de un
ballenero son comparables a la indecible carroña de esos campos
de batalla de que tantos soldados regresan para beber entre el
aplauso de todas las damas? Y si la idea de peligro realza el
concepto popular de la profesión del soldado, permitidme
aseguraros que muchos veteranos que han avanzado contra una
batería retrocederían rápidamente ante la aparición de la vasta cola
del cachalote agitando el aire en remolinos sobre sus cabezas. Pues
¿qué son los comprensibles terrores del hombre comparados con
los terrores y prodigios entremezclados de Dios?
  Pero aunque el mundo nos desprecie a los cazadores de
ballenas, sin embargo, nos rinde inconscientemente el más profundo
homenaje, sí, una adoración desbordada Pues casi todos los
candelabros, lámparas y velas que arden alrededor del globo, arden
a nuestra gloria, como ante nichos sagrados.
  Mirad, no obstante, el asunto bajo otras luces; pesadlo en toda
clase de balanzas; mirad qué somos y hemos sido los balleneros.
  ¿Por qué los holandeses, en tiempo de De Witt, tenían almirantes
de sus flotas balleneras? ¿Por qué Luis XVI de Francia, a sus
propias expensas, armó barcos balleneros en Dunkerque, y
cortésmente invitó a esa ciudad a un par de veintenas de familias de
nuestra propia isla de Nantucket? ¿Por qué Gran Bretaña, entre los
años        y     , pagó a sus balleneros subvenciones por más de
un millón de libras? Y finalmente, ¿cómo es que los balleneros de
América superamos en número al resto de todos los balleneros del
mundo reunidos, navegamos en una flota de más de setecientos
navíos tripulados por dieciocho mil hombres, consumiendo al año
cuatro millones de dólares, mientras que los barcos valen, en el
momento de zarpar, veinte millones, y todos los años traen a los
puertos una bien segada cosecha de siete millones? ¿Cómo ocurre
todo esto, si no hay algo potente en la pesca de la ballena?
  Pero esto no es ni la mitad: mirad otra vez.
  Afirmo francamente que el filósofo cosmopolita no puede, ni
aunque le vaya en ello la vida, señalar una única influencia pacífica
que en lo últimos sesenta años haya operado más poderosamente
en todo el ancho mundo, tomado en un solo conjunto, que la alta y
potente ocupación de la pesca de la ballena. De un modo o de otro,
ha dado lugar a acontecimientos tan notables en sí mismos, y tan
ininterrumpidamente importantes en sus resultados consiguientes,
que la pesca de la ballena puede muy bien considerarse como
aquella madre egipcia que producía retoños que a su vez llevaban
fruto en el vientre. Catalogar estas cosas sería tarea interminable y
desesperanzada. Baste un puñado. Desde hace muchos años el
barco ballenero ha sido el pionero que ha enlazado las partes más
remotas y menos conocidas de la tierra. Ha explorado mares y
archipiélagos que no estaban en el mapa, y por donde no habían
navegado ningún Cook ni ningún Vancouver. Si ahora los buques de
guerra americanos y europeos anclan pacíficamente en puertos
antaño salvajes, han de disparar salvas en honor y gloria del barco
ballenero, que fue el primero en enseñarles el camino y el primero
en servirles de intérprete con los salvajes. Podrán celebrar como
quieran a los héroes de las expediciones de exploración, vuestros
Cooks y Krusensterns, pero yo digo que docenas de capitanes
anónimos que zarparon de Nantucket eran tan grandes o más que
vuestros Cooks y Krusen sterns. Pues desamparados y con las
manos vacías, ellos, en las paganas aguas con tiburones, y junto a
las playas de islas sin señalar, llenas de jabalinas, batallaron con
prodigios y terrores vírgenes que Cook no se hubiera atrevido a
afrontar de buena gana ni aun con todos sus mosquetes y su
infantería de marina. Todo eso que se ensalza tanto en los antiguos
viajes al mar del Sur, eran cosas de rutina de toda la vida para
nuestros heroicos hombres de Nantucket. A menudo, las aventuras
a que Vancouver dedica tres capítulos, esos hombres las juzgaron
indignas de registrarse en el cuaderno de bitácora del barco. ¡Ah, el
mundo! ¡Oh, el mundo!
   Hasta que la pesca de la ballena dobló el cabo de Hornos, no
había más comercio que el colonial, ni apenas más intercambio que
el colonial, entre Europa y la larga línea de opulentas provincias
españolas de la costa del Pacífico. Fue el ballenero quien primero
irrumpió a través de la celosa política de la corona española,
tocando en esas colonias y, si lo permitiera el espacio, se podría
demostrar detalladamente cómo gracias a esos balleneros tuvo
lugar por fin la liberación de Perú, Chile y Bolivia del yugo de la vieja
España, estableciéndose la eterna democracia en aquellas partes.
   Esa gran América del otro lado del globo, Australia, fue dada al
mundo ilustrado por el ballenero. Después de su primer
descubrimiento, debido a un error, por un holandés, todos los demás
barcos rehuyeron durante mucho tiempo esas costas como bárbaras
y pestíferas; pero el barco ballenero tocó en ellas. El barco ballenero
es la verdadera madre de la que ahora es poderosa colonia.
Además, en la infancia de la primera colonización australiana, los
emigrantes se salvaren muchas veces de morir de hambre gracias a
la benéfica galleta del ballenero que por casualidad feliz echó el
ancla en sus aguas. Las incontadas islas de toda Polinesia
confiesan la misma verdad, y rinden homenaje comercial al barco
ballenero que abrió el camino al misionero y al mercader, y que en
muchos casos llevó a los misioneros a su primer destino. Si ese país
a doble cerrojo, el Japón, alguna vez se vuelve hospitalario, se
deberá el mérito solamente al barco ballenero, pues ya está en su
umbral.
   Pero si, a la vista de todo esto, seguís declarando que la pesca de
la ballena no tiene conexión con recuerdos estéticamente nobles,
entonces estoy dispuesto a romper cincuenta lanzas con vosotros, y
a descabalgaros a cada vez con el yelmo partido.
   La ballena, diréis, no tiene ningún escritor famoso, ni la pesca de
la ballena tiene cronista célebre.
   ¿Ningún escritor famoso la ballena, ni cronista célebre la pesca de
la ballena? ¿Quién escribió la primera noticia de nuestro leviatán?
¿Quién, sino el poderoso Job? ¿Y quién compuso la primera
narración de un viaje de pesca de la ballena? ¡Nada menos que un
príncipe como Alfredo el Grande, que, con su real pluma, apuntó las
palabras de Other, el cazador de ballenas noruego de aquellos
tiempos! ¿Y quién pronunció nuestro encendido elogio en el
Parlamento? ¿Quién sino Edmund Burke?
   Es bastante cierto, pero, con todo, los balleneros mismos son
unos pobres diablos: no tienen buena sangre en las venas.
   ¿No tienen buena sangre en las venas? Tienen en ellas algo
mejor que sangre real. La abuela de Benjamin Franklin era Mary
Morrel, que luego, por matrimonio, fue Mary Folger, una de las
antiguas colonizadoras de Nantucket, y antepasada de una larga
línea de Folgers y arponeros —todos ellos parientes del noble
Benjamín—, que en nuestros días lanzan el afilado acero de un lado
a otro del mundo.
   Está bien, también; pero todo el mundo reconoce que la pesca de
la ballena no es nada respetable.
   ¿Que la pesca de la ballena no es nada respetable? ¡La pesca de
la ballena es imperial! Por una antigua ley estatuida por los ingleses,
la ballena se declara «pez real».
   ¡Ah, eso es sólo nominal! La propia ballena nunca ha figurado de
manera grandiosa e imponente.
   ¿Que la ballena nunca ha figurado de manera grandiosa e
imponente? En uno de los magníficos triunfos concedidos a un
general romano a su entrada en la capital del mundo, los huesos de
una ballena, traídos desde la costa siria, fueron el objeto más
sobresaliente en aquella procesión estruendosa de platillos.
   Concedido, puesto que lo cita; pero, diga usted lo que quiera, no
hay auténtica dignidad en la pesca de la ballena.
   ¿Que no hay dignidad en la pesca de la ballena? Los mismos
cielos atestiguan la dignidad de nuestra profesión. ¡Ceteo es una
constelación del hemisferio sur! ¡Basta ya! ¡Encajaos el sombrero en
presencia del zar, pero descubríos ante Queequeg! ¡Basta ya!
Conozco a un hombre que, en toda su vida, ha cazado trescientas
cincuenta ballenas. Yo considero a ese hombre más honorable que
a aquel gran capitán de la antigüedad que se jactaba de haber
tomado otras tantas ciudades amuralladas.
   Y en cuanto a mí, si cupiera alguna probabilidad de que hubiera
en mí alguna cosa excelente sin descubrir; si alguna vez merezco
cierta reputación auténtica en ese mundo, reducido, pero
elevadamente acallado, por entrar en el cual podría sentir
ambiciones no del todo irrazonables; si en lo sucesivo hago algo
que, en conjunto, un hombre preferiría haber hecho en lugar de
haber dejado de hacer; si a mi muerte mis albaceas, o más
exactamente, mis acreedores, encuentran en mi escritorio algún
precioso manuscrito, entonces, desde este momento atribuyo en
previsión todo el honor y la gloria a la pesca de la ballena, pues un
barco ballenero fue mi universidad de Yale y mi Harvard.
                         XXV A


En sustento de la dignidad de la pesca de la ballena, no querría
aducir más que hechos comprobados. Pero después de hacer entrar
en combate sus hechos, ¿no sería digno de censura un abogado
defensor que suprimiera por entero una hipótesis nada irrazonable
que podría hablar elocuentemente a favor de su casa?
   Es bien sabido que en la coronación de los reyes y reinas, incluso
de nuestro tiempo, se realiza cierto curioso proceso de sazonarlos
para sus funciones. Hay un salero real, así llamado, y es posible que
haya unas vinagreras reales. ¿Cómo usan exactamente la sal; quién
lo sabe? Pero estoy seguro de que la cabeza de un rey es
solemnemente aceitada en su coronación, igual que una lechuga en
ensalada. ¿Será posible, sin embargo, que la unjan con vistas a que
su interior corra bien, igual que se unge la maquinaria? Mucho se
podría rumiar aquí, en cuanto a la dignidad esencial de este proceso
real, porque en la vida corriente consideramos bajo y despreciable al
tipo que se unge el pelo y huele perceptiblemente a ese ungüento.
En realidad, un hombre maduro que use aceite para el pelo, a no ser
en forma medicinal, probablemente tiene algún punto débil en algún
sitio. Por regla general, no puede valer mucho en su integridad.
   Pero la única cosa a considerar aquí es ésta: ¿qué clase de aceite
se usa en las coronaciones? Ciertamente que no puede ser aceite
de oliva, ni aceite de ricino, ni aceite de oso, ni aceite de pescado, ni
aceite de hígado de bacalao. ¿Cuál es posible que sea entonces,
sino el aceite de ballena en su estado natural y sin purificar, el más
grato de todos los aceites?
   ¡Pensad en eso, oh, leales británicos! ¡Nosotros, los balleneros,
proporcionamos a vuestros reyes y reinas la materia de la
coronación!
            XXVI C


El primer oficial del Pequod era Starbuck, natural de Nantucket, y
cuáquero por descendencia. Era un hombre largo y serio, y, aunque
nacido en una costa gélida, parecía muy apropiado para soportar
latitudes cálidas, por ser tan dura su carne como la galleta bizcocha.
Transportado a las Indias, su sangre viva no se estropearía como la
cerveza embotellada. Debía haber nacido en alguna época de
sequía y hambre general, o en uno de esos días de ayuno por los
que es tan famoso su Estado. Sólo había visto treinta áridos
veranos: esos veranos habían desecado toda su superficie física.
Pero eso, su flacura, por así decir, no parecía ya señal de
ansiedades y cuidados agostadores, ni tampoco indicación de
ningún desgaste corporal. Era simplemente la condensación de
aquel hombre. No tenía en absoluto mal aspecto; al contrario. Su
pura y tensa piel se le ajustaba de modo excelente, y
apretadamente envuelto en ella, y embalsamado en fuerza íntima y
en salud, como un egipcio revivido, este Starbuck parecía preparado
a soportar largas épocas venideras, y a soportarlas siempre como
ahora; pues, con nieve polar o sol tórrido, como un cronómetro
patentado, su vitalidad interior estaba garantizada para salir
adelante en todos los climas. Mirándole a los ojos, a uno le parecía
ver en ellos las imágenes demoradas de aquellos múltiples peligros
que había afrontado con calma en toda su vida: hombre firme y
sólido, cuya vida, en su mayor parte, había sido una elocuente
pantomima de acción, y no un manso capítulo de palabras. Sin
embargo, con toda su curtida fortaleza y sobriedad, había en él
ciertas cualidades que algunas veces afectaban, y aun en ciertas
ocasiones parecían casi contrapesar a todo el resto. Insólitamente
concienzudo para ser un marinero, y dotado de honda reverencia
natural, la soledad salvaje y acuática de su vida le inclinaba
fuertemente, por tanto, a la superstición, pero a esa suerte de
superstición que en ciertos caracteres parece proceder más bien de
la inteligencia que de la ignorancia. Lo suyo eran portentos
exteriores y presentimientos interiores. Y si a veces esas cosas
doblaban el hierro soldado de su alma, los lejanos recuerdos
domésticos de su joven mujer y su hijo, en el Cabo, tendían mucho
más a desviarle de la rudeza originaria de su naturaleza, y abrirle
aún más a esas influencias latentes que, en algunos hombres de
corazón honrado, refrenan el empuje de la temeridad diabólica tan a
menudo evidenciada por otros en las vicisitudes más peligrosas de
la pesca de la ballena.
   —No quiero en mi bote a ninguno —decía Starbuck— que no
tenga miedo de la ballena.
   Con eso parecía querer decir no solamente que el valor más útil y
digno de confianza es el que surge de la estimación realista del
peligro encontrado, sino que un hombre totalmente sin miedo es un
compañero mucho más peligroso que un cobarde.
   —Sí, sí —decía Stubb, el segundo oficial—: este Starbuck es un
hombre tan cuidadoso como pueda encontrarse en cualquier lado en
la pesca de la ballena.
   Pero no tardaremos en ver lo que significa exactamente esa
palabra «cuidadoso» cuando la usa un hombre como Stubb o casi
cualquier otro cazador de ballenas.
   Starbuck no iba en una cruzada en busca de peligros; en él, el
valor no era un sentimiento, sino una cosa simplemente útil para él,
y siempre a mano para todas las ocasiones prácticas de la vida.
Además pensaba, quizá, que en este asunto de la pesca de la
ballena el valor era una de las grandes provisiones necesarias para
el barco, como la carne y la galleta, que no se podían derrochar
locamente. Por lo tanto, no tenía ganas de arriar las lanchas en
busca de ballenas después de la puesta del sol, ni se empeñaba en
cazar un pez que se obstinase en luchar contra él. Pues Starbuck
pensaba: «Aquí estoy en este crítico océano para ganarme la vida
matando ballenas, y no para que ellas me maten ganándose la
suya»; y Starbuck sabía muy bien que centenares de hombres
habían muerto así. ¿Cuál había sido el destino de su propio padre?
¿Dónde, en qué profundidades insondables, podría encontrar los
miembros despedazados de su hermano?
   Con recuerdos como éstos en él, y además, dado a cierta
superstición, como se ha dicho, el valor de este Starbuck, si a pesar
de todo podía mostrarse, debía ser extremado. Pero en un hombre
así constituido, y con experiencias y recuerdos tan terribles como él
tenía, no entraba en lo natural que esas cosas dejaran de engendrar
ocultamente en él un elemento que, en circunstancias adecuadas,
irrumpiera saliendo de su encierro y quemara todo su valor. Y por
valiente que fuera, era principalmente de esa clase de valentía,
visible en ciertos hombres intrépidos, que, aunque suelen
mantenerse firmes en el combate con los mares, o los vientos, o las
ballenas, o cual quiera de los acostumbrados horrores irracionales
de este mundo, no pueden, sin embargo, resistir esos terrores, más
espantosos por ser más espirituales, que a veces le amenazan a
uno en el ceño fruncido de un hombre colérico y poderoso.
   Pero si la narración siguiente hubiera de revelar en algún caso el
desplome completo de la fortaleza del pobre Starbuck, apenas
habría tenido yo ánimo para escribirla, pues es cosa lamentable, e
incluso desagradable, mostrar el hundimiento del valor de un alma.
Los hombres pueden parecer detestables en cuanto sociedades
anónimas y naciones; podrá haber seres serviles, locos y asesinos;
pero el hombre, en su ideal, es tan noble y resplandeciente, tan
grandiosa y refulgente criatura, que todos sus semejantes deberían
correr a echar sus vestiduras más preciosas sobre cualquier
mancha ignominiosa que haya en él. Esa virilidad inmaculada que
sentimos dentro de nosotros, tan en lo hondo que permanece intacta
aun cuando parezca perdido todo el carácter exterior, sangra con la
más penetrante angustia ante el espectáculo desnudo de un hombre
hundido en su valor. Ni aun la propia piedad, ante una visión tan
vergonzosa, puede ahogar del todo sus reproches hacia las estrellas
que lo consienten. Pero la augusta dignidad de que trato no es la
dignidad de los reyes y los mantos, sino esa dignidad
sobreabundante que no se reviste de ningún ropaje. La veréis
resplandecer en el brazo que blande una pica o que clava un clavo;
es esa dignidad democrática que, en todas las manos, irradia sin fin
desde Dios, desde Él mismo, el gran Dios absoluto, el centro y
circunferencia de toda democracia; ¡Su omnipresencia, nuestra
divina igualdad!
   Entonces, si en lo sucesivo atribuyo cualidades elevadas, aunque
oscuras, a los más bajos marineros, renegados y proscritos; si en
torno de ellos urdo gracias trágicas; sí aun el más lúgubre, y acaso
el más rebajado de ellos, a veces se eleva hasta las montañas
sublimes; si pongo un poco de luz etérea en el brazo de ese
trabajador; si extiendo un arco iris sobre su desastroso ocaso;
entonces, contra todos los críticos mortales, ¡sosténme en eso, oh
Tú, justo Espíritu de la Igualdad, que has extendido un único manto
real de humanidad sobre toda mi especie! ¡Sosténme, oh Tú, gran
Dios democrático, que no rehusaste la pálida perla poética al negro
prisionero, Bunyan; Tú que envolviste, con hojas doblemente
martilladas del más fino oro, el brazo mutilado y empobrecido del
viejo Cervantes; Tú, que elegiste a Andrew Jackson de entre los
guijarros, que lo lanzaste sobre un caballo de guerra, y que le hiciste
tronar más alto que en un trono! ¡Tú, que en todos tus poderosos
recorridos por la tierra siempre escoges a tus campeones más
selectos entre la realeza de los sencillos; sosténme en esto, oh
Dios!
            XXVII C


El segundo oficial era Stubbs. Era natural de Cabo Cod, y por ello,
según el uso local, se le llamaba un «cabocodense».
Despreocupado, ni cobarde ni valiente, tomando los peligros según
venían, con aire indiferente, y, mientras se ocupaba en las crisis
más apremiantes de la persecución, despachando el trabajo,
tranquilo y concentrado como un carpintero ambulante contratado
para el año. Bienhumorado, tranquilo y descuidado, presidía su
barco ballenero como si el encuentro más peligroso no fuera más
que una cena, y la tripulación, sus comensales invitados. Era tan
meticuloso en cuanto a los arreglos de comodidad de su parte de
embarcación como un viejo cochero de diligencia en cuanto a lo
confortable de su pescante.
   Al acercarse a la ballena, en el mismísimo apretón mortal de la
pelea, manejaba su inexorable arpón con frialdad y al desgaire,
como un hojalatero que silba mientras martilla. Canturreaba sus
viejas melodías de rigodón mientras estaba flanco a flanco del más
furioso monstruo. La larga costumbre, para este Stubbs, había
convertido las fauces de la muerte en una butaca. No hay modo de
saber qué pensaba de la muerte misma. Podría preguntarse si
alguna vez pensaba en ella, en absoluto, pero si alguna vez
inclinaba su mente hacia ese lado, después de una grata comida, no
hay duda de que, como buen marinero, la consideraba como una
especie de llamada de guardia para salir a cubierta y ocuparse allí
en algo que ya vería qué era cuando obedeciera la orden, pero no
antes.
   Lo que quizá, con otras cosas, hacía de Stubbs un hombre tan
tranquilo y sin miedo, tan alegre al llevar adelante la carga de la vida
por un mundo lleno de serios vendedores ambulantes, curvados
todos ellos hacia el suelo con sus fardos; lo que ayudaba a producir
aquel buen humor suyo, casi impío, debía de ser su pipa. Pues,
igual que su nariz, su pequeña pipa, corta y negra, era uno de los
rasgos habituales de su cara. Casi habría sido más fácil esperar que
saliera de su litera sin nariz antes que sin pipa. Tenía allí, dispuestas
y cargadas, toda una fila de pipas, metidas en una espetera, al fácil
alcance de la mano; y siempre que se acostaba, las fumaba todas
seguidas, encendiendo una con otra hasta el fin de la serie, y luego
volviéndolas a cargar para que estuvieran de nuevo dispuestas.
Pues cuando se vestía, Stubbs se ponía la pipa en la boca antes de
meter las piernas en los pantalones.
   Digo que este modo continuo de fumar debía de ser, por lo
menos, una causa de su disposición peculiar, pues todos saben que
este aire terrenal, en tierra o a flote, está terriblemente infectado de
las miserias sin nombre de los innumerables mortales que han
muerto respirándolo; y del mismo modo que, en épocas de cólera,
algunos andan con un pañuelo alcanforado en la boca, igualmente
el tabaco de Stubbs podría actuar como una especie de agente
desinfectante contra todas las tribulaciones mortales.
   El tercer oficial era Flask, natural de Tisbury, en Martha's
Vineyard. Un joven rechoncho, robusto y rubicundo, muy belicoso en
cuanto a las ballenas, que parecía pensar, no sé por qué, que los
grandes leviatanes le habían afrentado de modo personal y
hereditario; y por consiguiente, para él era punto de honor
destruirlos siempre que los encontrara. Tan absolutamente perdido
estaba para todo sentido de reverencia hacia las muchas maravillas
de su majestuosa mole y sus místicas maneras, y tan insensible a
nada parecido a la conciencia de ningún peligro posible en su
encuentro, que, en su pobre opinión, la prodigiosa ballena era sólo
una especie de ratón o, por lo menos, de rata de agua vista con
aumento, que requería sólo un pequeño rodeo y alguna ligera
aplicación de tiempo y molestia para matarla y cocerla. Esta falta de
temor, inconsciente e ignorante, le hacía un poco jocoso en cuestión
de ballenas: perseguía a estos peces por divertirse, y un viaje de
tres años doblando el cabo de Hornos era sólo una broma divertida
que duraba todo ese tiempo. Así como los clavos del carpintero se
dividen en forjados y cortados, la humanidad se puede dividir de
modo semejante. El pequeño Flask era de los forjados, hecho para
apretar bien y durar mucho. Le llamaban «Puntal» a bordo del
Pequod, porque en su forma se le podía comparar muy bien a esa
pieza de proa, corta y cuadrada, conocida por tal nombre en los
balleneros árticos y que, por medio de numerosas tablas laterales
que irradian insertas en ella, sirve para reforzar el barco contra los
hielos que golpean en aquellos agitados mares.
  Así pues, estos tres oficiales, Starbuck, Stubbs y Flask, eran
hombres de peso. Eran ellos quienes, por disposición general,
mandaban tres de las lanchas del Pequod. En el gran orden de
batalla en que probablemente desplegaría sus fuerzas el capitán
Ahab para atacar a las ballenas, esos tres jefes de bote eran como
capitanes de compañías.
  O, estando armados con sus largas y agudas picas balleneras,
eran como un selecto trío de lanceros, igual que los arponeros eran
los lanzadores de jabalinas.
  Y dado que en esa famosa pesca cada oficial o jefe de bote, como
los antiguos caballeros godos, siempre va acompañado de su piloto
o arponero, que en determinadas ocasiones le provee de una nueva
lanza cuando la primera se ha torcido de mala manera, o se ha
doblado en el asalto, y, además, dado que generalmente se
establece entre ambos una estrecha intimidad amistosa, no está de
más que en este punto anotemos quiénes eran los arponeros del
Pequod, y a qué jefe de bote correspondía cada cual.
  El primero de todos era Queequeg, a quien había elegido de
escudero Starbuck, el primer oficial. Queequeg ya es conocido.
  Después venía Tashtego, un indio puro de Gay-Head, el
promontorio más occidental de Martha's Vineyard, donde todavía
queda un pequeño resto de una aldea de pieles rojas que desde
hace mucho ha suministrado a la vecina isla de Nantucket sus más
atrevidos arponeros. En la pesca de la ballena, se les suele conocer
por el nombre genérico de Gay-Headers. El pelo largo, lacio y negro
de Tashtego, sus altos pómulos huesudos, y sus ojos negros y
redondos —para un indio, orientales en su tamaño, pero antárticos
en su expresión chispeante—, todo ello le proclamaba de sobra
como heredero de la sangre sin adulterar de aquellos orgullosos y
bélicos cazadores que, en busca del gran alce de New England,
habían explorado, arco en mano, los bosques aborígenes de la
costa. Pero sin olfatear ya el rastro de los animales salvajes del
bosque, Tashtego cazaba ahora en la estela de las grandes ballenas
del mar; y el certero arpón del hijo sustituía adecuadamente a la
infalible flecha de los progenitores. Al mirar la atezada robustez de
sus ágiles miembros de serpiente, casi se habría dado crédito a las
supersticiones de algunos de los primitivos puritanos, medio
creyendo que este salvaje indio sería hijo del Príncipe de las
Potestades del Aire. Tashtego era el escudero de Stubb, el segundo
oficial.
   El tercero de los arponeros era Daggoo, un gigantesco salvaje
negro como el carbón, con ademanes de león; un Ahasvero en su
aspecto. Suspendidos de las orejas llevaba dos aros de oro, tan
grandes que los marineros les llamaban pernos de anillo, y hablaban
de amarrar a ellos las drizas de gavia. En su juventud, Daggoo se
había embarcado voluntariamente a bordo de un ballenero que
estaba anclado en una bahía solitaria de su costa natal. Y como
nunca había estado en otra parte del mundo sino en África, en
Nantucket y en los puertos paganos más frecuentados por los
balleneros, y como durante muchos años había llevado la valiente
vida de la pesca de la ballena en barcos de propietarios
insólitamente atentos a la clase de gente que embarcaban, Daggoo
conservaba todas sus virtudes bárbaras, y, erguido como una jirafa,
daba vueltas por la cubierta con toda la pompa de sus seis pies y
cinco pulgadas, sin calzado. Había una humillación corporal en
levantar la vista hacia él, y un blanco ante él parecía una bandera
blanca acudiendo a pedir tregua a una fortaleza. Es curioso decir
que este negro imperial, Ahasvero Daggoo, era el escudero del
pequeño Flask, que parecía un peón de ajedrez a su lado. En
cuanto al resto de la gente del Pequod hay que decir que, en el día
de hoy, ni la mitad de los varios millares de hombres ante el mástil
en las pesquerías de ballenas de América son americanos de
nacimiento, aunque casi todos los oficiales lo son. En esto, pasa lo
mismo en las pesquerías de ballenas de América que en el ejército
americano, y en las flotas militar y mercante, y en las fuerzas de
ingeniería empleadas en la construcción de los canales y líneas
ferroviarias de América. Lo mismo, digo, porque en todos estos
casos los americanos de nacimiento proporcionan el cerebro, y el
resto del mundo suministra los músculos con igual generosidad. No
escaso número de estos marineros balleneros pertenecen a las
Azores, donde tocan frecuentemente los barcos de Nantucket en su
viaje de ida para aumentar sus tripulaciones con los curtidos
campesinos de aquellas rocosas orillas. De manera análoga, los
balleneros de Groenlandia, zarpando de Hull o de Londres, tocan en
las islas Shetland para recibir el pleno complemento de su
tripulación. En el viaje de regreso, los vuelven a dejar allí. No es
posible saber por qué, pero los isleños parecen resultar los mejores
balleneros. En el Pequod casi todos eran isleños; «aislados»
también llamo yo a los que no reconocen el continente común de los
hombres, sino que cada «aislado» vive en un continente propio por
separado. Pero ahora, federados a lo largo de una sola quilla, ¡qué
grupo eran esos «aislados»! Una representación, a lo Anacarsis
Clootz, de todas las islas del mar y todos los confines de la tierra,
acompañando al viejo Ahab a presentar las querellas del mundo
ante ese tribunal del cual no volverían Jamás muchos de ellos. El
pequeño Pip, el negro, ése no volvió jamás; ¡ah, no!, ése se fue por
delante. ¡Pobre muchacho de Alabama En el sombrío alcázar de
proa del Pequod le veremos dentro de poco golpeando su tamboril,
preludio del momento eterno en que le mandaron subir al gran
alcázar de las alturas para unirse en su música a los ángeles,
tocando su tamboril en la gloria: ¡aquí, llamado cobarde, y allí,
saludado como héroe!
                          XXVIII A


Durante varios días después de dejar Nantucket, no se vio nada del
capitán Ahab a la altura de las escotillas. Los oficiales se relevaban
con regularidad uno a otro en las guardias, y en nada que pudiera
indicar lo contrario dejaban de parecer los únicos jefes del barco,
salvo en que a veces salían de la cabina con órdenes tan súbitas y
perentorias, que, después de todo, quedaba claro que sólo
mandaban por delegación. Sí, allí estaba su supremo señor y
dictador, aunque hasta ahora no había sido visto por ojos que no
pudieran penetrar en el retiro ya sagrado de la cabina.
   Cada vez que yo subía .a la cubierta desde mis guardias, abajo, al
instante lanzaba una mirada a popa para observar si se veía alguna
cara desconocida, pues ¡ni primera inquietud vaga respecto al
capitán desconocido, ahora, en el encierro del mar, casi se había
vuelto una locura. Esto aumentaba extrañamente a veces, cuando
las deshilvanadas incoherencias diabólicas de Elías volvían a mí
contra mi voluntad, con una sutil energía que antes no habría podido
suponer. Pero las podía resistir muy mal; aunque igualmente, con
otros humores, casi me sentía dispuesto a sonreír de las solemnes
extravagancias de aquel exótico profeta de los muelles. Pero
cualquiera que fuese el temor o la incomodidad —por llamarlo así—
que sentía, sin embargo, cada vez que miraba a mi alrededor en el
barco, parecía que no tenía justificación conservarlos. Pues aunque
los arponeros, con la mayor parte de la tripulación, fueran un grupo
mucho más bárbaro, pagano y abigarrado que ninguna de las
mansas tripulaciones mercantes que yo había conocido en mis
experiencias previas, sin embargo, lo atribuía —y lo atribuía con
razón— a la feroz singularidad de esa loca profesión escandinava
en que me había embarcado con tal abandono. Pero especialmente
el aspecto de los tres oficiales del barco era lo más eficazmente
calculado para tranquilizar esas sospechas sin forma, e infundir
confianza y ánimo en todos los presentimientos sobre el viaje. No
sería fácil encontrar otros tres mejores y más apropiados hombres y
oficiales de marina, cada cual a su modo diferente, y los tres eran
americanos; uno de Nantucket, uno del Vineyard, otro de Cabo Cod.
Entonces, siendo Navidad cuando zarpamos del puerto, durante
algún tiempo tuvimos un frío polar devorador, aunque todo el tiempo
corríamos huyendo hacia el sur; y a cada grado y minuto que
navegábamos, poco a poco dejábamos atrás ese invierno
implacable y todo su intolerable tiempo. Era una de esas mañanas
de transición, menos amenazadoras, pero todavía bastante grises y
sombrías, y con buen viento el barco corría por el agua con una
especie de vengativa rapidez, brincadora y melancólica, cuando, al
subir a cubierta a la llamada de la guardia de la mañana, tan pronto
como dirigí la mirada hacia el coronamiento de popa, me invadieron
escalofríos de presentimiento. La realidad dejó atrás a la aprensión:
el capitán Ahab estaba en su alcázar.
   No parecía haber en él señal de una común enfermedad corporal,
ni de haberse recuperado de ninguna. Parecía un hombre desatado
de la pira cuando el fuego ha asolado e invadido todos los miembros
sin consumirlos ni llevarse una sola partícula de su compacta
robustez entrada en años. Toda su figura, alta y ancha, parecía de
bronce macizo, configurada en forma inalterable, como el Perseo
fundido de Cellini. Abriéndose paso desde su pelo gris, y siguiendo
derecha por un lado de su atezada y desollada cara, y por el cuello,
hasta desaparecer por la ropa, se veía una señal delgada como una
vara, lívidamente blanquecina. Parecía esa grieta vertical que a
veces se hace en el alto y recto tronco de un gran árbol, cuando el
rayo se dispara desde arriba y lo desgarra bajando por él, y deja el
árbol aún vivo y verde, pero marcado a fuego. Nadie podía decir con
seguridad si esa señal había nacido con él, o si era la cicatriz dejada
por alguna herida desesperada. Por acuerdo tácito, a lo largo del
viaje se hizo escasa o ninguna alusión a ella, sobre todo por parte
de los oficiales. Pero una vez el compañero más antiguo de
Tashtego, un viejo indio de Gay-Head, de la tripulación, afirmó
supersticiosamente que Ahab no había quedado marcado así hasta
después de los cuarenta años, y que no le había venido de la furia
de ninguna pelea mortal, sino de una lucha con los elementos del
mar. Sin embargo, esa loca sugerencia pareció negada
implícitamente por lo que insinuó un canoso viejo de la isla de Man,
un anciano sepulcral que, como nunca había embarcado antes en
Nantucket, no había puesto los ojos hasta ahora en el extraño Ahab.
Con todo, las viejas tradiciones marineras y las credulidades
inmemoriales habían atribuido popularmente a ese viejo de Man
unos poderes preternaturales de discernimiento, de modo que
ningún marinero blanco le contradijo cuando afirmó que cuando el
capitán Ahab quedase tendido en tranquilo reposo —lo cual
murmuró que difícilmente ocurriría—, entonces quien cumpliera el
último deber con el muerto encontraría en él una señal de
nacimiento desde la coronilla a la planta de los pies.
   Tan poderosamente me afectó el conjunto del sombrío aspecto de
Ahab y la lívida marca que le señalaba, que durante unos breves
momentos apenas noté que no poco de su abrumador aire sombrío
se debía a la bárbara pierna blanca sobre la que parcialmente se
apoyaba. Ya me habían dicho que esa pierna marfileña estaba
hecha en el mar con el pulido hueso de la mandíbula del cachalote.
   —Sí, le desarbolaron a lo largo del Japón —dijo una vez el viejo
indio de Gay-Head—, pero, como su barco desarbolado, embarcó
otro palo sin volver al puerto por él. Tiene una aljaba de ellos.
   Me sorprendió la singular postura que mantenía. A cada lado del
alcázar del Pequod, y muy cerca de los obenques de mesana, había
un agujero de taladro, barrenado una pulgada o poco más en la
tabla. Su pierna de hueso se apoyaba en ese agujero; con un brazo
elevado, y agarrándose a un obenque, el capitán Ahab se erguía,
mirando derecho, más allá de la proa del barco, siempre
cabeceante. Había un sinfín de la más firme fortaleza, una
voluntariosidad decidida e inexpugnable, en la entrega fija y sin
miedo de esa mirada hacia delante. No decía una palabra, ni sus
oficiales le decían nada, aunque en sus más menudos gestos y
expresiones mostraban claramente la conciencia incómoda, y aun
penosa, de que estaban bajo una turbada mirada de mando. Y no
sólo esto, sino que Ahab, presa de sus humores, estaba ante ellos
con una crucifixión en la cara, con toda la innombrable dignidad real
y abrumadora de algún dolor poderoso.
   No tardó, después de su primera salida al aire libre, en retirarse a
la cabina. Pero después de esa mañana, todos los días se hizo
visible a la tripulación, bien plantado en el pivote de su agujero, o
sentado en un taburete de marfil que tenía, o paseando
pesadamente por la cubierta. Conforme el cielo se puso menos
sombrío, y, más aún, empezó a ponerse un tanto grato, él fue siendo
cada vez menos un recluso, como si, cuando zarpó el barco del
puerto, sólo la muerta negrura invernal del mar le hubiera retenido
entonces tan encerrado Y poco a poco llegó a ocurrir que estuvo
casi continuamente al aire, pero, sin embargo, aun con todo lo que
decía o hacía perceptiblemente, en la cubierta por fin soleada,
parecía allí tan innecesario como otro mástil. Pero el Pequod ahora
sólo hacía una travesía, y no un crucero regular: casi todos los
preparativos para las ballenas que necesitaban supervisión estaban
bajo la plena competencia de los oficiales, de modo que había poco
o nada, salvo él mismo, en que se ocupara o excitara ahora Ahab y
que ahuyentara, por aquel único rato, las nubes que, capa tras capa,
se amontonaban en su entrecejo, del mismo modo que todas las
nubes eligen los picos más elevados para amontonarse sobre ellos.
   Con todo, antes de mucho tiempo, la cálida y gorjeante
persuasión del buen tiempo a que llegábamos, pareció poco a poco
arrancarle con su encanto de sus humores. Pues igual que cuando
esas danzarinas muchachas de mejillas rojas, abril y mayo,
regresan a los bosques invernales y misantrópicos, incluso el viejo
roble más desnudo, más áspero y más herido por el rayo, echa por
fin unos pocos brotes verdes para dar la bienvenida a visitantes de
corazón tan alegre, así Ahab, por fin, respondió un poco a las
juguetonas incitaciones de la brisa doncellil. Más de una vez lanzó el
débil germen de una mirada que, en cualquier otro hombre, pronto
habría florecido en una sonrisa.
         XXIX E            A       ;            ,S


Transcurrieron varios días, y dejados por completo a popa el hielo y
los icebergs, el Pequod iba ahora meciéndose por la clara primavera
de Quito, que, en el mar, reina casi perpetuamente en el umbral del
eterno agosto del trópico. Los días tibiamente frescos, claros,
vibrantes, perfumados, rebosantes, exuberantes, eran como
búcaros de cristal de sorbete persa, con colmo espolvoreado de
nieve de agua de rosa. Las noches, estrelladas y solemnes,
parecían altivas damas en terciopelos, enjoyadas, rumiando en su
casa, en orgullosa soledad, el recuerdo de sus ausentes condes, los
soles de casco de oro. Para dormir, a uno le era difícil elegir entre
tan incitantes días y tan seductoras noches. Pero todas las brujerías
de ese tiempo sin menguante no se limitaban a prestar nuevos
encantos y potencias al mundo exterior. En el interior, afectaban al
alma, especialmente cuando llegaban las horas calladas y suaves
del ocaso; entonces, la memoria formaba sus cristales igual que el
claro hielo suele formarse de crepúsculos sin ruido.
  Y todos esos sutiles agentes actuaban cada vez más sobre la
contextura de Ahab.
  La ancianidad siempre está desvelada, como si el hombre, cuanto
más tiempo vinculado a la vida, menos quisiera tener que ver con
nada que se parezca a la muerte. Entre los capitanes de marina, los
viejos de barba encanecida dejan con mucha frecuencia sus literas
para visitar la cubierta embozada en noche. Así le ocurría a Ahab,
sólo que ahora, recientemente, parecía vivir tanto al aire libre que,
para decir verdad, sus visitas eran más bien a la cabina que de la
cabina a las tablas de cubierta. «Se siente como si se entrara en la
propia tumba —mascullaba para sí—, cuando un viejo capitán como
yo desciende por este estrecho portillo para bajar a la litera
excavada como una fosa.»
   Así, casi cada veinticuatro horas, cuando se montaban las
guardias de la noche, y el grupo de cubierta hacía de centinela del
sueño del grupo de abajo, y cuando, si había que halar un cabo por
el castillo de proa, los marineros no lo tiraban violentamente, como
de día, sino que lo dejaban caer en su sitio con cierta precaución,
por temor de molestar a sus amodorrados compañeros; entonces,
cuando empezaba a prevalecer esta especie de firme silencio,
habitualmente, el callado timonel observaba el portillo de la cabina, y
poco después salía el viejo, agarrándose al pasamano de hierro
para ayudarse en su caminar de mutilado. Había en él cierto toque
considerado de humanidad, pues en momentos como éstos solía
abstenerse de rondar por el castillo de proa, porque para sus
fatigados oficiales, que buscaban descanso a seis pulgadas de su
talón de marfil, el golpe y chasquido reverberante de esa pisada de
hueso hubiera sido tal, que habrían soñado con los crujientes
dientes de los tiburones. Pero una vez, su humor era demasiado
radical para consideraciones comunes, y cuando con pesado paso
sordo medía el barco desde el coronamiento de popa hasta el palo
mayor, Stubb, el viejo segundo oficial, subió desde abajo y con
cierta vacilante e implorante jocosidad sugirió que si al capitán Ahab
le placía pasear por la cubierta, entonces nadie podía decir que no,
pero que podría haber algún modo de sofocar el ruido, aludiendo a
algo vago e indistinto sobre una bola de estopa y su inserción en el
talón de marfil. ¡Ah, Stubb, no conocías entonces a Ahab!
   —¿Soy una bala de cañón, Stubb —dijo Ahab—, para que me
quieras poner taco de ese modo? Pero vete por tu lado; se me había
olvidado. Baja a tu sepulcro nocturno, donde tus semejantes
duermen entre sudarios para acostumbrarse a ocupar uno
definitivamente. ¡Baja, perro, a la perrera!
   Sobresaltándose ante la imprevista exclamación final del anciano,
tan súbitamente despectivo, Stubb se quedó sin habla un momento,
y luego dijo excitado:
   —No estoy acostumbrado a que me hablen de ese modo, capitán:
no me gusta en absoluto.
   ¡Basta! —rechinó Ahab entre los dientes apretados, apartándose
violentamente, como para evitar alguna tentación apasionada.
   —No, capitán, todavía no —dijo Stubb, envalentonado—: no voy a
dejar mansamente que me llamen perro.
   —¡Entonces te llamaré diez veces burro, y mulo, y asno; y fuera
de aquí, o limpiaré el mundo de ti!
   Al decir esto, Ahab avanzó contra él con aspecto tan imponente y
terrible, que Stubb se retiró involuntariamente.
   —Nunca me han tratado así sin que yo diera a cambio un buen
golpe —masculló Stubb, al encontrarse bajando por el portillo de la
cabina—. Es muy raro. Alto, Stubb; no sé por qué, ahora, no sé muy
bien si volver y golpearle, o... ¿qué es eso?, ¿arrodillarme y rezar
por él? Sí, ésa fue la idea que me asaltó; pero sería la primera vez
que rezara. Es raro, muy raro, y él también es raro; sí, tómeselo por
la proa o por la popa, es el hombre más raro con que jamás ha
navegado el viejo Stubb. ¡Cómo se me disparó con los ojos como
polvorines!, ¿está loco? De todos modos, tiene algo en la cabeza,
como es seguro que debe haber algo en una cubierta cuando cruje.
No pasa tampoco en la cama más de tres horas de cada
veinticuatro, y entonces no duerme. ¿No me contó ese Dough-Boy,
el mayordomo, que por la mañana siempre encuentra las mantas del
viejo todas arrugadas y revueltas, y las sábanas caídas a los pies, y
la colcha casi atada en nudos, y la almohada terriblemente caliente,
como si hubiera tenido encima un ladrillo cocido? ¡Viejo caliente!
Supongo que tiene lo que la gente de tierra llama conciencia; es una
especie de tic doloroso, como le llaman, peor que un dolor de
muelas. Bueno, bueno; no sé lo que es, pero que el Señor me libre
de tenerlo. Está lleno de enigmas; no entiendo para qué baja a la
bodega todas las noches, como dice DoughBoy que sospecha:
¿para qué es eso, me gustaría saber? ¿Quién tiene citas con él en
la bodega? ¿No es también raro? Pero no hay modo de saber; es el
viejo juego. Vamos allá, a echar un sueñecito. Condenado de mí,
vale la pena de que un hombre venga a este mundo, sólo para
quedarse bien dormido. Y ahora que lo pienso, es casi lo primero
que hacen los niños, y también eso es raro. Condenado de mí, pero
todas las cosas son raras, si se van a pensar. Pero eso va contra
mis principios. No pensar, es mi undécimo mandamiento; y duerme
cuanto puedas, es el duodécimo. Así vamos ahí otra vez. Pero
¿cómo es eso?, ¿no me ha llamado perro? ¡Rayos!, ¡me ha llamado
diez veces burro, y encima ha echado un montón de asnos! Igual
me podría haber dado patadas, y lo habría hecho. Quizá me ha
dado patadas, y yo no me he fijado; de tan asustado que estaba de
su ceño, no sé cómo. Centelleaba como un hueso blanqueado.
¿Qué demonios me pasa? No me tengo derecho en las piernas. El
ponerme a mal con ese viejo me ha dejado como vuelto del revés.
Por Dios que debo haber soñado, sin embargo... ¿Cómo, cómo,
cómo? Pero el único modo es dejarlo; vamos otra vez a la hamaca,
y por la mañana ya veré cómo piensa a la luz del día ese condenado
titiritero.
                         XXX L


Cuando se marchó Stubb, Ahab se quedó algún tiempo inclinado
sobre la amurada, y luego, como era su costumbre desde hacía
algún tiempo, llamó a un marinero de guardia, y le mandó abajo, por
su taburete de marfil y su pipa. Entonces, encendiendo la pipa en la
lámpara de bitácora y plantando el taburete en el lado de barlovento
de la cubierta, se sentó a fumar.
   En los viejos tiempos de los vikingos, los tronos de los reyes
daneses, tan amigos del mar, estaban construidos, según dice la
tradición, de los colmillos de narval. ¿Cómo podía uno entonces
mirar a Ahab, sentado en ese trípode de huesos, sin acordarse de la
realeza que simbolizaba? Pues Ahab era un Khan de la cubierta, un
rey del mar y un gran señor de los leviatanes.
   Pasaron unos momentos, durante los cuales el denso vapor le
salió de la boca en bocanadas rápidas y constantes, que le volvían a
la cara con el viento. «¡Cómo! Ahora —soliloquizó por fin, retirando
el tubo— el fumar ya no me calma. ¡Ah, mi pipa!, ¡mal me debe ir, si
tu encanto se ha acabado! Aquí he estado sufriendo sin darme
cuenta, no gozando; sí, y fumando ignorantemente todo el tiempo a
barlovento; a barlovento, y con tan nerviosas chupadas como si,
igual
                    XXXI L R              M


A la mañana siguiente, Stubb se acercó a Flask.
   —Un sueño tan raro, «Puntal», no lo había tenido nunca. Ya
conoces la pata de marfil del viejo: bueno, soñé que me daba una
patada con ella y que, al tratar de devolvérsela, ¡por mi vida,
muchachito, que se me desprendió la pierna del golpe! ¡Y luego, de
repente, Ahab parecía una pirámide y yo, como un loco furioso,
seguía dándole patadas! Pero lo más curioso, Flask (ya sabes qué
curiosos son todos los sueños), es que a través de toda la cólera en
que estaba, no sé cómo, parecía pensar para mí que, después de
todo, no era mucha ofensa esa patada de Ahab. «En fin —pensaba
yo—, ¿por qué es la riña? No es una pierna de verdad, sino
solamente falsa.» Y hay mucha diferencia entre un golpe vivo y un
golpe muerto. Eso es lo que hace, Flask, que el golpe de una mano
sea cincuenta veces más doloroso de soportar que el golpe de un
bastón. Y yo, fíjate, pensaba para mí todo el tiempo, mientras
golpeaba mis estúpidos dedos de los pies contra esa maldita
pirámide: aun tan condenadamente contradictorio como era todo,
mientras tanto, como digo, yo pensaba para mí: «¿Ahora, qué es su
pierna, sino un bastón, un bastón de hueso de ballena? Sí —
pensaba yo—, ha sido sólo una tunda en broma; en realidad, sólo
me ha abalienado, no me ha dado un golpe vil. Además —pensaba
yo—, míralo un momento; bueno: el extremo, la parte del pie, qué
clase de extremo más pequeño tiene; mientras que si me diera una
patada un campesino de pies anchos, eso sí que sería una
endemoniada ofensa ancha. Pero esta ofensa está afilada hasta no
acabar más que en una punta». Pero ahora viene la mayor broma
del sueño, Flask. Mientras yo seguía dando contra la pirámide, una
especie de viejo tritón, con pelos de tejón y con una joroba en la
espalda, me agarra por los hombros y me hace dar la vuelta. «¿Qué
andas haciendo?», me dice. ¡Demonios, hombre! ¡Cómo me asusté!
¡Qué jeta! Pero, no sé cómo, un momento después había dominado
el susto. «¿Qué ando haciendo? —digo por fin— ; ¿Y a ti qué te
importa? Me gustaría saberlo, señor Chepa. ¿Quieres una patada?»
Por lo más santo, Flask, apenas había dicho esto cuando él me
volvió la popa, se agachó, y levantándose un matojo de algas que
llevaba como un harapo, ¿qué crees que vi?; bueno, pues, rayos y
truenos, hombre, tenía la popa llena de pasadores, con las puntas
para fuera. Digo yo, pensándolo mejor: «Me parece que no te voy a
dar una patada, compadre». «Sensato Stubb —dice—, sensato
Stubb»; y lo siguió mascullando todo el tiempo, igual que si se
comiera sus propias encías, como una bruja de chimenea. Viendo
que no iba a acabar de repetir su «sensato Stubb, sensato Stubb»,
pensé que igual podría volver a emprenderla con la pirámide. Pero
apenas había levantado el pie para ello cuando él rugió: «¡Deja esas
patadas!». «Eh —digo yo—, ¿qué ocurre ahora, compadre?» «Ven
acá —dice—, vamos a discutir la ofensa. El capitán Ahab te ha dado
una patada, ¿no?» «Sí que me ha dado —digo—, y fue aquí
mismo...» «Muy bien —dice—: usó la pierna de marfil, ¿no?» «Sí,
eso es», digo yo. «Bueno, entonces —dice—, sensato Stubb, ¿de
qué tienes que quejarte? ¿No te dio la patada con la mejor
voluntad? No fue una vulgar pata de palo, de pino de tea, con la que
te dio el puntapié, ¿verdad? No, te dio la patada un gran hombre, y
con una hermosa pierna de marfil, Stubb. Es un honor; yo lo
considero un honor. Escucha, sensato Stubb. En la antigua
Inglaterra, los mayores señores consideraban que era una gran
gloria ser abofeteados por una reina y ser nombrados caballeros de
sus ligas, pero tú por tu parte, Stubb, presumes de que te ha dado
una patada el viejo Ahab, haciéndote hombre sensato. Recuerda lo
que digo: déjate dar patadas por él; considera como un honor sus
patadas, y por ningún motivo se las devuelvas, porque no puedes
servirte a tu gusto, sensato Stubb. ¿No ves esa pirámide?» Y con
esto, de repente, pareció, no sé cómo, salir nadando por el aire. ¡Yo
di un ronquido, me revolví, y allí estaba en la hamaca! Ahora, ¿qué
te parece ese sueño, Flask?
   —No sé, pero me parece una especie de tontería.
  —Quizá, quizá. Pero me ha hecho hombre sensato, Flask. ¿Viste
a Ahab ahí plantado, mirando de medio lado por la popa? Bueno, lo
mejor que puedes hacer, Flask, es dejar solo a ese viejo; no hablar
jamás con él, diga lo que quiera. ¡Eh! ¿Qué es lo que grita?
¡Atención!
  —¡A ver, el vigía! ¡Mirad bien, todos! ¡Hay ballenas por ahí! Si veis
una blanca, ¡a partirse el pecho gritando!
  —¿Qué piensas ahora de él, Flask? ¿No hay un toque de algo
raro en esto, eh? Una ballena blanca; ¿te has fijado, hombre? Mira;
hay algo especial en el aire. Puedes estar seguro de eso, Flask.
Ahab tiene en la cabeza algo sangriento. Pero, a callar: viene por
aquí.
                      XXXII C


Ya estamos atrevidamente lanzados sobre la profundidad, pero
pronto nos perderemos en sus inmensidades sin orillas ni puertos.
Antes de que esto ocurra; antes que el casco lleno de algas del
Pequod se balancee flanco a flanco de los cascos llenos de lapas
del leviatán; desde el arranque, no estará de más atender a una
cuestión casi indispensable para una completa comprensión
apreciativa de las variadas revelaciones y alusiones más
especialmente leviatánicas que han de sucederse.
   Lo que ahora querría poner ante vosotros es una exhibición
sistematizada de la ballena en sus amplios géneros. Pero no es
tarea fácil. Lo que aqui se intenta es nada menos que la clasificación
de los constitutivos de un caos.
   Escuchad lo que han establecido las mejores y más recientes
autoridades.
   «No hay rama de la zoología tan enredada como la que se titula
cetología», dice el capitán Scoresby,        .
   «No es mi intencion, aunque estuviera a mi alcance, entrar en la
investigación del auténtico método de dividir los cetáceos en grupos
y familias... Entre los historiadores de este animal (el cachalote)
existe completa confusión», dice el cirujano Beale,        .
   «Incapacidad para proseguir nuestra investigación en las aguas
insondables.» «Un velo impenetrable cubre nuestro conocimiento de
los cetáceos.» «Un campo sembrado de espinas.» «Todas estas
indicaciones incompletas sólo sirven para torturarnos a los
naturalistas. »
   Así hablan de la ballena el gran Cuvier, John Hunter y Lesson,
esas lumbreras de la zoología y la anatomía. No obstante, aunque
hay poco conocimiento real, hay abundancia de libros; y así ocurre
en pequeña escala con la cetología o ciencia de las ballenas.
Muchos son los hombres, pequeños o glandes, viejos o nuevos de
tierra o de mar, que han escrito sobre la ballena, por extenso o en
breve. Recorred unos pocos: los autores de la Biblia, Aristóteles,
Plinio, Aldrovandi, sir Thomas Browne, Gesner, Ray, Linneo,
Rondeletius, Willoughby Green., Artedi, Sibbald, Brisson, Marten,
Lacépède, Bonneterre, Desmarest, el Barón Cuvier, Frederick
Cuvier, John Hunter, Owen, Scoresby, Beale, Bennett, J. Ross
Browne, el autor de Miriam Coffin, Olmstead y el reverendo T
Cheever.
   Pero las citas antes mencionadas habrán mostrado con qué
propósito definitivo de generalización han escrito todos ellos.
   De los nombres que hay en esta lista de autores balleneros, sólo
los que suceden a Owen han visto alguna vez ballenas vivas, y,
salvo uno, ninguno fue un auténtico arponero ni ballenero
profesional. Me refiero al capitán Scoresby. En el tema especial de
la ballena de Groenlandia, o ballena propiamente dicha, él es la
mejor autoridad existente. Pero Scoresby no sabía nada ni dijo nada
del gran cachalote, al lado del cual la ballena de Groenlandia casi no
es digna de mención. Y aquí ha de decirse que la ballena de
Groenlandia es una usurpadora en el trono de los mares. Ni siquiera
es la mayor de las ballenas. Pero, debido a la larga prioridad de sus
pretensiones y a la profunda ignorancia que, hasta hace unos
setenta años, rodeaba al fabuloso o totalmente desconocido
cachalote, ignorancia que sigue reinando hasta hoy en todas partes
salvo en unos pocos retiros científicos y puertos balleneros, esa
usurpación ha sido completa. La observación de casi todas las
alusiones leviatánicas en los grandes poetas de tiempos pasados os
convencerá de que la ballena de Groenlandia, sin un solo rival, era
entonces la reina de los mares. Pero ha llegado la hora de una
nueva proclamación. Aquí es Charing Cross; ¡escuchad todos,
hombres de bien; la ballena de Groenlandia queda depuesta; ahora
reina el gran cachalote!
   Hay sólo dos libros existentes que pretendan de un modo o de
otro presentaros al cachalote, y que, al mismo tiempo, tengan el
más remoto éxito en su intento. Esos libros son los de Beale y
Bennett, ambos, en su tiempo, médicos en los balleneros ingleses
del mar del Sur, y ambos hombres exactos y de fiar. La materia
original referente al cachalote que se encuentra en sus volúmenes
es por fuerza pequeña, pero hasta donde alcanza, es de excelente
calidad, aunque en su mayor parte limitada a la descripción
científica. Sin embargo, hasta ahora el cachalote, científico o
poético, no vive completo en ninguna literatura. Muy por encima de
todas las demás ballenas que se cazan, su vida está por escribir.
   Ahora bien, las diversas especies de ballenas necesitaban alguna
integral clasificación popular, aunque sólo sea un fácil bosquejo por
el momento, que después se rellene en todos sus departamentos
con los sucesivos esfuerzos de otros estudiosos. En vista de que no
hay nadie mejor que se adelante a tomar en sus manos este asunto,
ofrezco por tanto mis propios humildes esfuerzos. No prometo nada
completo, porque cualquier cosa humana que se suponga completa,
debe ser infaliblemente deficiente por esa misma razón. No
pretenderé una menuda descripción anatómica de las diversas
especies, ni —al menos en este lugar— muchas descripciones.
   Mi objetivo aquí es sencillamente proyectar el borrador de una
sistematización de la cetología. Yo soy el arquitecto, no el
constructor.
   Pero es una tarea pesada: no hay ningún normal clasificador de
cartas en la oficina de correos que esté a su altura. Bajar a tientas al
fondo del mar detrás de ellas; meter la mano entre los inefables
fundamentos, las costillas y la mismísima pelvis del mundo, es cosa
terrible. ¿Quién soy yo para que intente echar un gancho a la nariz
de este leviatán? Los temibles sarcasmos en el libro de Job me
podrían horrorizar muy bien. «¿Hará contigo (el leviatán) un pacto?
¡Mira, vana es la esperanza de alcanzarlo!» Pero he nadado a
través de bibliotecas y he navegado a través de océanos; he tenido
que habérmelas con ballenas, con estas manos visibles; actúo en
serio, y lo voy a probar. Hay algunos preliminares que arreglar.
   Primero: el carácter incierto e inestable de esta ciencia de la
cetología queda atestiguado en su mismo vestíbulo por el hecho de
que en diversos círculos todavía sigue siendo cuestión pendiente si
la ballena es un pez. En su Sistema de la Naturaleza,         , Linneo
declara: «De este modo, separo a las ballenas de los peces». Pero,
que yo sepa, me consta que hasta el año          , los tiburones y los
sábalos, las sabogas y los arenques, contra el expreso edicto de
Linneo, se han hallado compartiendo la posesión de los mismos
mares con el leviatán.
   Los motivos por los cuales Linneo desearía desterrar de las aguas
a las ballenas se declaran como sigue: «A causa de su corazón
caliente y bilobular, sus pulmones, sus párpados móviles, sus oídos
huecos, penem intrantem feminam mammis lactantem —y,
finalmente—, ex lege naturae jure meritoque».
   Expuse todo esto a mis amigos Simeon Macey y Charley Coffin,
de Nantucket, ambos compañeros míos de rancho en cierto viaje, y
estuvieron concordes en la opinión de que las razones presentadas
eran completamente insuficientes. Charley, desvergonzadamente,
sugirió que eran tonterías.
   Sépase que, eludiendo toda discusión, adopto el punto de vista,
pasado de moda, de que la ballena es un pez, e invoco a mi favor al
santo Jonás. Decidido este aspecto fundamental, el siguiente punto
es en qué sentido interno difiere la ballena de los demás peces. Más
arriba, Linneo os ha presentado esos artículos. Pero, en resumen,
son éstos: pulmones y sangre caliente, mientras que todos los
demás peces carecen de pulmones y tienen sangre fría.
   A continuación: ¿cómo definiremos a la ballena por sus signos
externos evidentes, de modo que la etiquetemos de modo conspicuo
para todo lo sucesivo? Para ser breves, entonces, una ballena es un
pez que lanza chorros y tiene cola horizontal. Ya la tenéis. Aun tan
sucinta, esa definición es resultado de una extensa meditación. Una
morsa lanza chorros de modo muy parecido a una ballena, pero la
morsa no es un pez, porque es un anfibio. Pero el segundo término
de la definición es aún más eficaz al acoplarse con el primero. Casi
todo el mundo debe haber advertido que los peces conocidos de la
gente de tierra no tienen la cola plana, sino vertical, o de arriba
abajo. En cambio, entre los peces que lanzan chorros, la cola,
aunque puede tener una forma semejante, invariablemente asume
posición horizontal.
   Con la susodicha definición de lo que es una ballena, no excluyo
en modo alguno de la fraternidad leviatánica a ninguna criatura
marina hasta ahora identificada con la ballena por los más
informados de Nantucket; ni, por otra parte, la vinculo con ningún
pez hasta ahora considerado por las autoridades como ajeno a ella'.
Por tanto, todos los peces menores que echan chorro y tienen la
cola horizontal, deben ser incluidos en esta planta básica de la
cetología. Y entonces, ahora vienen las grandiosas divisiones de la
entera hueste ballenaria.
  Primero: según el tamaño, divido a las ballenas en tres LIBROS
básicos (subdivisibles en CAPÍTULOS), y éstos comprenderán, a
todas, grandes o pequeñas.
  I. LA BALLENA INFOLIO; II. LA BALLENA EN OCTAVO; III. LA
BALLENA EN DOZAVO.
  En cuanto al tipo del INFOLIO, I, presento el Cachalote,— del EN
OCTAVO, el Orco; del EN DOZAVO, la Marsopa.
  INFOLIOS. Entre éstas, incluyo los siguientes capítulos: I. El
Cachalote; II. La Ballena franca, o de Groenlandia; III. El
Ballenóptero; IV. El Rorcual; V La Ballena de panza de Azufre.
  LIBRO I (Infolio). CAPITULO I (Cachalote). Esta ballena, conocida
vagamente desde antiguo entre los ingleses como la Ballena rumpa,
o Ballena Physeter, o Ballena de Cabeza de Yunque, es el actual
cachalote de los franceses, Pottfich de los alemanes y
Macrocephalus de los Palabras-Largas. Es, sin duda, el mayor
habitante del globo, el ballenáto más temible de encontrar; el más
majestuoso en aspecto, y finalmente, con mucho, el más valioso
para el comercio, siendo él la única criatura de que se obtiene esa
valiosa sustancia que es el espermaceti. Sobre sus peculiaridades
nos extenderemos en otros muchos lugares. Ahora me ocupo
principalmente de su nombre inglés, sperm-whale: filológicamente
conssiderado, es absurdo. Hace unos siglos, cuando la sperm-whale
era casi desconocida en su auténtica personalidad, y cuando su
aceite se obtenía sólo accidentalmente de los ejemplares
embarrancados, en esos días parece que el espermaceti se creería
vulgarmente derivado de un animal coincidente con el entonces
conocido en Inglaterra como Ballena de Groenlandia, o Ballena
propiamente dicha. Se tenía también la idea de que ese espermaceti
era el esperma fecundante de la Ballena de Groenlandia, según
indican las primeras sílabas de la palabra. En estos tiempos,
además, el espermaceti era enormemente escaso, no usándose
para el alumbrado, sino sólo como unción y como medicamento.
Sólo se obtenía de los farmacéuticos, como hoy día se compra una
onza de ruibarbo. Cuando, con el transcurso del tiempo, según
supongo, llegó a conocerse la verdadera naturaleza del
espermaceti, los vendedores conservaron su nombre original, sin
duda para realzar su valor con un término tan llamativamente
expresivo de su escasez.
   Y así finalmente debió llegarse a dar esa apelación de sperm-
whale a la ballena de que se obtenía realmente el espermaceti.
   LIBRO I (Infolio). CAPITULO II (Ballena de Groenlandia o Ballena
franca). En un aspecto es el más venerable de los leviatanes: en ser
el primero que los hombres persiguieron sistemáticamente. Produce
el artículo comúnmente conocido como «ballenas», y el aceite
conocido especialmente por «aceite de ballena», un artículo inferior
en el comercio. Entre los pescadores, se le designa indistintamente
con los siguientes títulos: la Ballena; la Ballena de Groenlandia; la
Ballena Negra; la Ballena Grande; la Verdadera Ballena; la Ballena
franca. Hay mucha oscuridad en cuanto a la identidad de esta
especie tan múltiplemente bautizada. ¿Cuál es entonces la ballena
que incluyo en la segunda especie de mis infolios? Es el gran
Mysticetus de los naturalistas ingleses; la ballena de Groenlandia de
los balleneros ingleses; la baleine ordinairede los balleneros
franceses; la Growlandswalde los suecos. Es la ballena que desde
hace más de dos siglos ha sido cazada por los holandeses e
ingleses en los mares árticos; es la ballena que los pescadores han
perseguido tanto en el océano índico, en los bancos del Brasil, en la
costa del Noroeste, y en otras diversas partes del mundo que
reciben por ella el nombre de Pesquerías de la Ballena.
   Algunos han querido ver una diferencia entre la Ballena de
Groenlandia de los ingleses y la «ballena» de los americanos. Pero
concuerdan exactamente en todos sus rasgos principales, y hasta
ahora no se ha señalado un solo hecho determinado en que basar
tan radical distinción. Las subdivisiones interminables basadas en
diferencias sin significado es lo que hace tan repelentemente
intrincados ciertos departamentos de la historia natural. La ballena
franca será tratada en otro lugar con cierta extensión, con intención
de distinguirla del cachalote.
   LIBRO I (Infolio). CAPíTUL III (El Ballenóptero). Dentro de este
apartado sitúo a un monstruo que, bajo los variados nombres de
Ballenóptero, Chorro Alto, o «Juanito el Largo», se ha visto en casi
todos los mares, y es comúnmente esa ballena cuyo distante chorro
describen tan a menudo los pasajeros que cruzan el Atlántico en las
rutas regulares de Nueva York. En la longitud que alcanza, y en las
«ballenas» que produce, el ballenóptero se parece a la ballena
propiamente dicha, pero es de circunferencia menos imponente y de
color más claro, cercano al aceitunado. Sus grandes labios
presentan un aspecto como de cables formados por los pliegues
entrelazados y oblicuos de amplias arrugas. Su gran rasgo distintivo,
la aleta, de que deriva su nombre inglés de fin-back, es a menudo
un objeto muy sobresaliente. Esta aleta tiene tres o cuatro pies de
longitud, y crece verticalmente desde la parte de atrás del lomo, en
forma angular y con un extremo de punta muy aguda. Cuando el
mar está medianamente tranquilo, y levemente marcado por arrugas
circulares, y esa aleta se eleva como una varilla y lanza sombras
sobre la arrugada superficie, podría muy bien suponerse que el
círculo de agua que la rodea parece un reloj de sol, con su índice y
sus onduladas líneas horarias grabadas en él. En ese reloj de Ahaz
la sombra a menudo marcha hacia atrás. El Ballenóptero no es
gregario. Parece detestar a las ballenas, como ciertos hombres
detestan a los hombres. Muy huidizo, siempre andando solitario,
elevándose inesperadamente a la superficie en las aguas más
remotas y sombrías, con su derecho y solitario chorro elevado como
una alta lanza misantrópica en una llanura yerma; dotado de tan
prodigiosa fuerza y velocidad de natación que desafia todas las
actuales persecuciones del hombre, este leviatán parece el
desterrado e inconquistable Caín de su raza, llevando como señal
esa vara en el lomo. Por tener en la boca las «barbas» de ballena o
«ballenas», el ballenóptero a veces se incluye con la ballena
propiamente dicha, formando una especie teórica llamada
Whalebone whales, o sea, ballenas que producen «barbas» de
ballena. De las así llamadas, parecería haber diversas variedades,
la mayor parte de las cuales, sin embargo, son poco conocidas:
ballenas de nariz ancha y ballenas con pico, ballenas de cabeza de
pica; ballenas apiladas; ballenas de mandíbula, y ballenas con
hocico, son los nombres de los pescadores para unas pocas
variedades.
   En conexión con ese apelativo para las que producen «barbas»
de «ballena», es muy importante señalar que, aunque tal
nomenclatura sea conveniente para facilitar alusiones a cierto tipo
de ballenas, es vano, sin embargo, intentar una clara clasificación
de los leviatanes fundada en que produzcan «barbas», o en que
tengan joroba, o aleta, o dientes, a pesar de que esas partes
destacadas parecen más adecuadas para proporcionar la base de
un sistema regular de cetología que cualesquiera otras distinciones
corporales que presente la ballena en sus variedades. ¿Y entonces
qué? Las «barbas de ballena», la joroba, la aleta en el lomo y los
dientes son cosas cuyas peculiaridades están dispersas sin
discriminación entre toda clase de ballenas, sin consideración a lo
que pueda ser la naturaleza de su estructura en otros particulares
más esenciales. Así, tanto el cachalote como el rorcual, o ballena
jorobada, tienen joroba, pero ahí termina la semejanza. Y lo mismo
ocurre con las demás partes antes mencionadas. En diversas clases
de ballenas, forman tan irregulares combinaciones, y tan irregular
aislamiento, al separarse en el caso de alguna de ellas, que se
resisten completamente a todo método general formado sobre tal
base. En esta roca han venido a estrellarse todos los naturalistas de
la ballena.
   Pero puede concebirse como posible que, en las partes internas
de la ballena, en su anatomía, al menos, podamos dar con la
adecuada clasificación. No: ¿qué cosa, por ejemplo, hay en la
ballena de Groenlandia que sea más llamativa que las «barbas» o
«ballenas»? Sin embargo, hemos visto que por esas «ballenas» es
imposible clasificar correctamente a la ballena de Groenlandia. Y si
descendemos a las entrañas de los diversos leviatanes, bien,
entonces no encontraremos distinciones que sean ni la
quincuagésima parte de útiles al sistematizador que las
características externas ya enumeradas. ¿Qué queda entonces?
Nada sino tomar a las ballenas corporalmente, en su entero y
generoso volumen, y clasificarlas atrevidamente de ese modo. Y ése
es el sistema bibliográfico aquí adoptado, y el único que puede tener
éxito, pues es el único practicable. Continuemos.
   LIBRO I (Infolio). CAPÍTULO IV (Rorcual). Esta ballena se ve
frecuentemente en la costa norte de América. Frecuentemente se la
ha capturado allí, remolcándola al puerto. Lleva encima un gran
bulto, como un vendedor ambulante; se la podría llamar la ballena
«Elefante-y-Castillo». En cualquier caso, su nombre corriente inglés,
Hump-back, o ballena jorobada, no la distingue bastante, ya que el
cachalote tiene también una joroba, aunque más pequeña. Su aceite
no es muy valioso. Produce «barbas» o varillas de «ballenas». Es la
más juguetona y frívola de todas las ballenas, haciendo por lo
general más alegre espuma y más agua blanqueada que ninguna
otra.
    LIBRO I (Infolio). CAPITULO V (De Dorso de Navaja). De esta
ballena se conoce muy poco más que el nombre. Yo la he visto a
distancia a lo largo del cabo de Hornos. De temperamento retirado,
elude tanto a los cazadores como a los filósofos. Aunque no es
cobarde, no ha mostrado más parte que el lomo, que se eleva en un
largo filo agudo. Dejémosla pasar. Sé poco más de ella, y nadie
sabe más.
    LIBRO I (Infolio). CAPITULO VI (De Panza de Azufre). Otra
personalidad retirada, con barriga sulfúrea, indudablemente de ese
color a fuerza de rascarse por los tejados del Tártaro en algunas de
sus zambullidas más profundas. Se ve raramente; al menos, yo no
la he visto sino en los remotos mares del Sur, y entonces a distancia
demasiado grande como para estudiar su fisonomía. Nunca se la
persigue: se escaparía llevándose cordelerías enteras de estacha.
Se cuentan prodigios de ella. ¡Adiós, Panza de Azufre! No puedo
decir de ti nada más que sea cierto, ni lo puede decir el más viejo de
Nantucket.
    Así termina el LIBRO I (Infolio) y empieza el LIBRO II (en Octavo).
    EN OCTAVO.' Incluyen las ballenas de magnitud media, entre las
cuales se pueden enumerar actualmente: I. El orco; II. El Pez Negro;
III. El Narval; IV. El Azotador; V: El Matador.
    LIBRO II (en Octavo). CAPITULO I (Orco). Aunque este pez, cuyo
sonoro y ruidoso respiro, o más bien soplo, ha llegado a ser
proverbial para la gente de tierra, es un conocido habitante de lo
profundo, no suele clasificarse vulgarmente entre las ballenas. Pero
poseyendo todas las principales características distintivas del
leviatán, muchos naturalistas lo reconocen por ballena. Es de un
moderado tamaño en octavo, variando desde quince a veinticinco
pies de longitud, y de dimensiones de cintura en proporción. Nada
en rebafios; nunca es cazado de modo sistemático, aunque su
aceite es considerable en cantidad y bastante bueno para el
alumbrado. Algunos pescadores consideran su acercamiento como
preludio al avance del gran cachalote.
  LIBRO II (en Octavo). CAPITULO II (Pez Negro). A todos estos
peces les doy sus nombres corrientes entre los pescadores, pues
suelen ser los mejores. Cuando algún nombre, por casualidad, sea
vago o inexpresivo, lo diré, y sugeriré otro. Ahora lo haré así, en
cuanto al llamado Pez Negro, pues la negrura es la regla entre casi
todas las ballenas. De modo que, por favor, llámenle la Ballena
Hiena. Su voracidad es bien conocida, y por la circunstancia de que
las comisuras de sus labios están torcidas hacia arriba, ostenta en
su cara una perpetua mueca mefistofélica. Esta ballena alcanza por
término medio dieciseis o dieciocho pies de longitud. Se encuentra
en casi todas las latitudes. Tiene un modo peculiar de mostrar su
ganchuda aleta dorsal al nadar, que parece algo así como una nariz
romana. Cuando no tienen ocupación más provechosa, los
cazadores de cachalotes a veces capturan la Ballena Hiena, para
mantener el repuesto de aceite barato para uso doméstico, igual que
ciertos frugales dueños de casa, en ausencia de visitas, y muy a
solas, queman desagradable sebo en vez de olorosa cera. Aunque
su capa de aceite es muy delgada, algunas de estas ballenas llegan
a dar más de treinta galones de aceite.
  LIBRO II (en Octavo). CAPITULO III (Narval). Esto es
Nostrilwhale, ballena de nariz; otro ejemplo de ballena de nombre
curioso, llamada así, supongo, por su peculiar cuerno, que al
principio se confundió con una nariz en pico. Esta criatura tiene unos
dieciséis pies de largo, mientras que el cuerno alcanza unos cinco,
por término medio, aunque a veces excede de diez, y aun llega a
quince pies. Hablando estrictamente, este cuerno no es sino un
colmillo alargado, que surge de la mandíbula en línea un poco
descendente desde la horizontal. Pero se encuentra sólo en el lado
izquierdo, lo que produce un desagradable efecto, dando a su
poseedor un aspecto análogo al de un zurdo inhábil. Sería difícil
responder a qué propósito exacto responde este cuerno o lanza de
marfil. No parece usarse como la de hoja de pez-espada o pez-
aguja, aunque algunos marineros me dicen que el narval lo emplea
como una badila revolviendo el fondo del mar en busca de alimento.
Charley Coffin decía que se usaba como rompehielos, pues el
narval, al subir a la superficie del mar polar y encontrarlo cubierto de
hielo, mete el cuerno para arriba y se abre paso. Pero no se puede
demostrar que sea correcta ninguna de esas hipótesis. Mi propia
opinión es que, de cualquier modo que este cuerno unilateral sea
usado por el narval, de cualquier modo que `sea, le resultaría muy
conveniente como plegadera para leer folletos. He oído llamar al
narval la ballena con colmillo, ballena con cuerno y ballena
unicornio. Ciertamente, es curioso ejemplo del unicornismo que se
encuentra en casi todos los reinos de la naturaleza animada. Por
ciertos antiguos escritores claustrales he sabido que este mismo
cuerno de unicornio marino se consideraba en épocas pasadas
como el gran antídoto contra el veneno, y que, en cuanto tal, los
preparados hechos de él alcanzaban precios inmensos. También se
destilaba en sales volátiles para damas que se desmayaban, del
mismo modo que los cuernos del ciervo se elaboran como
amoníaco. Originariamente se consideraba en sí mismo como objeto
de gran curiosidad. Letra Negra me dice que sir Martín Frobisher, al
volver de aquel viaje en que la reina Isabel le saludó galantemente
con su mano enjoyada desde una ventana del palacio de
Greenwich, al descender su atrevido barco por el Támesis: «Cuando
sir Martín volvió de ese viaje —dice Letra Negra—, arrodillado,
presentó a Su Majestad un cuerno prodigiosamente largo de narval,
que durante un largo período después colgó en el castillo de
Windsor». Un autor irlandés asegura que el conde de Leicester, de
rodillas, presentó igualmente a Su Majestad otro cuerno que había
pertenecido a un animal terrestre de naturaleza unicórnea.
   El narval tiene un aspecto muy pintoresco de leopardo, por ser de
un color de fondo blanco como la leche, salpicado de manchas
negras redondas y alargadas. Su aceite es muy superior, claro y
fino; pero tiene poco, y rara vez se le persigue. Se le encuentra
sobre todo en los mares circumpolares.
   LIBRO II (en Octavo). CAPÍTULO IV (Matador). De esta ballena,
los de Nantucket saben poco con exactitud, y nada en absoluto los
naturalistas de profesión. Por lo que yo he visto de él a distancia,
diría que tenía cerca del tamaño de un orco. Es muy salvaje; una
especie de pez de Fidji. A veces agarra por el labio a la gran ballena
infolio, y se cuelga ahí como una sanguijuela, hasta que el poderoso
bruto muere de dolor. Nunca se caza al Matador. Nunca he oído qué
clase de aceite tiene., Se podría objetar al nombre otorgado a esta
ballena, por causa de que es poco claro. Pues todos nosotros
somos matadores, en tierra y en mar, Bonapartes y tiburones
incluidos.
   LIBRO II (en Octavo). CAPITULO V (Azotador). Este caballero es
famoso por su cola, que usa como fusta para azotar a sus
enemigos. Se sube al lomo de la ballena infolio, y mientras ésta
nada, él se hace transportar dándole azotes, igual que ciertos
maestros de escuela se abren paso en el mundo por un
procedimiento semejante. Se sabe aún menos del Azotador que del
Matador. Ambos son proscritos, incluso en los mares sin ley.
   Así concluye el LIBRO II (en Octavo) y empieza el LIBRO III (en
Dozavo).
   EN DOZAVO. Éstos incluyen las ballenas menores: I. La Marsopa
«Hurra»; II. La Marsopa Argelina; III. La Marsopa Hipócrita.
   A los que no hayan tenido ocasión de estudiar el tema, quizá les
parezca extraño que unos peces que no suelen exceder de cuatro o
cinco pies sean puestos en formación junto a las BALLENAS,
palabra que, en su sentido corriente, siempre da una idea de
grandeza. Pero las criaturas indicadas antes como en dozavo son
infaliblemente ballenas, según los términos de mi definición de lo
que es una ballena: esto es, un pez que echa chorro, con cola
horizontal.
   LIBRO III (en Dozavo). CAPITULO I (Marsopa «Hurra»). Es la
marsopa corriente, que se encuentra por todo el globo. El nombre es
de mi propia concesión, pues hay más de una clase de marsopas y
había que hacer algo para distinguirlas. Las llamo así porque
siempre nadan en manadas de gran hilaridad, que van por el ancho
mar lanzándose al cielo como gorras de marinero en una multitud
del Cuatro de Julio. Su aparición suele ser saludada con regocijo por
los marineros. Llenas de buen humor, invariablemente vienen de las
olas con brisa a barlovento. Son esos tipos que siempre viven viento
en popa. Se consideran como señal de buena suerte. Si podéis
conteneros y no lanzar tres hurras al observar esos vivaces peces,
entonces, el Cielo os ayude; no hay en vosotros espíritu juguetón
ninguno. Una Marsopa «Hurra» bien cebada y gorda da un buen
galón de buen aceite. Pero el fino y delicado fluido que se extrae de
sus mandíbulas es enormemente valioso. Está muy solicitado entre
los joyeros y relojeros. Los marineros lo ponen en sus casas. La
carne de marsopa es buena para comer, ya saben. Quizá no hayan
caído ustedes nunca en la cuenta de que las marsopas echan
chorro. Desde luego, el chorro es tan pequeño que no se advierte
fácilmente. Pero la próxima vez que tengan ocasión, obsérvenlas, y
verán entonces al propio gran cachalote en miniatura.
   LIBRO III (en Dozavo). CAPITULO II (Marsopa Argelina). Pirata.
Muy salvaje. Creo que sólo se encuentra en el Pacífico. Es algo
mayor que la Marsopa «Hurra», pero de forma muy parecida. Si se
la provoca, se echará contra un tiburón. He arriado lanchas muchas
veces para cazarla, pero nunca la he visto capturada.
   LIBRO III (en Dozavo). CAPÍTULO III (Marsopa Hipócrita). El tipo
más grande de la marsopa, y sólo se encuentra en el Pacífico, que
se sepa. El único nombre con que hasta ahora se ha designado es
el de los pescadores: Marsopa de la Ballena de Groenlandia, por la
circunstancia de que se encuentra principalmente en cercanía de
ese infolio. En forma, difiere hasta cierto punto de la Marsopa
«Hurra», siendo de cintura menos rotunda y jovial; en efecto, es de
figura muy esbelta y caballeresca. No tiene aletas en el lomo (la
mayoría de las demás marsopas las tienen); tiene una bonita cola y
unos sentimentales ojos indios de color de avellana. Pero su boca
hipócrita la echa a perder. Aunque todo su lomo, hasta sus aletas
laterales, es de un negro profundo, sin embargo una línea divisoria,
tan clara como la línea de flotación en el casco de un barco, y
llamada la «cintura clara», la marca de popa a proa con dos colores
separados, negro por arriba y blanco por abajo. El blanco
comprende parte de la cabeza y el total de la boca, lo que le da un
aspecto vil e hipócrita. Su aceite se parece mucho al de la marsopa
corriente.
   Más allá del en dozavo, no continúa el sistema, ya que la marsopa
es la más pequeña de las ballenas. Por encima, tenemos a los
famosos leviatanes. Pero hay una chusma de ballenas inciertas,
fugitivas y medio fabulosas, que yo, como ballenero americano,
conozco por reputación, pero no personalmente. Las enumeraré tal
como se las llama en el castillo de proa, pues es posible que tal lista
sea valiosa para futuros investigadores, que podrán completar lo
que yo aquí no he hecho sino empezar. Si en lo sucesivo se
capturan y señalan algunas de las siguientes ballenas, podrán
incorporarse fácilmente a este sistema, según su formato, infolio, en
octavo o en dozavo: la Ballena de Nariz de Botella, la Ballena Junco,
la Ballena de Cabeza de Flan, la Ballena del Cabo, la Ballena
Conductora, la Ballena Cañón, la Ballena Flaca, la Ballena de
Cobre, la Ballena Elefante, la Ballena Iceberg, la Ballena Quog, la
Ballena Azul, etc. Según antiguas autoridades islandesas,
holandesas e inglesas podrían citarse otras listas de ballenas
inciertas, obsequiada con toda clase de nombres grotescos. Pero
las omito como completamente extinguidas, y no puedo menos de
sospechar que son meros sonidos, llenos de leviatanismo, pero que
no significan nada.
   Finalmente: se dijo al comienzo que este sistema no sería llevado
a término aquí y en seguida. No se dejará de ver claramente que he
cumplido mi palabra. Pero ahora haré que mi sistema cetológico
quede así inacabado, igual que quedó la gran catedral de Colonia,
con la grúa aún erguida en lo alto de la torre incompleta. Pues las
pequeñas construcciones pueden terminarlas sus propios
arquitectos; las grandes y auténticas dejan siempre la piedra de
clave a la posteridad. Dios me libre de completar nada. Este libro
entero no es más que un borrador; mejor dicho, el borrador de un
borrador. ¡Ah, Tiempo, Energía, Dinero y Paciencia!
                 XXXIII E «T                     »


Respecto a los oficiales de un barco ballenero, este momento me
parece tan bueno como cualquier otro para anotar una pequeña
particularidad doméstica de a bordo, debida a la existencia de la
clase arponera de oficiales, una clase, por supuesto, desconocida
en cualquier otra marina que no sea la flota ballenera.
   La amplia importancia atribuida a la profesión de arponero se
evidencia por el hecho de que, al principio, en la antigua pesquería
holandesa, hace más de dos siglos, el mando de un barco ballenero
no residía totalmente en la persona hoy llamada capitán, sino que se
dividía entre él y un oficial llamado el Specksynder, el «Troceador».
Literalmente, esta palabra significa «cortador de grasa», pero el uso
la hizo con el tiempo equivalente a arponero en jefe. En aquellos
días, la autoridad del capitán se restringía a la navegación y manejo
general del navío, mientras que el Specksyndero arponero en jefe
reinaba de modo supremo sobre el departamento de la cala de la
ballena y todos sus intereses. En la Pesquería Británica de
Groenlandia se conserva todavía esta antigua dignidad holandesa,
bajo el corrompido título de Specksioneer, pero su antigua dignidad
ha quedado completamente menguada. Actualmente, tiene el simple
rango de primer arponero, y, en cuanto tal, no es más que uno de
los más inferiores subalternos del capitán. Sin embargo, como el
éxito de un viaje ballenero depende en gran medida de la buena
actuación de los arponeros, y como en la pesquería americana no
sólo es un oficial importante del barco, sino que en ciertas
circunstancias (guardias nocturnas en aguas balleneras) también
tiene a su mando la cubierta, por tanto la gran máxima política del
mar exige que viva nominalmente aparte de los marineros del
castillo de proa, y se distinga en cierto modo como su superior
profesional, aunque siempre es considerado por ellos como su igual
en compañía.
   Ahora, la gran distinción establecida en el mar entre oficial y
marinero es ésta: aquél vive a popa, éste, a proa. Por tanto, lo
mismo en barcos balleneros que en mercantes, los oficiales tienen
su residencia con el capitán, y así también, en la mayor parte de los
balleneros americanos, los arponeros se alojan en la parte de popa
del barco. Es decir, comen en la cabina del capitán y duermen en un
lugar que comunica indirectamente con ella.
   Aunque la larga duración de un viaje ballenero al sur (con mucho,
el más largo de todos los viajes que se han hecho, ahora y siempre,
por el hombre), sus peculiares peligros y la comunidad de intereses
que domina en un grupo en que todos, altos o bajos, dependen de
sus beneficios y no de paga fija, sino de su suerte en común, así
como de su vigilancia, intrepidez y esfuerzo en común, aunque
todas esas cosas en muchos casos tienden a producir una disciplina
menos rigurosa que la habitual en los barcos mercantes, sin
embargo, por más que estos cazadores de ballenas, en casos
primitivos, convivan de modo muy parecido a una antigua tribu
mesopotámica, con todo, es raro, por lo menos, que se relajen las
exterioridades puntillosas del alcázar, y en ningún caso se
abandonan. En efecto, son muchos los barcos de Nantucket en que
se ve al capitán pasando revista a la cubierta con una solemne
grandeza no sobrepasada en ningún navío militar; más aún,
exigiendo casi tanto homenaje exterior como si llevara la púrpura
imperial y no el más ajado de los chaquetones de piloto.
   Y aunque el maniático capitán del Pequod era el hombre menos
dado a esta clase de presunción superficial, aunque el único
homenaje que requería era la obediencia silenciosa e instantánea,
aunque no requería que nadie se quitase el calzado de los pies
antes de subir al alcázar, y aunque había momentos en que, debido
a circunstancias peculiares en relación con acontecimientos que se
detallarán luego, les dirigía la palabra en términos insólitos, fuera
por condescendencia, o in terrorem, o de otro modo, sin embargo, el
capitán Ahab no dejaba en absoluto de observar las principales
formas y usos del mar.
   Y no se dejará quizá de percibir en definitiva que a veces se
enmascaraba tras esas formas y costumbres, haciendo uso de ellas,
incidentalmente, para otras finalidades más personales que aquellas
para las que en principio se suponía que servían. Ese cierto
sultanismo de su cerebro, que de otra manera habría quedado en
buena medida sin expresar, a través de esas formas se encarnaba
en una irresistible dictadura. Pues, sea cual sea la superioridad
intelectual de un hombre, nunca puede asumir la supremacía
práctica y utilizable sobre otros hombres, sin ayuda de alguna
especie de artes y parapetos, siempre más o menos mezquinos y
bajos en sí mismos. Ello es lo que aparta para siempre a los
auténticos príncipes imperiales por la gracia de Dios, a distancia de
las asambleas de este mundo, y lo que reserva los más altos
honores que puede dar ese aire a aquellos hombres que se hacen
famosos más bien por su infinita inferioridad al elegido y oculto
puñado de los Divinos Inertes, que por su indiscutible superioridad
sobre el muerto nivel de la masa. Tan gran virtud se oculta en esas
cosas pequeñas cuando las afectan las extremadas supersticiones
de la política, que en algunos ejemplos egregios han infundido
potencia en el caso del zar Nicolás, la redonda corona de un imperio
geográfico rodea un cerebro imperial, entonces, los rebaños de la
plebe se aplastan humillados ante la tremenda centralización. Y el
dramaturgo trágico que quiera pintar la indomabilidad humana en su
más pleno alcance y su más directo empuje, jamás deberá olvidar
una sugerencia tan importante, de paso, para su arte como la que
ahora se ha aludido.
   Pero Ahab, mi capitán, todavía sigue moviéndose ante mí en toda
su tenebrosidad hirsuta de hombre de Nantucket, y en este episodio
que se refiere a emperadores y reyes no debo ocultar que sólo
tengo que habérmelas con un pobre y viejo cazador de ballenas
como él, y, por tanto, me están negados todos los ornamentos
exteriores y decorados de la majestad. ¡Oh, Ahab!, ¡lo que en ti sea
grandioso habrá de ser por fuerza arrancado a los cielos, y sacado
de la profundidad en zambullida, y configurado en el aire sin cuerpo!
             XXXIV L


Es mediodía, y Dough-Boy, el mayordomo, sacando su pálida cara
de hogaza por el portillo de la cabina, anuncia la comida a su dueño
y señor, quien, sentado bajo el bote de pescantes de sotavento,
acaba de hacer una observación del sol, y ahora está calculando
silenciosamente la latitud en la lisa tableta, en forma de medallón,
reservada para esta finalidad cotidiana en la parte superior de su
pierna de marfil. Por su completa falta de atención al aviso,
pensaríais que el maniático Ahab no ha oído a su sirviente. Pero de
repente, agarrándose a los obenques de mesana, se lanza a
cubierta y, diciendo con voz igual y sin animación: «La comida,
señor Starbuck», desaparece en la cabina.
   Cuando se ha extinguido el último eco del paso de su sultán, y
Starbuck, el primer emir, tiene todos los motivos para suponer que
está sentado, se levanta de su quietud, da unas cuantas vueltas por
la cubierta y, tras una grave ojeada a la bitácora, dice, con cierto
acento placentero: «La comida, señor Stubb», y baja por el portillo.
El segundo emir se demora un rato por los aparejos, y luego,
sacudiendo ligeramente la braza mayor, para ver si no le pasa nada
a tan importante jarcia, asume igualmente la vieja carga, y con un
rápido «La comida, señor Flask», sigue a sus predecesores.
   Pero el tercer emir, viéndose ahora por completo a solas en el
alcázar, parece sentirse aliviado de alguna singular sujeción, pues,
lanzando a todas las direcciones toda clase de guiños entendidos, y
quitándose de un golpe los zapatos, se arranca en una brusca, pero
silenciosa racha de danza marinera encima mismo de la cabeza del
Gran Turco, y luego, lanzando con un diestro golpe su gorra hasta la
cofa de mesana, como a una estantería, baja haciendo el loco, al
menos mientras queda visible desde cubierta, y cierra la marcha con
música, al revés que en todas las demás procesiones. Pero antes
de entrar por la puerta de la cabina de abajo, se detiene, embarca
una cara totalmente nueva, y luego el independiente y risueño
pequeño Flask entra a la presencia del rey Ahab en el papel de
Abyectus, el esclavo.
   De todas las cosas raras producidas por la intensa artificialidad de
las costumbres marinas, no es la menor que muchos oficiales,
mientras están al aire libre, en cubierta, se comporten a la menor
provocación de modo atrevido y desafiante respecto a su jefe, pero
que, en diez casos contra uno, esos oficiales bajen un momento
después a su acostumbrada comida en la cabina del mismo capitán,
e inmediatamente tomen un aire inofensivo, por no decir suplicante y
humilde, hacia aquél, sentado a la cabecera de la mesa: es algo
maravilloso, y a veces muy cómico: ¿Por qué tal diferencia? ¿Un
problema? Quizá no. En haber sido Baltasar rey de Babilonia, y
haberlo sido de modo no altivo, sino cortés, en esto sin duda debió
de haber algún toque de grandeza humana. Pero aquel que con
espíritu auténticamente real e inteligente preside su propia mesa
particular de comensales invitados, ese hombre tiene por el
momento un poder sin rival y el dominio de la influencia individual; la
realeza de rango de ese hombre supera a Baltasar, pues Baltasar
no era el más grande. Quien por una sola vez haya invitado a comer
a sus amigos, ha probado a qué sabe ser césar. Es una brujería de
zarismo social a que no se puede resistir. Ahora, si a esa
consideración se sobreañade la supremacía oficial del capitán de un
barco, por deducción se obtendrá la causa de esa peculiaridad de la
vida marítima recién mencionada.
   Sobre su mesa taraceada de marfil, Ahab presidía como un león
marino, mudo y melenudo, en la blanca playa de coral, rodeado por
sus cachorros, bélicos pero deferentes. Cada oficial aguardaba a ser
servido en su propio turno. Estaban ante Ahab como niñitos; y sin
embargo Ahab no parecía abrigar la menor arrogancia social. Con
una sola mente, todos clavaban sus ojos atentos en el cuchillo del
viejo, mientras trinchaba el plato principal ante él. Por nada del
mundo supongo que habrían profanado ese momento con la más
leve observación, aunque fuera sobre un tema tan neutral como el
tiempo. ¡No! Y cuando, extendiendo el cuchillo y el tenedor entre los
cuales se encerraba la tajada de carne, Ahab hacía señal a
Starbuck de que le acercara el plato, el primer oficial recibía su
alimento como si recibiera limosna, y lo cortaba tiernamente, un
poco sobresaltado si por casualidad el cuchillo rechinaba contra el
plato, y lo masticaba sin ruido, y se lo tragaba no sin circunspección.
Pues, como el banquete de la Coronación en Francfort, donde el
Emperador germánico come gravemente con los siete Electores
Imperiales, así esas comidas en la cabina eran comidas solemnes,
no se sabe cómo, tomadas en temeroso silencio; y, sin embargo, el
viejo Ahab no prohibía la conversación en la mesa, sino que
solamente permanecía mudo él mismo. ¡Qué alivio era para el
atragantado Stubb que una rata hiciera un repentino estrépito en la
bodega de abajo! Y el pobre pequeño Flask era el menor y el niñito
de esa fatigada reunión familiar. A él le tocaban los huesos de
canilla del salobre buey; a él le tocaban las patas de los pollos, pues
para Flask, haberse atrevido a servirse, le habría parecido algo
equivalente a hurto de primer grado. Sin duda, si se hubiera servido
él mismo en la mesa, jamás se habría atrevido a ir con la frente alta
por este honrado mundo; y no obstante, por raro que sea decirlo,
Ahab nunca se lo prohibía. Y si Flask se hubiera servido, lo probable
es que Ahab ni siquiera se habría dado cuenta. Menos que nada se
atrevía Flask a servirse manteca. Si era porque pensaba que los
propietarios del barco se lo negaban a causa de que le haría tener
pecas en su tez clara y soleada, o si juzgaba que, en un viaje tan
largo en tales aguas sin mercados, la manteca debía de estar muy
cara, y por tanto no era para un subalterno como él, por cualquier
cosa que fuera, Flask, ¡ay!, era hombre sin manteca.
   Otra cosa. Flask era el último en bajar a comer, y Flask era el
primero en subir. ¡Consideradlo! Pues de este modo la comida de
Flash quedaba apretada de mala manera en cuanto al tiempo.
Starbuck y Stubb le llevaban ventaja en la salida, y además tenían el
privilegio de entretenerse después. Si sucede además que Stubb,
que apenas está a una clavija por encima de Flask, tiene por
casualidad poco apetito y pronto muestra síntomas de que va a
terminar su comida, entonces Flask tiene que moverse, y ese día no
sacará más de tres bocados, pues va contra la sagrada costumbre
que Stubb salga antes que Flask a cubierta. Por consiguiente, Flask
reconoció una vez en privado que, desde que había ascendido a la
dignidad de oficial, no había sabido, ya a partir de ese momento, lo
que era no estar más o menos hambriento. Pues lo que comía, más
que aliviarle el hambre, se la mantenía inmortal en él. «La paz y la
satisfacción —pensaba Flask— han abandonado para siempre mi
estómago. Soy oficial, pero ¡cómo me gustaría poder echar mano a
un trozo de buey al viejo estilo en el castillo de proa, como solía
hacer cuando era marinero! Ahí están ahora los frutos del ascenso;
ahí está la vanidad de la gloria; ahí está la locura de la vida.»
Además, si ocurría que algún simple marinero del Pequod tenía
algún agravio contra Flask en su dignidad de oficial, a ese marinero
le bastaba, para obtener amplia venganza, ir a popa a la hora de
comer y atisbar a Flask por la lumbrera de la cabina, sentado como
un tonto en silencio ante el horrible Ahab.
   Ahora, Ahab y sus tres oficiales formaban lo que podría llamarse
la primera mesa en la cabina del Pequod. Después de su marcha,
que tenía lugar en orden inverso al de su llegada, el pálido
mayordomo limpiaba el mantel de lona, o más bien lo volvía a poner
en cualquier orden apresurado. Y entonces se invitaba al festín a los
tres arponeros, siendo sus legatarios residuales. Éstos convertían
en una especie de temporal cuarto de servidumbre la alta y
poderosa cabina.
   Extraño contraste con la sujeción apenas tolerable y las invisibles
tiranías innombrables de la mesa del capitán formaban la
licenciosidad y la tranquilidad absolutamente despreocupadas de
aquellos compañeros inferiores, los arponeros, en democracia casi
frenética. Mientras que sus señores, los oficiales, parecían
temerosos del ruido de los goznes de sus propias mandíbulas, los
arponeros masticaban su alimento con tal complacencia que se oía
el estrépito. Comían como señores; se llenaban la barriga como
barcos de la India que se cargan todo el día de especias. Queequeg
y Tashtego tenían tan prodigiosos apetitos, que para llenar los
huecos dejados por la comida anterior, a menudo el pálido Dough-
Boy se resignaba a traer un gran cuarto de buey en salazón, al
parecer desgajado del animal entero. Y si no andaba vivo en ello, si
no iba con un ágil salto y brinco, entonces Tashtego tenía un modo
nada caballeroso de acelerarle disparándole un tenedor a la
espalda, como un arpón. Y una vez Daggoo, invadido por un humor
repentino, le ayudó la memoria a Dough-Boy agarrándole en peso y
metiéndole la cabeza en un gran trinchero vacío de madera,
mientras Tashtego, cuchillo en mano, empezaba a trazar el círculo
preliminar para arrancarle la cabellera. Este mayordomo de cara de
pan era por naturaleza un tipo pequeño, muy nervioso y
estremecido, progenie de un panadero en quiebra y una enfermera
de hospital. Y con el espectáculo continuo del negro y terrorífico
Ahab, y con los periódicos ataques tumultuosos de aquellos tres
salvajes, la vida entera de Dough-Boy era un continuo castañeteo
de dientes. Normalmente, en cuanto veía a los arponeros provistos
de todas las cosas que pedían, se escapaba de sus garras, a la
pequeña despensa adyacente, y les atisbaba temerosamente por
los postigos de la puerta, hasta que todo había pasado.
   Era un espectáculo ver a Queequeg sentado frente a Tashtego,
que enfrentaba sus dientes afilados a los del indio: de medio lado,
Daggoo, sentado en el suelo —pues en un banco el catafalco de
plumas de su cabeza habría llegado a tocar los bajos entremiches
—, hacía temblar la estructura de la baja cabina a cada movimiento
de sus colosales miembros, como cuando un elefante africano va de
pasajero en un barco. Pero, a pesar de todo eso, el gran negro era
admirablemente abstemio, por no decir melindroso. Parecía apenas
posible que con unos bocados tan pequeños relativamente pudiera
mantener la vitalidad difundida por una persona tan amplia, varonil y
soberbia. Pero indudablemente este noble salvaje comía de firme y
bebía a fondo el abundante elemento del aire, y a través de sus
aletas ensanchadas inhalaba la sublime vida de los mundos. Ni de
carne ni de pan se hacen y se nutren los gigantes. Pero Queequeg
hacía al comer tan mortal y bárbaro chasquido de labios —un sonido
realmente feo—, que el tembloroso Dough-Boy casi se miraba a ver
si encontraba señales de dientes en sus propios brazos flacos. Y
cuando oía a Tashtego gritarle que se asomara para que le
recogiera los huesos, el mentecato mayordomo casi destrozaba
toda la vajilla que pendía a su alrededor en la despensa, con sus
súbitos ataques de perlesía. Y la piedra de afilar que los arponeros
llevaban en el bolsillo, para sus lanzas y otras armas, y con las
cuales en la comida afilaban ostentosamente los cuchillos, no
tendían en absoluto a tranquilizar con sus rechinamientos al pobre
Dough-Boy. ¡Cómo podía él olvidar que en sus tiempos en la isla,
Queequeg, por su parte, seguramente había sido culpable de ciertas
indiscreciones asesinas y banqueteadoras! ¡Ay, Dough-Boy, mal le
va al camarero blanco que sirve a caníbales! No debería llevar una
servilleta al brazo, sino un escudo. Pero en definitiva, para su gran
felicidad, los tres guerreros de agua salada se levantaban y se
marchaban: ante los crédulos y mitificadores oídos de Dough-Boy,
todos sus huesos marciales tintineaban a cada paso, como alfanjes
moros en sus vainas.
   Pero aunque esos bárbaros comían en la cabina y nominalmente
vivían en ella, sin embargo, no siendo nada sedentarios en sus
costumbres, escasamente estaban allí sino a las horas de comer, y
justo antes de dormir, cuando pasaban por ella hacia sus
alojamientos propios.
   En este único aspecto Ahab no parecía ser excepción entre la
mayoría de los capitanes balleneros de América, que, en
corporación, se inclinan más bien a la opinión de que la cabina del
barco les pertenece por derecho, y que sólo por cortesía se permite
estar allí a cualquier otro. De modo que, en auténtica verdad, de los
oficiales y arponeros del Pequod se podía decir con más propiedad
que vivían fuera de la cabina que en ella. Pues cuando entraban era
igual que como entra en casa una puerta de la calle, metiéndose
dentro por un momento, sólo para ser rechazada un instante
después, y, de modo permanente, residiendo al aire libre. Y no
perdían gran cosa con ello; en la cabina no había compañerismo;
socialmente, Ahab era inaccesible. Aunque nominalmente incluido
en el censo de la cristiandad, seguía siendo extraño a ella. Vivía en
el mundo como, el último de los osos pardos vivía en el colonizado
Missouri. Y lo mismo que, al pasar la primavera y el verano, aquel
viejo Logan de los —bosques, sepultándose en el hueco de un
árbol, invernaba allí chupándose las zarpas, así, en su vejez
inclemente y aullante, el alma de Ahab, encerrada en el tronco
ahuecado de su cuerpo, se alimentaba de las tristes zarpas de su
melancolía.
                        XXXV L


Con el tiempo más agradable fue cuando, en debida rotación con los
demás marineros, me tocó mi primer turno en la cofa.
   En la mayoría de los balleneros americanos se pone gente en las
cofas casi a la vez que el barco sale del puerto, aunque le queden
quizá quince mil millas o más que navegar antes de llegar a las
aguas propiamente de pesca. Y si tras de un viaje de tres, cuatro o
cinco años se acerca al puerto llevando algo vacío —digamos,
incluso, una ampolla vacía—, entonces las cofas siguen con gente
hasta el final, sin abandonar por completo la esperanza de una
ballena más hasta que sus espigas de mastelerillo de sosobre
avanzan navegando entre los chapiteles del puerto.
   Ahora, como el asunto de situarse en lo alto de cofas, en tierra o
en mar, es muy antiguo e interesante, extendámonos aquí en cierta
medida. Entiendo que los más antiguos habitantes de cofas fueron
los antiguos egipcios, porque, en todas mis investigaciones, no
encuentro ninguno anterior. Pues aunque sus progenitores, los
constructores de Babel, sin duda intentaron con su torre elevar la
más alta cofa de toda Asia, y también de África, sin embargo, dado
que (antes de que se le pusiera la última galleta de tope) ese gran
mástil suyo de piedra se puede decir que salió por la borda, en la
terrible galerna de la ira de Dios, no podemos por tanto dar prioridad
a esos constructores de Babel sobre los egipcios. Y que los egipcios
fueron una nación de gente subida a cofas es una aserción basada
en la creencia general de los arqueólogos de que las primeras
pirámides se fundaron con propósitos astronómicos, teoría
singularmente apoyada por la peculiar estructura escalonada de los
cuatro lados de esas edificaciones, por la cual, con elevaciones
prodigiosamente largas de sus piernas, esos antiguos astrónomos
solían ascender a la cima y gritar sus descubrimientos de nuevas
estrellas, del mismo modo que los vigías de un barco actual gritan
señalando una vela o una ballena recién salida a la vista. En cuanto
al Santo Estilita, el famoso ermitaño cristiano de tiempos antiguos,
que se construyó una elevada columna de piedra en el desierto y
pasó en su cima toda la parte final de su vida, izando la comida del
suelo con un aparejo, en él tenemos un notable ejemplo de un
intrépido vigía de cofa, que no fue expulsado de su sitio por nieblas
ni heladas, granizo o nevisca, sino que, haciendo frente a todo con
valentía hasta el final, murió literalmente en su puesto. De los
modernos residentes en cofas no tenemos más que un grupo
inanimado: hombres de mera piedra, hierro y bronce que, aunque
muy capaces de afrontar una recia galerna, son por completo
incompetentes en el asunto de gritar al descubrir alguna visión
extraña. Ahí está Napoleón, quien, en lo alto de la columna de
Vendôme, se yergue con los brazos cruzados, a unos ciento
cincuenta pies en el aire, despreocupado, ahora, de quién gobierna
las cubiertas de abajo, sea Luis Felipe, Louis Blanc o Luis el Diablo.
FI gran Washington, también, se eleva a gran altura en su
descollante cofa de Baltimore, y, como una de las columnas de
Hércules, su columna marca el punto de grandeza humana más allá
del cual irán pocos mortales. El almirante Nelson, igualmente, en un
cabrestante de metal de cañón, se eleva en su cofa de Trafalgar
Square, y aun cuando está muy oscurecido por el humo de Londres,
se nota que allí hay un héroe escondido, pues por el humo se sabe
dónde está el fuego. Pero ni el gran Washington, ni Napoleón, ni
Nelson contestarán a una sola llamada desde abajo, por más
locamente que se les invoque para que sean propicios con sus
consejos a las consternadas cubiertas que ellos contemplan; si bien
se puede suponer que sus espíritus penetran a través de la densa
niebla del futuro, distinguiendo qué bajos y qué escollos han de
eludirse.
   Puede parecer poco justificado unir en ningún aspecto a los vigías
de las cofas de tierra con los del mar, pero que no es así en
realidad, queda evidenciado claramente por un punto de que se
hace responsable Obed Macy, el único historiador de Nantucket. El
digno Obed nos dice que, en los primeros tiempos de la pesca de la
ballena, antes de que se lanzaran regularmente barcos en
persecución de la presa, la gente de la isla erigía elevadas astas a
lo largo de la costa, a las que los vigías ascendían por medio de
abrazaderas con clavos, algo así como cuando las gallinas suben
las escaleras a su gallinero. Hace pocos años ese mismo plan fue
adoptado por los balleneros de la bahía de Nueva Zelanda, quienes,
al señalar la presa, daban aviso a botes ya tripulados que estaban
preparados junto a la playa. Pero esa costumbre ahora se ha
quedado anticuada; volvamos entonces a la única cofa propiamente
dicha, la de un barco ballenero en el mar.
   Se tienen vigías en las tres cofas, de sol a sol, alternándose los
marineros por turnos regulares (como en la caña), y' relevándose
cada dos horas. En el tiempo sereno de los trópicos, la cofa es
enormemente agradable; incluso deliciosa para un hombre soñador
y meditativo. Ahí está uno, a cien pies por encima de las silenciosas
cubiertas, avanzando a grandes pasos por lo profundo, como si los
palos fueran gigantescos zancos, mientras que por debajo de uno, y
como quien dice entre las piernas, nadan los más enormes
monstruos del mar, igual que antaño los barcos navegaban entre las
botas del famoso Coloso de la antigua Rodas. Ahí está uno, en la
secuencia infinita del mar, sin nada movido, salvo las ondas. El
barco en éxtasis avanza indolentemente; soplan los perezosos
vientos alisios; todo le inclina a uno a la languidez. Casi siempre, en
esta vida ballenera en el trópico, a uno le envuelve una sublime
ausencia de acontecimientos: no se oyen noticias, no se leen
periódicos, no hay números especiales con informes
sobresaltadores sobre vulgaridades que le engañen a uno
excitándole sin necesidad; no se oye hablar de aflicciones
domésticas, fianzas de quiebra, caídas de valores; nunca preocupa
la idea de qué habrá de comer, pues todas las comidas, para tres
años y más, están confortablemente estibadas en barriles, y la
minuta es inmutable.
   En uno de esos balleneros del sur, en un largo viaje de tres o
cuatro años, como a menudo ocurre, la suma de las diversas horas
que uno pasa en la cofa equivaldría a varios meses enteros. Y es
muy deplorable que el lugar a que uno dedica tan considerable
porción del término total de su vida natural, esté tan tristemente
carente de cualquier cosa aproximada a una cómoda habitabilidad,
o capaz de engendrar una confortable localización de nuestro sentir,
tal como corresponde a una cama, una hamaca, un coche fúnebre,
una garita, un púlpito, una carroza, o cualquier otra de esas
pequeñas y gratas invenciones en que los hombres se aíslan
temporalmente. El lugar más habitual de posarse es la cabeza del
mastelero de juanete, donde uno se pone sobre dos finas traviesas
paralelas (casi exclusivas de los barcos balleneros) llamadas baos
de juanete. Allí, zarandeado por el mar, el principiante se siente casi
tan a gusto como si estuviera sobre los cuernos de un toro. Desde
luego, en tiempo frío uno puede llevar consigo a lo alto su casa, en
forma de un capote de guardia; pero, hablando en propiedad, el
capote más espeso no es más casa que el cuerpo desvestido; pues
del mismo modo que el alma está pegada por dentro a su
tabernáculo carnal, y no se puede mover libremente por él, ni
tampoco moverse saliendo de él, sin correr gran riesgo de perecer
(como un peregrino ignorante que cruza los Alpes nevados en
invierno), así un capote no es tanto una casa cuanto un mero
envoltorio, o una piel adicional que nos enfunda. No se puede meter
uno en el cuerpo una estantería ni un cajón, y tampoco se puede
convertir el capote en un armario conveniente.
   En referencia a todo esto, ha de lamentarse vivamente que las
cofas de un ballenero del mar del Sur no estén provistas de esos
envidiables pabelloncitos o púlpitos, llamados «cofa de vigía de
tope» o «nido de cuervo», en que los vigías de los balleneros de
Groenlandia quedan protegidos del inclemente tiempo de los mares
helados. En la hogareña narración del capitán Sleet titulada Un Viaje
entre los Icebergs, en busca de la ballena de Groenlandia, e
incidentalmente para el redescubrimiento de las Perdidas Colonias
Islandesas de la Vieja Groenlandia, en ese admirable volumen, digo,
todos los vigías de las cofas están dotados de una explicación
deliciosamente detallada del entonces recién inventado «nido de
cuervo» del Glacier, que era el nombre de la excelente nave del
capitán Sleet. Él lo llamó «nido de cuervo de Sleet» en honor a sí
mismo, por ser él su inventor original y patentador, y estar libre de
toda ridícula delicadeza falsa, considerando que si llamamos a
nuestros propios hijos con nuestros propios nombres (puesto que
los padres somos sus inventores originales y patentadores),
igualmente deberíamos denominar con nuestro nombre cualquier
otro artefacto que engendremos. En forma, el «nido de cuervo de
Sleet» es algo así como un gran barril o tubo, pero abierto por
arriba, donde está provisto de una pantalla móvil lateral para poner a
barlovento de la cabeza en una dura galerna. Estando sujeto al
extremo del palo, se sube a él por una pequeña escotilla en trampa
puesta en el fondo. En la parte trasera, o sea, la más próxima a
popa del barco, hay un cómodo asiento, con un cajón debajo para
paraguas, bufandas y capotes. Delante hay una bolsa de cuero,
donde se guarda el altavoz, la pipa, el telescopio y demás utensilios
náuticos. Cuando el capitán Sleet en persona se situaba en la cofa,
en aquel nido de cuervo suyo, nos dice que siempre llevaba consigo
un rifle (sujeto también a la bolsa) junto con un frasco de pólvora y
munición, con el fin de disparar a los narvales errantes, los
vagabundos unicornios marinos que infestaban aquellas aguas;
pues no se les puede disparar con buenos resultados desde la
cubierta, debido a la resistencia del agua, pero dispararles desde
arriba es cosa muy diferente. Ahora es evidentemente resultado del
amor que el capitán Sleet describa, como lo hace, todas las
comodidades detalladas de su nido de cuervo, pero aunque se
extienda tanto en algunas de ellas, y aunque nos obsequie con una
explicación muy científica de sus experimentos en el nido de cuervo,
con una pequeña brújula que guardaba allí con el fin de
contrarrestar los errores de lo que llamaba la «atracción local» de
todos los imanes de bitácora (error atribuible a la vecindad
horizontal del hierro en las tablas del barco, y, en el caso del Glacier,
quizá, a que hubiera entre la tripulación tantos herreros en
bancarrota), digo que aunque el capitán es aquí muy discreto y
científico, con todo, a pesar de sus doctas «desviaciones de
bitácora», «observaciones azimutales de la brújula» y «errores de
aproximación», sabe de sobra el capitán Sleet que no estaba tan
sumergido en esas profundas meditaciones magnéticas como para
dejar de ser atraído de vez en cuando hacia la bien provista
cantimplora tan lindamente encajada en un lado de su nido de
cuervo, a fácil alcance de la mano. Por más que, en conjunto,
admire grandemente, e incluso quiera, al valiente, honrado y docto
capitán, no obstante, le tomo muy a mal que no haga caso en
absoluto a la cantimplora sabiendo qué fiel amiga y consoladora
debía haber sido mientras él estudiaba matemáticas, con dedos
enmitonados y cabeza encapuchada, en lo alto de aquel nido a tres
o cuatro varas del Polo.
   Pero si nosotros, los pescadores de ballenas del sur, no estamos
tan cómodamente alojados en lo alto como el capitán Sleet y sus
hombres de Groenlandia, esa desventaja queda grandemente
contrapesada por la serenidad, en gran contraste, de los seductores
mares en que solemos flotar los pescadores del sur. Yo, por mi
parte, solía subir con gran sosiego y ocio por las jarcias,
descansando en lo alto para charlar con Queequeg, o con cualquier
otro franco de servicio a quien encontrara allí; luego, ascendiendo
un poco más allá, y echando perezosamente una pierna sobre la
verga de gavia, lanzaba una ojeada preliminar a las dehesas
acuáticas, y así por fin me elevaba a mi destino definitivo.
   Quiero descargar aquí mi conciencia y admitir con franqueza que
hacía muy mal la guardia. Con el problema del universo dando
vueltas en mí, ¡cómo podía yo —quedando tan completamente solo
en una altura que tantos pensamientos engendraba—, cómo podía
yo observar sino de modo muy ligero mis obligaciones de cumplir las
órdenes permanentes de todos los barcos balleneros: «Abre el ojo a
barlovento y grita a cada vez».
   Y en este punto, dejadme amonestaros de modo conmovedor, ¡oh
armadores de Nantucket! ¡Cuidado con alistar en vuestras vigilantes
pesquerías a ningún muchacho de frente descarnada y mirada
profunda, dado a tan inoportuna meditatividad, y que se ofrece para
embarcarse llevando en la cabeza el «Fedón» en vez del Bowditch!
Cuidado con semejante persona, digo: vuestras ballenas han de ser
vistas para poder ser muertas; y este joven platónico de ojos
hundidos os remolcará diez vueltas alrededor del globo sin
enriqueceros en una sola pinta de grasa. Y no son del todo
superfluas estas admoniciones. Pues hoy día la pesca de la ballena
proporciona un asilo para muchos jóvenes románticos, melancólicos
y distraídos, disgustados del acerbo cuidado de la tierra, y buscando
sentimiento en el alquitrán y el aceite de la ballena. No pocas veces
Childe Harold se encarama en la cofa de algún barco ballenero
decepcionado y sin suerte, y exclama en melancólico fraseo:
  ¡Sigue moviéndote, hondo, sombrío mar azul!
    Vanamente diez mil balleneros te cruzan.

   Muy a menudo los capitanes de semejantes barcos riñen a esos
distraídos jóvenes filósofos, acusándoles de no tomarse suficiente
«interés» por el viaje; medio sugiriendo que están tan
desesperadamente perdidos para toda ambición honrosa, que en lo
secreto de sus almas preferirían no ver ballenas en vez de verlas.
Pero todo en vano: esos jóvenes platónicos tienen la idea de que su
visión es imperfecta: son miopes: ¿de qué sirve, entonces, esforzar
el nervio óptico? Se han dejado en casa los gemelos de teatro.
   —Vamos, tú, mono —decía un arponero a uno de esos
muchachos—: llevamos ya sus buenos años de travesía, y todavía
no has señalado una ballena. Mientras tú estás ahí arriba, las
balirnas son tan escasas como los dientes de gallina.
   Quizá era así o quizá podían haber estado en mana as en el
remoto horizonte; pero este distraído joven está adormecido en tal
desatención drogada de ensueño vacío e inconsciente, por la
cadencia mezclada de las olas y los pensamientos, que finalmente
pierde su identidad; toma el místico océano a sus pies por la imagen
visible de esa profunda alma azul y sin fondo que penetra la
humanidad y la naturaleza; y cualquier cosa extraña, medio vista,
elusiva, y hermosa, que se le escapa, cualquier aleta que asoma,
confusamente percibida, de alguna forma indiscernible, le parece la
encarnación de esos elusivos pensamientos que sólo pueblan el
alma volando continuamente a través de ella. En este encantado
estado de ánimo, tu espíritu refluye al lugar de donde vino, se
difunde a través del tiempo y el espacio, como las dispersas cenizas
panteístas de Cranmer, formando al menos una parte de todas las
orillas en torno al globo.
   No hay vida en ti, ahora, salvo esa vida mecida que te comunica
un barco que se balancea suavemente, y que él toma prestado del
mar, y el mar, de las inescrutables mareas de Dios. Pero mientras
está en ti este sueño, este ensueño, mueve una pulgada el pie o la
mano, dejan de resbalar un poco, y tu identidad regresa horrorizada.
Te ciernes sobre vórtices cartesianos. Y quizá a mediodía, en el más
claro tiempo, con un grito medio estrangulado, caerás por ese aire
transparente al mar estival, para no volver a subir jamás. ¡Tened
mucho cuidado, oh panteístas!
                     XXVI L


En escena, AHAB; después, todos
   Pasado no mucho tiempo desde el asunto de la pipa, una mañana
poco después del desayuno, Ahab, como de costumbre, subió a
cubierta por el tambucho de la cabina. La mayor parte de los
capitanes de marina suelen pasear por allí a esa hora, igual que los
hidalgos rurales, después de desayunar, dan unas vueltas por el
jardín.
   Pronto se oyó su firme paso de marfil, yendo y viniendo en sus
acostumbradas rondas, por tablas tan familiares para su pisada que
estaban todas ellas marcadas, como piedras geológicas, por la
señal peculiar de sus andares. Y también, si se miraba atentamente
aquella surcada y marcada frente, se veían, igualmente huellas
extrañas, las huellas de su único pensamiento, sin dormir y siempre
caminando.
   Pero en la ocasión de que hablamos, esas marcas parecían más
profundas, del mismo modo que su nervioso paso dejaba aquella
mañana una huella más profunda. Y tan lleno de su pensamiento
estaba Ahab, que a cada monótona vuelta que daba, una vez en el
palo mayor y otra vez en la bitácora, casi se podía ver aquel
pensamiento dando la vuelta en él según andaba, y tan
completamente poseyéndole, desde luego, que parecía todo él la
forma interior de su movimiento externo.
   —¿Te has fijado en él, Flask? —susurró Sub : el pollo que lleva
dentro golpea el cascarón. Pronto va a salir.
   Iban pasando las horas: Ahab se encerró entonces en la cabina, y
pronto, volvió a pasear por la cubierta, con el mismo intenso
fanatismo de designio en su aspecto.
   Se acercaba al caer del día. De repente, él se detuvo junto a las
amuradas, e insertando su pierna de hueso en el agujero taladrado
allí, y agarrando con una mano un obenque, ordenó a Starbuck que
mandase a todos a popa.
   —¡Capitán! —dijo el oficial, asombrado ante una orden que a
bordo de un barco se da muy raramente o nunca, salvo en algún
caso de excepción.
   —Manda a todos a popa —repitió Ahab—: ¡vigías, aquí, abajo!
   Cuando estuvo reunida la entera tripulación del barco, mirándole
con caras curiosas y no libres de temor, pues su aspecto recordaba
el horizonte a barlovento cuando se forma una tempestad, Ahab,
después de lanzar una rápida ojeada por las amuradas, y luego
disparar los ojos entre la tripulación, arrancó de su punto de apoyo,
y, como si no hubiera junto a él ni un alma, continuó sus pesadas
vueltas por la cubierta. Con la cabeza inclinada y el sombrero medio
gacho siguió caminando, sin tener en cuenta el susurro de asombro
entre la gente, hasta que Stubb cuchicheó prudentemente a Flask
que Ahab les debía haber llamado allí con el propósito de que
presenciaran una hazaña pedestre. Pero eso no duró mucho.
Deteniéndose con vehemencia, gritó:
   —¿Qué hacéis cuando veis una ballena?
   —¡Gritar señalándola! —fue la impulsiva respuesta de una
veintena de voces juntas.
   —¡Muy bien! —grito Ahab, con acento de salvaje aprobación, al
observar a qué cordial animación les había lanzado magnéticamente
su inesperada pregunta.
   —¿Y qué hacéis luego, marineros?
   —¡Arriar los botes, y perseguirla!
   —¿Y qué cantáis para remar, marineros? —¡Una ballena muerta,
o un bote desfondado!
   A cada grito, el rostro del viejo se ponía más extrañamente alegre
y con feroz aprobación; mientras que los marineros: empezaban a
mirarse con curiosidad, como asombrados de que fueran ellos
mismos quienes se excitaran tanto ante preguntas al parecer tan sin
ocasión.
   Pero volvieron a estar del todo atentos cuando Ahab, esta vez
girando en su agujero de pivote, elevando una mano hasta alcanzar
un obenque, y agarrándolo de modo apretado y casi convulsivo, les
dirigió así la palabra:
  —Todos los vigías me habéis oído ya dar órdenes sobre una
ballena blanca. ¡Mirad! ¿veis esta onza de oro española? —
elevando al sol una ancha y brillante moneda—, es una pieza de
dieciséis dólares, hombres. ¿La veis? Señor Starbuck, alcánceme
esa mandarria.Mientras el oficial le daba el martillo, Ahab, sin hablar,
restregaba lentamente la moneda de oro contra los faldones de la
levita, como para aumentar su brillo, y, sin usar palabras, mientras
tanto murmuraba por lo bajo para sí mismo, produciendo un sonido
tan extrañamente ahogado e inarticulado que parecía el zumbido
mecánico de las ruedas de su vitalidad dentro de él.
  Al recibir de Starbuck la mandarria, avanzó hacia el palo mayor
con el martillo alzado en una mano, exhibiendo el oro en la otra, y
exclamando con voz aguda:
  —¡Quienquiera de vosotros que me señale una ballena de cabeza
blanca de frente arrugada y mandíbula torcida; quienquiera de
vosotros que me señale esa ballena de cabeza blanca, con tres
agujeros perforados en la aleta de cola, a estribor; mirad,
quienquiera de vosotros que me señale esa misma ballena blanca,
obtendrá esta onza de oro, muchachos!
  ¡Hurra, hurra! —gritaron los marineros, mientras, agitando los
gorros encerados, saludaban el acto de clavar el oro al mástil.
  —Es una ballena blanca, digo —continuó Ahab, dejando caer la
mandarria—: una ballena blanca. Despellejaos los ojos buscándola,
hombres; mirad bien si hay algo blanco en el agua: en cuanto veáis
una burbuja, gritad.
  Durante todo este tiempo, Tashtego, Daggoo y Queequeg se
habían quedado mirando con interés y sorpresa más atentos que los
demás, y al oír mencionar la frente arrugada y la mandíbula torcida,
se sobresaltaron como si cada uno de ellos, por separado, hubiera
sido tocado por algún recuerdo concreto.
  —Capitán Ahab —dijo Tashtego—, esa ballena blanca debe ser la
misma que algunos llaman Moby Dick.
  —¿Moby Dick? —gritó Ahab—. Entonces, ¿conoces a la ballena
blanca, Tash?
  —¿Abanica con la cola de un modo curioso, capitán, antes de
zambullirse, capitán? —dijo reflexivamente el indio Gay-Head.
  —¿Y tiene también un curioso chorro —dijo Daggoo—, con
mucha copa, hasta para un cachalote, y muy vivo, capitán Ahab?
  —¿Y tiene uno, dos, tres..., ¡ah!, muchos hierros en la piel,
capitán —gritó Queequeg, entrecortadamente—, todos retorcidos,
como eso... —y vacilando en busca de una palabra, retorcía la mano
dando vueltas como si descorchara una botella—, como eso...?
  —¡Sacacorchos! —gritó Ahab—, sí, Queequeg, tiene encima los
arpones torcidos y arrancados; sí, Daggoo, tiene un chorro muy
grande, como toda una gavilla de trigo, y blanco como un montón de
nuestra lana de Nantucket después del gran esquileo anual; sí,
Tashtego, y abanica con la cola como un foque roto en una galerna.
  ¡Demonios y muerte!, hombres, es Moby Dick la que habéis visto;
¡Moby Dick, Moby Dick!
  —Capitán Ahab —dijo Starbuck, que, con Stubb y Flask, había
mirado hasta entonces a su superior con sorpresa creciente, pero al
que por fin pareció que se le ocurría una idea que de algún modo
explicaba todo el prodigio—. Capitán Ahab, he oído hablar de Moby
Dick, pero ¿no fue Moby Dick la que le arrancó la pierna?
  —¿Quién te lo ha dicho? —gritó Ahab, y luego, tras una pausa—:
Sí, Starbuck; sí, queridos míos que me rodeáis; fue Moby Dick quien
me desarboló; fue Moby Dick quien me puso en este muñón muerto
en que ahora estoy. Sí, sí —gritó con un terrible sollozo, ruidoso y
animal, como el de un alce herido en el corazón—: ¡Sí, sí!, ¡fue esa
maldita ballena blanca la que me arrasó, la que me dejó hecho un
pobre inútil amarrado para siempre jamás! —Luego, agitando los
brazos, gritó con desmedidas imprecaciones—: ¡Sí, sí, y yo la
perseguiré al otro lado del cabo de Buena Esperanza, y del cabo de
Hornos, y del Maelstrom noruego, y de las llamas de la
condenación, antes de dejarla escapar! Y para esto os habéis
embarcado, hombres, para perseguir a esa ballena blanca por los
dos lados de la costa, y por todos los lados de la tierra, hasta que
eche un chorro de sangre negra y estire la aleta. ¿Qué decís,
hombres: juntaréis las manos en esto? Creo que parecéis valientes.
  —¡Sí, sí! —gritaron los arponeros y marineros, acercándose a la
carrera al excitado anciano—: ¡Ojo atento a la ballena blanca; un
arpón afilado para Moby Dick!
  —Dios os bendiga —pareció medio sollozar y medio gritar—: Dios
os bendiga, marineros. ¡Mayordomo!, ve a sacar la medida grande
de grog. Pero ¿a qué viene esa cara larga, Starbuck; no quieres
perseguir a la ballena blanca; no tienes humor de cazar a Moby
Dick?
  —Tengo humor para su mandíbula torcida, y para las mandíbulas
de la Muerte también, capitán Ahab, si viene por el, camino del
negocio que seguimos; pero he venido aquí a cazar ballenas, y no
para la venganza de mi jefe. ¿Cuántos barriles le dará la venganza,
aunque la consiga, capitán Ahab? No le producirá gran cosa en
nuestro mercado de Nantucket.
  —¡El mercado de Nantucket! ¡Bah! Pero ven más acá, Starbuck:
necesitas una capa un poco más profunda. Aunque el dinero haya
de ser la medida, hombre, y los contables hayan calculado el globo
terráqueo como su gran oficina de contabilidad, rodeándolo de
guineas, una por cada tercio de pulgada, entonces, ¡déjame decirte
que mi venganza obtendrá un gran premio aquí!
  ¡Demonios y muerte!, hombres, es Moby Dick la que habéis visto;
¡Moby Dick, Moby Dick!
  —Capitán Ahab —dijo Starbuck, que, con Stubb y Flask, había
mirado hasta entonces a su superior con sorpresa creciente, pero al
que por fin pareció que se le ocurría una idea que de algún modo
explicaba todo el prodigio—. Capitán Ahab, he oído hablar de Moby
Dick, pero ¿no fue Moby Dick la que le arrancó la pierna?
  —¿Quién te lo ha dicho? —gritó Ahab, y luego, tras una pausa—:
Sí, Starbuck; sí, queridos míos que me rodeáis; fue Moby Dick quien
me desarboló; fue Moby Dick quien me puso en este muñón muerto
en que ahora estoy. Sí, sí —gritó con un terrible sollozo, ruidoso y
animal, como el de un alce herido en el corazón—: ¡Sí, sí!, ¡fue esa
maldita ballena blanca la que me arrasó, la que me dejó hecho un
pobre inútil amarrado para siempre jamás! —Luego, agitando los
brazos, gritó con desmedidas imprecaciones—: ¡Sí, sí, y yo la
perseguiré al otro lado del cabo de Buena Esperanza, y del cabo de
Hornos, y del Maelstrom noruego, y de las llamas de la
condenación, antes de dejarla escapar! Y para esto os habéis
embarcado, hombres, para perseguir a esa ballena blanca por los
dos lados de la costa, y por todos los lados de la tierra, hasta que
eche un chorro de sangre negra y estire la aleta. ¿Qué decís,
hombres: juntaréis las manos en esto? Creo que parecéis valientes.
   —¡Sí, sí! —gritaron los arponeros y marineros, acercándose a la
carrera al excitado anciano—: ¡Ojo atento a la ballena blanca; un
arpón afilado para Moby Dick!
   —Dios os bendiga —pareció medio sollozar y medio gritar—: Dios
os bendiga, marineros. ¡Mayordomo!, ve a sacar la medida grande
de grog. Pero ¿a qué viene esa cara larga, Starbuck; no quieres
perseguir a la ballena blanca; no tienes humor de cazar a Moby
Dick?
   —Tengo humor para su mandíbula torcida, y para las mandíbulas
de la Muerte también, capitán Ahab, si viene por el camino del
negocio que seguimos; pero he venido aquí a cazar ballenas, y no
para la venganza de mi jefe. ¿Cuántos barriles le dará la venganza,
aunque la consiga, capitán Ahab? No le producirá gran cosa en
nuestro mercado de Nantucket.
   —¡El mercado de Nantucket! ¡Bah! Pero ven más acá, Starbuck:
necesitas una capa un poco más profunda. Aunque el dinero haya
de ser la medida, hombre, y los contables hayan calculado el globo
terráqueo como su gran oficina de contabilidad, rodeándolo de
guineas, una por cada tercio de pulgada, entonces, ¡déjame decirte
que mi venganza obtendrá un gran premio aquí!
   —Se golpea el pecho —susurró Stubb—, ¿a qué viene eso? Me
parece que suena como a muy grande, pero a hueco.
   —¡Venganza contra un animal estúpido —gritó Starbuck—, que le
golpeó simplemente por su instinto más ciego! ¡Locura! Irritarse
contra una cosa estúpida, capitán Ahab, parece algo blasfemo.
   —Pero vuelve a oír otra vez, ¿y esa capa más profunda? Todos
los objetos visibles, hombre, son solamente máscaras de cartón
piedra. Pero en cada acontecimiento (en el acto vivo, en lo que se
hace sin dudar) alguna cosa desconocida, pero que sigue
razonando, hace salir las formas de sus rasgos por detrás de la
máscara que no razona. Si el hombre ha de golpear, ¡que golpee a
través de la máscara! ¿Cómo puede el prisionero llegar fuera sino
perforando a través de la pared? Para mí, la ballena blanca es esa
pared, que se me ha puesto delante. A veces pienso que no hay
nada detrás. Pero basta. Me ocupa, me abruma, la veo con fuerza
insultante, fortalecida por una malicia insondable. Esa cosa
inescrutable es lo que odio más que nada, y tanto si la ballena
blanca es agente, como si es principal, quiero desahogar en ella
este odio. No me hables de blasfemia, hombre; golpearía al sol si
me insultara. Pues si el sol podía hacerlo, yo podría hacer lo otro,
puesto que siempre hay ahí una especie de juego limpio que preside
celosamente todas las criaturas. Pero ni siquiera ese juego limpio es
mi dueño, hombre. ¿Quién está por encima de mí? La verdad no
tiene confines. ¡Aparta tu mirada!, ¡una mirada pasmada es más
intolerable que las ojeadas fulminantes del enemigo! Eso, eso;
enrojeces y palideces; mi calor te ha hecho fundirte en llamarada de
ira. Pero fíjate, Starbuck, lo que se dice acalorado, se desdice a sí
mismo. Hay hombres cuyas palabras acaloradas son pequeñas
indignidades. No quería irritarte. Déjalo estar. ¡Mira! ¡Observa esas
mejillas salvajes de bronceado con manchas; pinturas vivas y con
aliento, pintadas por el sol, esos leopardos paganos, esos seres
vivos sin pensamiento ni piedad, y no busques ni des razones para
la vida tórrida que llevan! ¡La tripulación, hombre, la tripulación! ¿No
están, como un solo hombre, de acuerdo con Ahab, en este asunto
de la ballena? ¡Mira a Stubb, cómo se ríe! ¡Mira a aquel chileno!
Resopla de pensarlo. ¡Tu único retoño zarandeado no puede seguir
en pie en medio del huracán general, Starbuck! ¿Y qué es?
Calcúlalo. No es sino ayudar a herir, una aleta; no es una hazaña
prodigiosa para Starbuck. ¿Qué más es? Sólo en esta pobre caza,
entonces, la mejor lanza de todo Nantucket no se va a quedar
seguramente atrás, cuando todos los marineros han agarrado una
piedra de afilar. ¡Ah! Ya te invade un impulso, ya lo veo: ¡la ola te
levanta! ¡Habla, habla nada más! ¡Sí, sí, tu silencio, entonces, es lo
que te manifiesta! (Aparte.) Algo, disparado de mis narices
dilatadas, lo ha aspirado en sus pulmones. Starbuck ya es mío; ya
no se me puede oponer sin rebelión.
   —¡Dios me guarde, y nos guarde a todos! —murmuró en voz baja
Starbuck.
   Pero, en su alegría por la hechizada aquiescencia tácita de su
oficial, Ahab no escuchó su fatídica invocación, ni la sorda risa que
subía de la bodega, ni el presagio de las vibraciones de los vientos
en las jarcias, ni la hueca sacudida de las velas contra los palos,
cuando por un momento se desplomaron, como sin ánimo. Pues de
nuevo los ojos bajos de Starbuck se iluminaron con la terquedad de
la vida; se extinguió la risa subterránea, los vientos siguieron
soplando, las velas se hincharon y el barco cabeceó y avanzó como
antes. ¡Ah, admoniciones y avisos! ¿Por qué no os quedáis cuando
venís? Pero ¡oh sombras! Sois más bien predicciones que avisos; y
no tanto predicciones desde fuera, cuanto verificaciones de lo que
acontece en el interior. Pues habiendo pocas cosas exteriores
capaces de sujetarnos, las necesidades interiores de nuestro ser
nos siguen empujando.
   —¡La medida, la medida de grog! —gritó Ahab.
   Recibido el rebosante recipiente, y volviéndose a los arponeros,
les ordenó que sacasen las armas. Luego, alineándoles ante él,
junto al cabrestante, con los arpones en la mano, mientras los tres
oficiales se situaban a su lado con las lanzas, y el resto de la
tripulación del barco formaba un círculo en torno al grupo, se quedó
un rato escudriñando atento a todos los hombres de la tripulación.
Pero aquellos ojos salvajes hacían frente a su mirada como los ojos
sanguinolentos de los lobos de la pradera a los ojos de su guía,
antes que éste, a la cabeza de todos, se precipite por el rastro del
bisonte, aunque, ¡ay!, sólo para caer en el escondido acecho de los
indios.
   —¡Bebed y pasad! —gritó, entregando el pesado recipiente
cargado al marinero más cercano—. Que ahora beba solamente la
tripulación. ¡Dadle la vuelta, dadle la vuelta! Sorbos cortos, tragos
largos; está caliente como la pezuña de Satanás. Eso, eso; da la
vuelta muy bien. Se hace una espiral en vosotros; se bifurca; se
bifurca en los ojos, que se disparan como las serpientes. Bien
hecho, casi vacío. Por allá vino, por acá vuelve. Dádmelo: ¡vaya
hueco! Hombres, sois igual que los años; así se traga y desaparece
la vida rebosante. ¡Mayordomo, vuelve a llenar!
   »Atendedme ahora, mis valientes. Os he pasado revista a todos
alrededor del cabrestante; vosotros, oficiales, flanqueadme con
vuestras lanzas; vosotros, arponeros, poneos ahí con vuestros
hierros, y vosotros, robustos marineros, hacedme un cerco, para
que pueda de algún modo resucitar una noble costumbre de mis
antepasados pescadores. Marineros, ya veréis que... ¡Ah,
muchacho!, ¿ya has vuelto? Las monedas falsas no vuelven tan
pronto. Dádmelo. Vaya, ahora este cachorro estaría otra vez
rebosante, si no fueras el duende de san Vito... ¡Vete allá, peste!
   » ¡Avanzad, oficiales! Cruzad vuestras lanzas extendidas ante mí.
¡Bien hecho! Dejadme tocar el eje.
   Así diciendo, con el brazo extendido, agarró por su centro cruzado
las tres lanzas, formando una estrella al mismo nivel, y al hacerlo,
les dio un súbito tirón nervioso, mientras que lanzaba atentas
ojeadas, pasando de Starbuck a Stubb, de Stubb a Flask. Parecía
que, por alguna inexpresable volición interior, hubiera querido darles
un calambre con la misma feroz emoción acumulada en la botella de
Leyden de su propia vida magnética. Los tres oficiales cedieron ante
su aspecto recio, firme y místico. Stubb y Flask apartaron la mirada
a un lado; los honrados ojos de Starbuck cayeron hacia abajo.
   —¡En vano! —gritó Ahab—, pero quizá está bien. Pues si los tres
hubierais recibido por una sola vez el calambre con toda su fuerza,
entonces mi propia cosa eléctrica quizá habría expirado saliendo de
mí. Acaso, también, os habrá hecho desplomaros muertos. Acaso
no lo necesitáis. ¡Abajo las lanzas! Y ahora, oficiales, os nombro, a
los tres, coperos de mis tres parientes paganos, esos tres
honorables caballeros y nobles, mis valientes arponeros.
¿Desdeñáis la tarea? ¿Y qué, entonces, cuando el gran Papa lava
los pies a los mendigos, usando la tiara como jofaina? Ah, mis
dulces cardenales, vuestra misma condescendencia os plegará a
esto. No os doy órdenes; vosotros lo queréis. ¡Cortad vuestras
ligaduras y sacad las astas, oh, arponeros!
   Obedeciendo en silencio la orden, los tres arponeros quedaron
sosteniendo ante él el hierro separado de los arpones, con las
barbas para arriba.
   —¡No me apuñaléis con ese agudo acero! ¡Dadles la vuelta,
dadles la vuelta! ¿No conocéis el lado del mango? ¡Poned para
arriba el hueco! Así, así; ahora, coperos, avanzad. ¡Tomad los
hierros; sostenedlos mientras yo escancio!
   Y entonces, pasando lentamente de un oficial a otro, llenó hasta el
borde el hueco de los hierros de arpón con las ardientes linfas del
recipiente de peltre.
  Ahora estáis ahí tres frente a tres. ¡Alabad estos cálices asesinos!
Entregadlos, ahora que ya sois partes de una alianza indisoluble.
¡Ah, Starbuck, ya está todo hecho! El sol aguarda para ratificarlo
posándose sobre ello. ¡Bebed, arponeros! Bebed y jurad, hombres
que tripuláis la mortal proa de la lancha ballenera: ¡Muerte a Moby
Dick! ¡Dios nos dé caza a todos si no damos caza a Moby Dick
hasta matarla!
  Los largos y afilados vasos de acero se elevaron; y con gritos y
maldiciones contra la ballena blanca, la bebida fue simultáneamente
engullida con un chirrido. Starbuck palideció, se volvió y se
estremeció. Una vez más, la última vez, el recipiente de nuevo lleno
dio la vuelta entre la frenética tripulación, y luego él les hizo una
señal con la mano libre, y todos se dispersaron, mientras Ahab se
retiraba a su cabina.
                     XXXVII A


La cabina, por las ventanas de popa; AHAB, sentado solo y mirando
hacia fuera
   «Por donde navego, dejo una estela turbia y blanca; aguas
pálidas y mejillas aún más pálidas. Las ondas envidiosas, a los
lados, se hinchan para ahogar mi rastro; que lo hagan, pero antes
paso yo.
   »Allá, en el borde de la copa siempre rebosante, las tibias olas
enrojecen como vino. El rostro de oro sondea el azul. El sol en
zambullida —sumergiéndose lentamente desde mediodía—
desciende, mientras mi alma sube y se fatiga con su interminable
cuesta. ¿Es, entonces, la corona demasiado pesada, esta Corona
de Hierro de Lombardía, lo que llevo? Pero resplandece con muchas
gemas; yo, que la llevo, no veo sus centelleos que llegan a lo lejos,
sino que noto sobriamente que llevo algo que deslumbra y
confunde. Es hierro, ya lo sé, no es oro. Está partido, además: lo
noto; así me atormenta el borde mellado, y mi cerebro parece latir
contra el metal macizo; sí, cráneo de acero, el mío; tipo de cráneo
que no necesita casco en la lucha más destrozadora de sesos.
   »¿Calor seco en mi frente? ¡Oh! Hubo tiempos en que el
atardecer me aliviaba tanto como el amanecer me espoleaba
noblemente. Ya no. Esta deliciosa luz no me alumbra a mí; toda
delicia es angustia para mí, pues jamás puedo disfrutar. Dotado de
la percepción sublime, me falta el bajo poder de disfrutar;
¡condenado, sutilísima y malignamente condenado en medio del
Paraíso! ¡Buenas noches, buenas noches! (Agitando la mano, se
aparta de la ventana.) »No fue tarea tan difícil. Creí encontrar por lo
menos uno terco, pero mi único círculo dentado se ajusta a todas
sus diversas ruedas, y giran. O, si queréis, están todos ante mí
como montones de pólvora, y yo soy su fósforo. ¡Ah, qué duro!,
¡que, para pegar fuego a otros, el fósforo mismo tenga por fuerza
que gastarse! ¡Lo que he osado, lo he querido, y lo que he querido,
lo haré! Me creen loco: Starbuck lo cree; pero soy demoníaco, ¡soy
la locura enloquecida! La profecía era que yo fuera desmembrado,
y... ¡sí! he perdido esta pierna. Ahora yo profetizo que desmembraré
a mi desmembradora. Ahora, entonces, sean uno mismo el profeta y
el realizador. Eso es más de lo que jamás fuisteis vosotros, oh
grandes dioses. Me río de vosotros y os abucheo, ¡jugadores de
cricket, pugilistas, sordos Burkes y ciegos Bendigos! No diré como
los niños de escuela a los chulos: "Búscate uno de tu tamaño; no
me pegues a mí". No, me habéis derribado de un golpe, y de nuevo
estoy de pie; pero vosotros habéis corrido a esconderos. ¡Salid de
detrás de vuestros sacos de algodón! Vamos, Ahab os presenta sus
respetos; venid a ver si me podéis apartar. ¿Desviarme? No me
podéis desviar, a no ser que os desviéis vosotros: ahí os tiene el
hombre. ¿Desviarme? El camino hacia mi propósito fijo tiene raíles
de hierro, por cuyo surco mi espíritu está preparado para correr.
¡Sobre garganta sin sondear, a través de las entrañas saqueadas de
las montañas, bajo los cauces de los torrentes, me precipito sin
desvío! ¡Nada es obstáculo, nada es viraje para el camino de
hierro!»
                     XXXVIII O


Junto al palo mayor; STARBUCK se apoya en él
   «¡Mi alma está más que alcanzada, está superada, y por un loco!
¡Insufrible punzada, que la cordura rinda armas en tal campo! ¡Pero
él ha barrenado hasta muy hondo, y ha hecho saltar toda mi razón!
Veo su fin impío, pero noto que debo ayudarle hasta él. Quiera o no
quiera, esa cosa inefable me ha atado a él; me remolca con un
cable que no tengo cuchillo con que cortar. ¡Horrible viejo! ¿Quién
está por encima de él? Grita; sí, sería un demócrata con todos los
de lo alto; ¡mira, cómo señorea a todos los de abajo! ¡Ah, ya veo
claramente mi tarea miserable: obedecer rebelándome, y peor aún,
odiar con un toque de compasión! Pues en sus ojos leo algún
espeluznante dolor que me estremecería si lo tuviera. Pero aún hay
esperanza. El tiempo y la marea fluyen despacio. La odiada ballena
tiene todo el cerco del mundo acuático para nadar, igual que el
pequeño pez dorado tiene su globo cristalino. Ojalá Dios desvíe a un
lado su propósito injurioso para los Cielos. Elevaría mi corazón, si
no fuera como de plomo. Pero se me acaba toda la cuerda, y no
tengo llave con que volver a elevar mi corazón, la pesa que todo lo
mueve. (Un estrépito de orgía, desde el castillo de proa.)
   » ¡Oh, Dios!, ¡navegar con una tripulación tan pagana que tiene
escasa huella de madres humanas en ellos; paridos no sé dónde
por el mar, como por una hembra de tiburón! La ballena blanca es
su semidiós diabólico. ¡Atención! ¡Las orgías infernales! ¡El estrépito
es a proa ¡Nótese el silencio sin interrupción en la popa! Me parece
que es imagen de la vida. Adelante, a través de los centelleantes
mares, avanza disparada la alegre proa, combatida y burlona, pero
sólo para arrastrar detrás de sí al sombrío Ahab, que cavila dentro
de su cabina a popa, construida sobre las muertas aguas de la
estela, cada vez más adelante, acosado por sus gorgoteos lobunos.
¡Ese largo aullido me hace temblar de arriba abajo! ¡Silencio, los de
la orgía, y montad la guardia! ¡Oh, vida! En una hora como ésta, con
el alma abatida y agarrada al conocimiento —como están obligadas
a nutrirse las cosas salvajes y sin educación—, ¡oh, vida!, ahora es
cuando siento el horror latente en ti, pero yo no soy eso; ese horror
está fuera de mí, y con el dulce sentimiento de lo humano que hay
en mí, trataré sin embargo de combatiros, ¡oh, futuros sombríos y
fantasmales! ¡Poneos a mi lado, sostenedme, atadme, oh, influjos
bienaventurados!»
         XXXIX P


Cofa de trinquete. STUBB, solo, arreglando una braza
   «¡Ja, ja, ja!; ¡ejem!, ¡me aclararé la garganta! Lo he estado
pensando desde entonces, y este «ja, ja" es la consecuencia final.
¿Por qué eso? Porque una risotada es la respuesta más sensata y
fácil a todo lo extraño; y pase lo que pase, siempre queda un
consuelo: ese consuelo infalible es que todo está predestinado. No
oí toda su conversación con Starbuck, pero, a mi pobre modo de
ver, Starbuck entonces parecía algo así como yo me sentí la otra
tarde. Pero seguro que ese viejo mongol ya le ha arreglado a él
también. Yo lo comprendí, lo supe; había tenido el don, y podría
fácilmente haberlo profetizado, pues lo vi cuando eché el ojo a su
cráneo. Bueno, Stubb, sensato Stubb; éste es mi título; bueno,
Stubb, ¿qué hay con eso? Aquí hay una carcasa.!Yo no sé todo lo
que podrá pasar, pero, sea lo que quiera, iré a ello riendo. ¡Qué
mueca sarcástica acecha en todos vuestros horrores! Me siento
cómico. ¡Tralaralará! ¿Qué estará haciendo ahora en casa mi, perita
de agua? ¿Gastándose los ojos a fuerza de llorar? Me atrevo a decir
que dando una fiesta a los arponeros recién llegados, alegre como
un gallardete de fragata, y así estoy yo también...
   ¡Tralaralará!. Oh...

  Al amor brindaremos esta noche
    con la felicidad de las burbujas
    que nadan por el jarro hasta los bordes
    y estallan en los labios al romperse.

  »Valiente estrofa esa... ¿Quién llama? ¿Señor Starbuck? Sí, sí,
señor. (Aparte.) Es mi superior; también él tiene superior, si no estoy
equivocado. Sí, sí, señor, ahora mismo acabo este trabajo; ya voy.»
         XL M                   .C


ARPONEROS Y MARINEROS Se levanta la vela de trinquete y se
ve a la guardia de pie, o dando vueltas, o recostada o tendida, en
diversas actitudes, todos cantando a coro.

  ¡Adiós para siempre, damas españolas!
    Oh damas de España, para siempre adiós,
    manda el capitán!..

  PRIMERO DE NANTUCKET ¡Eh, muchachos, no seáis
sentimentales es malo para la digestión! ¡Tomad un tónico,
seguidme! (Canta y todos le siguen.)

  >El capitán estaba en la cubierta,
    >el catalejo en mano;
    >mirando las ballenas valerosas que a lo lejos soplaban.
    >Eh muchachos, los cubos a las lanchas,
    >cada cual su aparejo,
    >y una hermosa ballena cazaremos
    >si a los remos dais bien.
    >¡Ánimo, pues, muchachos, sin desmayo,
    >que el arponero hiere a la ballena!

   VOZ DEL OFICIAL DESDE EL ALCÁZAR ¡Eh, en la proa, dad las
ocho!
   SEGUNDO MARINERO DE NANTUCKET ¡Basta de coro! ¡Eh,
ocho toques!, ¿oyes, campanero? ¡Pica ocho veces a la campana,
tú, Pip!; ¡tú, negro! Y yo voy a llamar a la guardia. Tengo la boca
especial para eso... boca de tonel. Así, así (mete la cabeza por el
portillo abajo). ¡Guardia de estri-i-i-ibo-o-o-or, a cubierta-a-a-a!
¡Ocho campanadas, ahí abajo! ¡A moverse para arriba!
   MARINERO HOLANDÉS Mucho dormitar esta noche, compañero;
noche sustanciosa para eso. Noto en el vino de nuestro viejo
mongol, que a unos les mata tanto como les anima a otros. Nosotros
cantamos, y éstos duermen; sí, están ahí tumbados, como barriles
de fondo de bodega. ¡A ellos otra vez, vamos, toma esta bomba de
cobre, y llámales por ella! Diles que basta de soñar con sus chicas.
Diles que es la resurrección, que deben dar el beso de despedida, y
acudir al juicio. Por aquí, así se hace: no tienes la garganta
estropeada de comer manteca de Ámsterdam.
   MARINERO FRANCÉS ¡Oíd, muchachos! Vamos a bailar un poco
antes de echar el ancla en la Bahía de las Mantas. ¿Qué decís? Ahí
viene la otra guardia. ¡Preparadas las piernas! ¡Pip, pequeño Pip!,
¡hurra por tu pandereta!
   PIP (de mal humor y soñoliento) No sé dónde está.
   MARINERO FRANCÉS ¡Date en la barriga, entonces, y aguza las
orejas! Bailad una jiga, muchachos, os digo; alegres como hace
falta, ¡hurra! Maldita sea, ¿no queréis bailar? A formar, entonces, en
fila india, y galopar en una doble jiga. ¡Echad adelante! ¡Piernas, las
piernas!
   MARINERO ISLANDÉS No me gusta este escenario, compañero;
rebota demasiado para mi gusto. Estoy acostumbrado a suelos de
hielo. Lamento echar agua fría sobre el asunto, pero me excusarás.
   MARINERO MALTÉS Lo mismo digo: ¿Dónde están vuestras
chicas? ¿Quién, sino un loco, se va a agarrar la mano izquierda con
la derecha, y decirse a sí mismo: «Qué tal estás»? ¡Parejas! ¡Tengo
que tener parejas!
   MARINERO SICILIANO Eso, chicas y un prado verde, y entonces
brincaré con vosotros; ¡sí, me volveré saltamontes!
   MARINERO DE LONG-ISLAND Bueno, bueno, gruñones;
nosotros somos muchos más. Recoge el grano cuando puedas, digo
yo. Todas las piernas tendrán pronto su cosecha. ¡Ah, ahí viene la
música; vamos a ello!
   MARINERO DE LAS AZORES (subiendo y tirando la pandereta
por el escotillón arriba) ¡Ya estás, Pip; y ahí tienes las bitas del
molinete; ve arriba! ¡Vamos, muchachos!
   La mitad de ellos baila con la pandereta; unos bajan; otros
duermen o se tumban entre las adujas de cabo. Juramentos en
abundancia.
   MARINERO DE LAS ATORES (bailando) ¡Vamos, allá, Pip! ¡Dale,
campanero! ¡Repica, redobla, resuena, remacha, campanero! ¡Saca
chispas, rompe los badajos!
   PIP ¿Badajos dices? Ahí va otro, que se cae; le he pegado fuerte.
MARINERO CHINO Castañetea los dientes, entonces, y sigue
soñando: hazte una pagoda.
   MARINERO FRANCÉS ¡Loco de contento! ¡Sosténme el aro, Pip,
hasta que salte por él! ¡Partid los foques, rompeos vosotros mismos!
   TASHTEGO (fumando tranquilamente) Eso es un blanco: a eso
llama divertirse: ¡bah! Yo me ahorro el sudor.
   VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN No sé si esos alegres
muchachos se dan cuenta de sobre qué están bailando. «Bailaré
sobre tu tumba, ya verás»: ésa es la más cruel amenaza de
vuestras mujeres de por la noche, que afrontan vientos contrarios
por las esquinas. ¡Ah, Cristo!, ¡pensar en las armadas verdes y las
tripulaciones de calavera verde! Bueno, bueno, probablemente el
mundo entero es una pelota, como dicen ustedes los sabios; y así
está bien convertido en un solo salón de baile. Seguid bailando,
muchachos, sois jóvenes; yo lo fui antaño.
   TERCER MARINERO DE NANTUCKET ¡Alto, eh!, ¡uf!, esto es
peor que remar persiguiendo ballenas en una calma; danos una
chupada, Tash.
   Dejan de bailar y se reúnen en grupos. Mientras tanto, el cielo se
oscurece y refresca el viento.
   MARINEROS LASCAR ¡Por Brahma, muchachos! Pronto habrá
que zambullir las velas. ¡El Ganges, nacido de los cielos, en marea
alta, se ha vuelto viento! ¡Muestras tu frente negra, Shiva!
   MARINERO MALTÉS (recostándose y sacudiendo el gorro) Son
las olas, esos gorritos de nieve, que ahora bailan la jiga. Pronto
agitarán las bolas. ¡Ahora me gustaría que todas las olas fueran
mujeres, y entonces me ahogaría y correría con ellas para siempre!
No hay nada tan dulce en la tierra, el cielo no puede igualarlo, como
esas ojeadas rápidas a pechos salvajes y calientes en el baile,
cuando los brazos levantados esconden maduros racimos que
estallan.
   MARINERO SICILIANO (recostándose) ¡No me hables de eso!
Escucha, muchacho; rápidos entrelazamientos de los miembros;
flexibles ladeos; rubores; palpitaciones; ¡labios!, ¡corazón!, ¡cadera!
Rozarlo todo; incesante tocar y dejar, pero sin probar, fíjate, porque
si no, viene la saciedad. ¿Eh, pagano? (Dándole un codazo)
   MARINERO TAHITIANO (recostándose en una estera) ¡Salve,
sagrada desnudez de nuestras muchachas bailando! ¡La Hiva-Hiva!
¡Ah, Tahití, con velos bajos y altas palmeras! Todavía descanso en
tu estera, pero el suave suelo se ha escapado. Te vi entrelazada en
el bosque, ¡oh, mi estera!, verde el primer día que te traje de allí, y
ahora gastada y marchita. ¡Ay de mí!, ¡ni tú ni yo podemos soportar
el cambio! ¿Cómo entonces, que así sea trasplantado a ese cielo?
¿Oigo los rugientes torrentes desde Pirohaiti, la cima de dardos,
cuando brincan bajando por las rocas y sumergiendo las aldeas? ¡El
huracán, el huracán! ¡Arriba, firmeza, y a su encuentro! (Se pone en
pie de un brinco)
   MARINERO PORTUGUÉS ¡Cómo se mece el mar chocando con
el costado! ¡Preparados a tomar rizos, queridos míos! ¡Los vientos
empiezan a cruzar las espadas; pronto se tirarán a fondo
entremezclados!
   MARINERO DANÉS ¡Cruje, cruje, viejo barco!; ¡mientras crujes,
aguantas! ¡Bien hecho! Aquel oficial te mantiene firmemente en ello.
No tiene más miedo que el fuerte de la isla en el Cattegat, puesto
allí para luchar contra el Báltico con cañones azotados por la
tormenta y en que se cuaja la sal marina.
   CUARTO MARINERO DE NANTUCKET El tiene sus órdenes,
acuérdate de eso. He oído al viejo Ahab decirle que siempre debe
romper los chubascos, algo así como se rompe un chorro de agua
con una pistola: ¡disparando el barco derecho contra ellos!
   MARINERO INGLÉS. Sangre! ¡Pero ese viejo es un tío
estupendo! ¡Nosotros somos hombres como para cazarle la ballena!
   TODOS ¡Eso, eso!
   VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN ¡Cómo se sacuden los
tres pinos! Los pinos son la especie más dura de árbol para vivir
cuando los trasplantan a otro suelo, y aquí no hay más que la
maldita arcilla de la tripulación. ¡Vía, timoneles, vía! En esta clase de
tiempo es cuando los corazones valientes se parten en tierra, y los
cascos con quilla se parten en el mar. Nuestro capitán tiene su señal
de nacimiento: mirad allá, muchachos, en el cielo hay otra, de color
lívido, ya lo veis, y todo lo demás, negro como la pez.
   DAGGOO ¿Qué es eso? ¡Quien tiene miedo al negro me tiene
miedo a mí! ¡Yo estoy cortado de ello!
   MARINERO ESPAÑOL (Aparte) Quiere chulearse, ¡ah!..., ese
viejo gruñón me pone nervioso. (Avanzando) Sí, arponero, tu raza
está en el indudable lado de sombra de la humanidad:
diabólicamente sombrío, en esto. Sin ofensa.
   DAGGOO (torvamente) No hay de qué.
   MARINERO DE SANTIAGO Este español está loco o borracho.
Pero no puede ser, o si no, en su caso únicamente, las aguas de
fuego de nuestro viejo mongol son bastante largas de efecto.
   QUINTO MARINERO DE NANTUCKET ¿Qué es lo que he visto?
¿Un relámpago? Sí.
   MARINERO ESPAÑOL No; es Daggoo que enseña los dientes.
   DAGGOO (levantándose de un salto) ¡Enseña los tuyos, pelele!
¡Piel blanca, hígado blanco!
   MARINERO ESPAÑOL (haciéndole frente) ¡Te acuchillo de buena
gana! ¡Mucho cuerpo y poco ánimo!
   TODOS ¡Una pelea, una pelea, una pelea!
   TASHTEGO (lanzando una bocanada) ¡Una pelea abajo, y una
pelea en lo alto! ¡Dioses y hombres, todos peleadores! ¡Uf!
   MARINERO DE BELFAST ¡Una pelea!, ¡viva la pelea! ¡Bendita
sea la Virgen, una pelea! ¡Adelante con vosotros!
   MARINERO INGLÉS Juego limpio! ¡Quitadle el cuchillo al
español! ¡Un corro, un corro!
   VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN En seguida está hecho.
¡Ea! El horizonte en corro. En ese corro Caín hirió a Abel. ¡Dulce
trabajo, buen trabajo! ¿No? ¿Por qué entonces, oh, Dios, hiciste tú
el corro?
   VOZ DEL OFICIAL DESDE EL ALCÁZAR ¡Hombres a las drizas!
¡A las velas de juanete! ¡Preparados a rizar las gavias!
   TODOS ¡El huracán, el huracán! ¡Saltad, alegres muchachos! (Se
dispersan)
   PIP (encogiéndose bajo el molinete) ¿Alegres? ¡Dios valga a esos
alegres! ¡Cric, cras!, ¡allá va el nervio de foque! ¡Pam, pam! ¡Dios
mío! Agáchate más. ¡Pip, allá va la verga de sobrejuanete! Es peor
que estar en los bosques azotados el último día del año. ¿Quién iría
ahora a trepar en busca de castañas? Pero allá van, todos
maldiciendo, y yo me estoy aquí. Bonitas perspectivas para ellos;
están en camino para el cielo. ¡Agarra fuerte! ¡Demonios, qué
huracán! Pero esos muchachos están peor todavía; ésos son los
chubascos blancos. ¿Chubascos blancos?, ¡ballena blanca!, ¡brrr,
brrr! Aquí acabo de oírles toda su cháchara ahora mismo, y la
ballena blanca... ¡Brrr, brrr! Pero han hablado de ella una vez, y sólo
esta tarde, y me hace tintinear todo entero como mi pandereta: esa
anaconda de viejo les hizo jurar que la cazarían. ¡Ah, tú, gran Dios
blanco, que estás allá en lo alto, no sé dónde, en esa tiniebla, ten
piedad de este muchachito negro de aquí abajo; sálvale de todos los
hombres que no tienen entrañas para sentir miedo!
                        XLI M          D


Yo, Ismael, era uno de esa tripulación; mis gritos se habían elevado
con los de los demás, mi juramento se había fundido con los suyos,
y gritaba más fuerte y remachacaba y martilleaba mi juramento aún
más fuerte a causa del terror que había en mi alma. Había en mí un
loco sentimiento místico de compenetración: el inextinguible agravio
de Ahab parecía mío. Con ávidos oídos supe la historia de aquel
monstruo asesino contra el cual habíamos prestado, yo y todos los
demás, nuestros juramentos de violencia y venganza.
   Desde hacía algún tiempo, aunque sólo a intervalos, aquella
ballena blanca, solitaria y sin compañía, había sembrado el terror
por esos mares sin civilizar, frecuentados sobre todo por los
cazadores de cachalotes. Pero no todos aquellos sabían de su
existencia; sólo unos pocos de ellos, en comparación, la habían
visto conscientemente, mientras que era muy pequeño el número de
los que hasta ahora le habían dado batalla realmente y a sabiendas.
Pues, debido al gran número de buques balleneros, y al modo
irregular como estaban dispersos por el entero círculo de las aguas,
algunos de ellos extendiendo valientemente su búsqueda por
latitudes solitarias, de tal manera que en un año entero o más no
encontraban apenas un barco de cualquier clase que les contara
noticias; debido a la desmesurada duración de cada viaje, por su
parte, y debido a la irregularidad de las líneas que procedían del
puerto de salida; debido a todas estas circunstancias, y otras más,
directas o indirectas, se había retardado durante mucho tiempo la
difusión, a través de la flota ballenera dispersa por el mundo entero,
de las noticias especiales e individuales respecto a Moby Dick.
Difícilmente cabía dudar de que varios barcos informaban haber
encontrado, en tal o cual momento, o en tal o cual meridiano, un
cachalote de extraordinaria magnitud y malignidad, el cual cetáceo,
tras de causar gran daño a sus atacantes, se les había escapado
por completo; y para algunas mentes no era presunción ilícita, digo,
que el cetáceo en cuestión no debía ser otro que Moby Dick. Con
todo, dado que recientemente la pesquería de cachalotes se había
señalado por diversos ejemplos nada infrecuentes de gran
ferocidad, astucia y malicia en el monstruo atacado, ocurría así que
los cazadores que por casualidad daban batalla ignorantemente a
Moby Dick, quizá se contentaban en su mayor parte con atribuir el
peculiar terror que producía, más bien, por decirlo así, a los peligros
generales de la pesca del cachalote que a esa causa individual. De
tal modo, en la mayor parte de los casos, se había considerado
entre la gente el desastroso encuentro de Ahab con la ballena.
   Y para aquellos que, antes de oír hablar de la ballena blanca, por
casualidad la habían avistado, al comienzo de estos asuntos habían
arriado las lanchas, sin excepción, con tanto valor y ánimo como
antes cualquier otra clase de ballena. Pero a la larga, ocurrieron
tales calamidades en esos asaltos —no limitadas a tobillos y
muñecas dislocadas, a miembros rotos ni a mutilaciones voraces,
sino fatales hasta el último grado de fatalidad—, y se repitieron tanto
esos rechazos desastrosos, acumulando y amontonando sus
terrores sobre Moby Dick, que esas cosas llegaron a hacer vacilar la
fortaleza de muchos valientes cazadores a quienes había llegado
por fin la historia de la ballena blanca.
   Y tampoco faltaron desorbitados rumores de todas clases que
exageraran e hicieran aún más horribles las historias auténticas de
esos encuentros mortales. Pues no sólo crecen por naturaleza
rumores fabulosos del cuerpo mismo de todos los acontecimientos
terribles y sorprendentes —igual que del árbol herido nacen hongos
—, sino que en la vida marítima abundasen los rumores desatados
mucho más que en tierra firme, dondequiera que haya cualquier
realidad apropiada para adherirse. Y lo mismo que el mar sobrepasa
a la tierra en este asunto, así la pesca de ballenas sobrepasa a
cualquier otra clase de vida marítima en lo prodigioso y terrible de
los rumores que a veces circulan por ella. Pues no sólo están
sometidos también los balleneros, en su conjunto, a esa ignorancia,
superstición hereditaria de todos los marineros, sino que, entre
todos los marineros, ellos son en cualquier sentido los que más
directamente entran en contacto con todo lo que haya de asombro y
horrible en el mar: no sólo observan cara a cara sus mayores
maravillas, sino que, mano contra mandíbula, les dan batalla. Solo,
en aguas tan remotas que aunque se naveguen mil millas y se pase
ante mil costas, no se llega a ver una piedra de hogar tallada, ni
nada hospitalario bajo esa parte del sol; en tales longitudes y
latitudes, dedicado a una profesión como la suya, el ballenero está
envuelto en influjos que tienden a preñar su fantasía de muchos
poderosos engendros.
   No es extraño, pues, que tomando cada vez más volumen,
solamente a fuerza de pasar por los más desiertos espacios de
agua, los hinchados rumores sobre la ballena blanca acabaran por
llevar consigo toda clase de alusiones morbosas y de semiformadas
sugestiones fetales de poderes sobrenaturales, que al fin revistieron
a Moby Dick de nuevos terrores que no procedían de nada que
tuviera aspecto visible; de tal modo que, en muchos casos, acabó
por producir tal pánico, que, de los cazadores que con esos rumores
habían oído hablar de la ballena blanca, pocos estaban dispuestos a
salir al encuentro de los peligros de su mandíbula.
   Pero también actuaban otros influjos, aún más vitalmente
prácticos. Ni hasta los días presentes se ha extinguido, en las
mentes de los balleneros en corporación, el prestigio original del
cachalote, como temerosamente distinto de las demás especies de
leviatanes. En nuestros días, hay algunos entre ellos, aunque de
sobra inteligentes y valerosos para ofrecer batalla a la ballena de
Groenlandia, o ballena franca, que quizá rehusarían —por
inexperiencia profesional, o por incompetencia, o por timidez— un
combate con el cachalote; en todo caso, hay muchos balleneros,
especialmente entre las naciones pesqueras que no navegasen bajo
pabellón americano, que nunca se han encontrado en hostilidades
con el cachalote, y cuyo único conocimiento del leviatán se limita al
innoble monstruo originalmente perseguido en el norte: sentados en
las escotillas, esos hombres escuchan con interés y terror pueril,
como junto al fuego, los salvajes y extraños relatos de la pesca de la
ballena en el sur. Y la preeminente enormidad del gran cachalote no
es comprendida con más sentimientos en ningún otro sitio sino a
bordo de esas proas que navegan contra él.
   Y como si la realidad, ahora puesta a prueba, de su energía
hubiera proyectado en tiempos anteriores su sombra sobre él,
encontramos a algunos naturalistas librescos —Olassen y Povelson
— que declaran que el cachalote no sólo es el horror de todas las
demás criaturas del mar, sino que también es tan increíblemente
feroz que siempre tiene sed de sangre humana. Impresiones como
éstas, o semejantes, no se habían borrado ni aun en un tiempo tan
reciente como el de Cuvier. Pues en su Historia Natural, el propio
Barón afirma que, a la vista del cachalote, todos los peces (incluidos
los tiburones) quedan abrumados por «los más vivos terrores», y «a
menudo, en la precipitación de su fuga, se lanzan contra las rocas
con tal violencia que se produce la muerte instantánea». Y de
cualquier modo como la experiencia general de la pesca de la
ballena pueda enmendar, informes como éste, sin embargo, en
algunas vicisitudes de su ofició: los cazadores reviven en su mente
esa creencia supersticiosa en todo su pleno terror, incluso en el
punto de la sed de sangre de que habla Povelson.
   Así que, abrumados por los rumores y portentos que la envolvían,
no pocos de los pescadores, recordaban, en referencia a Moby Dick,
los días primitivos de la pesca' de cachalotes, cuando a menudo era
difícil convencer a expertos cazadores de ballenas de Groenlandia
para que se embarcaran en los peligros de esta nueva y osada
campaña; protestando dichos hombres que, aunque se podía
perseguir con esperanzas a otros leviatanes, acosar y dirigir lanzas
a una aparición como el cachalote no era cosa para hombres
mortales, y que intentarlo sería inevitablemente ser despedazado en
rápida eternidad. En este punto, hay algunos notables documentos
que pueden ser consultados.
   Con todo, —había algunos que, aun frente a tales cosas, estaban
dispuestos a perseguir a Moby Dick, y un número aún mayor de
quienes, habiendo tenido ocasión solamente de oír hablar de Moby
Dick de modo distante y vago, sin los detalles específicos de una
calamidad segura, y sin acompañamientos supersticiosos, eran lo
bastante valientes como; para no escapar de la batalla si se les
presentaba.
   Una de las desorbitadas sugerencias a que se ha aludido entre
las que acabaron por unirse a la ballena blanca en las mentes
propensas a la superstición, era la convicción sobrenatural de que
Moby Dick era ubicuo, y que se le había encontrado de hecho en
latitudes opuestas en, un mismo instante de tiempo. Y, por más
crédulas que debían ser tales mentes, esa convicción no carecía por
completo de alguna leve vislumbre de probabilidad supersticiosa.
Pues, así como no se han dado a conocer todavía los secretos de
las corrientes de los mares, ni aun con las más eruditas
investigaciones, igualmente, los ocultos caminos del cachalote bajo
la superficie siguen siendo, en gran parte, inexplicables para sus
perseguidores, y de vez en cuando han dado origen a las
especulaciones más curiosas y contradictorias, sobre todo en
cuanto a los misteriosos modos como, tras de sondear a gran
profundidad, se desplaza con tan enorme rapidez a los puntos más
distantes.
   Es cosa bien sabida, tanto de los barcos balleneros americanos
como de los ingleses, y bien fundamentada en informes autorizados,
hace años, por Scoresby, que se han capturado muy al norte del
Pacífico algunas ballenas en cuyos cuerpos se han hallado puntas
de arpones disparados en los mares de Groenlandia. Ni se puede
contradecir que en algunos de esos ejemplos se ha declarado que el
intervalo de tiempo entre los dos ataques no podía haber sido de
muchos días. De aquí, por inducción, han creído algunos balleneros
que el Paso del Noroeste, problema tan antiguo para el hombre,
nunca ha sido problema para la ballena. De modo que aquí, en la
real experiencia vivida de hombres vivos, narraciones fabulosas
como los prodigios relatados antiguamente sobre la sierra de la
Estrella en Portugal, tierra adentro (junto a cuya cima se decía que
había un lago en que salían flotando a la superficie restos de
naves), y la aún más prodigiosa historia de la fuente de Aretusa
(junto a Siracusa cuyas aguas se creía que llegaban de Tierra Santa
por un conducto subterráneo), quedaban plenamente alcanzadas
por las realidades del ballenero.
   Obligados a familiarizarse, pues, con prodigios tales como éstos,
y sabiendo que, después de repetidos asaltos intrépidos, la ballena
blanca había escapado con vida, no puede sorprender mucho que
algunos balleneros fueran aún más allá en sus supersticiones,
declarando a Moby Dick no sólo ubicuo, sino inmortal (pues la
inmortalidad no es sino la ubicuidad en el tiempo), y que aunque se
clavaran en sus costados selvas de lanzas, seguiría nadando sin
recibir daño, o que si alguna vez se la llegaba a hacer verter densa
sangre, el verla sería sólo un espectral engaño, pues, una vez más,
en olas sin enrojecer, a cientos de leguas, se volvería a observar su
chorro impoluto.
   Pero, aun despojándolo de estas hipótesis sobrenaturales, había
bastante en la figura terrenal y el carácter indiscutible del monstruo
como para herir la imaginación con energía insólita. Pues no era
tanto su extraordinario tamaño lo que le distinguía de los demás
cachalotes, sino, como se manifestó en otro lugar, una peculiar
frente blanca y con arrugas, y una alta joroba blanca en pirámide.
Esos eran sus rasgos descollantes, los signos por los cuales, aun en
los mares sin límites y sin mapas, revelaba su identidad a larga
distancia a aquellos que la conocían.
   El resto de su cuerpo estaba tan surcado, manchado y jaspeado,
en el mismo color de sudario, que, al fin, había ganado su
denominación distintiva de «ballena blanca», un nombre, desde
luego, justificado a la letra por su aspecto vívido, al verla deslizarse
a mediodía por un oscuro mar azul, dejando una estela en vía
láctea, de espuma creemos salpicada de centelleos dorados.
   Y no era tanto su insólito tamaño, ni su sorprendente color, ni
tampoco su deformada mandíbula inferior lo que revestía a la
ballena de terror natural, cuanto esa inteligente malignidad sin
ejemplo, que, según los informes detallados, había evidenciado una
vez y otra en sus ataques. Más que nada, sus traidoras retiradas
producían mayor consternación, quizá, que cualquier otra cosa.
Pues después de nadar ante sus jubilosos perseguidores, al parecer
con todos los síntomas de la alarma, se había sabido que varias
veces había dado media vuelta de repente y, lanzándose sobre
ellos, les había desfondado la lancha en astillas, o les había
rechazado consternados hacia el barco.
   Su persecución ya había ido acompañada varias veces por
desgracias. Pero aunque semejantes desastres, por poco que se
hablase de ellos en tierra, no eran desacostumbrados en la pesca
de ballenas, con todo, parecía tal la infernal premeditación de
ferocidad de la ballena blanca, que cualquier mutilación o muerte
que causara no se consideraba del todo como producida por un
elemento sin inteligencia.
   Júzguese, entonces, a qué niveles de furia inflamada y
consternada se verían impulsadas las mentes de sus más
desesperados perseguidores, cuando, entre las astillas de las
lanchas masticadas y los miembros, hundiéndose, de sus
compañeros destrozados, salían a nado entre los blancos coágulos
de la terrible cólera de la ballena, para hallarse bajo la exasperante
serenidad de la luz del sol, que seguía sonriendo, como ante un
nacimiento o una boda.
   Con sus tres lanchas desfondadas en torno a él, y los remos y los
marineros absorbidos por los remolinos, un capitán, agarrando de su
proa rota el cuchillo de la estacha, se había lanzado contra la
ballena, como un duelista de Arkansas contra su enemigo, tratando
ciegamente de alcanzar con su hoja de seis pulgadas la vida de la
ballena, que quedaba a la profundidad de una braza. Ese capitán
era Ahab. Y entonces fue cuando, pasándole de repente por debajo
su mandíbula inferior, en forma de hoz, Moby Dick había segado la
pierna de Ahab, como corta un segador una brizna de hierba en el
campo. Ningún turco de turbante, ningún veneciano o malayo a
sueldo le habría herido con más aspecto de malicia. Pocas razones
había para dudar, pues, que desde aquel encuentro casi fatal Ahab
había abrigado un loco deseo de venganza contra la ballena,
cayendo aún más en su frenesí morboso porque acabó por
identificar con la ballena no sólo todos sus males corporales, sino
todas sus exasperaciones intelectuales y espirituales. La ballena
blanca nadaba ante él como encarnación monomaníaca de todos
esos elementos maliciosos que algunos hombres profundos sienten
que les devoran en su interior, hasta que quedan con medio corazón
y medio pulmón para seguir viviendo. Esa intangible malignidad que
ha existido desde el comienzo, a cuyo dominio los cristianos
modernos atribuyen la mitad de los mundos, y que los ancianos
ofitas de Oriente reverenciaban en su diabólica estatua, Ahab no se
prosternó para adorarla, como ellos, sino que, trasladando en delirio
su idea a la ballena blanca, se lanzó contra ella, aunque tan
mutilado. Todo lo que mas enloquece y atormenta; todo lo que
remueve la hez de las cosas, toda verdad que contiene malicia, todo
lo que resquebraja los nervios y endurece el cerebro, todos los
sutiles demonismos de vida y pensamiento, todos los males, para el
demente Ahab, estaban personificados visiblemente, y se podían
alcanzar prácticamente en Moby Dick. Sobre la blanca joroba de la
ballena amontonaba la suma universal del odio y la cólera que había
sentado toda su raza desde Adán para acá, y luego, como si su
pecho fuera un mortero, le disparaba encima la ardiente granada de
su corazón.
   No es probable que esta monotonía suya surgiera
instantáneamente en el momento preciso de su desmembración
corporal. Entonces, al dispararse hacia el monstruo, cuchillo en
mano, no había hecho más que dar rienda, suelta a una repentina y
apasionada animosidad corporal; y cuando recibió el golpe que le
desgarró, probablemente sólo sintió la angustiosa laceración física,
pero nada más. Sin embargo, obligado por ese choque a volver a
puerto, y, durante largos meses, de muchos días y semanas,
tendido Ahab con su angustia en la misma hamaca, y doblando en
pleno invierno aquel temible y ululante cabo patagónico, fue
entonces cuando su cuerpo roto y su alma herida sangraron uno en
otro, y al entremezclarse le volvieron loco. Que fue sólo entonces,
en el viaje de vuelta, tras el encuentro, cuando le invadió su
monomanía definitiva, parece comprobado por el hecho de que, en
algunos períodos de la travesía, estuvo loco furioso y aunque
desprovisto de una pierna, quedaba aún tanta fuerza vital en su
pecho egipcio, intensificada además por su delirio, que sus oficiales
se vieron obligados a atarle fuerte allí mismo, mientras navegaba,
furioso, en su hamaca. En su camisa de fuerza, se mecía al loco
balanceo de las galernas. Y cuando, al llegar a latitudes más
soportables, el barco, extendiendo levemente las «alas», atravesó
los trópicos tranquilos, y, según todas las apariencias, el delirio del
viejo parecía haber quedado atrás, con las marejadas del cabo de
Hornos, y salió de su oscura madriguera a tomar la luz bendita y el
aire; aún entonces, al presentar ese rostro firme y concentrado,
aunque pálido, y dar otra vez sus órdenes tranquilas, mientras sus
oficiales daban gracias a Dios de que ya había pasado la terrible
locura, aún entonces, Ahab, en su intimidad escondida, seguía
siendo un loco furioso. La locura humana es a menudo una cosa
astuta y felina. Cuando se piensa que ha huido, quizá no ha hecho
sino transfigurarse en alguna forma silenciosa y más sutil. La
demencia total de Ahab no menguó, sino que se contrajo
profundizándose; como el indómito río Hudson, cuando, noble
nórdico, fluye angosto, pero insondable, a través de la garganta de
la Highland. Pero en esa monomanía de corriente angosta, no había
quedado atrás una jota de la ancha locura de Ahab; y de igual
modo, en esa ancha locura, no había perecido una jota de su gran
intelecto natural. Éste, antes ente vivo, se convirtió ahora en
instrumento vivo. Si puede mantenerse en pie una figura retórica tan
demente, su particular locura tomó al asalto su cordura general, y
pudo con ella, y dirigió toda su artillería concentrándola en su propio
blanco loco; de modo que, lejos de haber perdido su fuerza, Ahab,
para ese único objetivo, poseía ahora mil veces mayor potencia que
la que en su cordura había dirigido jamás hacia ningún objetivo
razonable.
   Esto ya es mucho, y sin embargo, la parte mayor, más oscura y
más profunda de Ahab, permanece sin aludir. Pero vano es
popularizar profundidades, y toda verdad es profunda. Bajando en
espiral desde dentro del mismo corazón de este erizado Hotel de
Cluny donde estamos —abandonémoslo ahora, por grandioso y
maravilloso que sea—; tomad vuestro camino, almas nobles y
tristes, a esas vastas salas de termas romanas, donde, allá lejos,
bajo las fantásticas torres de la parte superior de la tierra del
hombre, se sienta en barbado esplendor la raíz de su grandeza, su
entera y abrumadora esencia; ¡resto antiguo sepultado entre
antigüedades, y entronizado sobre torsos! Así, con un trono roto, los
grandes dioses se burlan de ese rey cautivo; y él está sentado,
paciente como una cariátide, sosteniendo en su helada frente los
acumulados entablamentos de las edades. ¡Bajad hasta aquí, almas
orgullosas y tristes! ¡Qué parecido de familia! Sí, él os engendró,
jóvenes realezas exiliadas, y sólo de vuestro tétrico progenitor
saldrá el antiguo secreto de Estado.
   Ahora, en su corazón, Ahab entreveía algo de esto, a saber:
«Todos mis medios son cuerdos; mi motivo y mi objetivo es
demente». Pero sin tener poder para matar, o cambiar, o esquivar el
hecho; sabía igualmente que para la humanidad había fingido largo
tiempo, y en cierto modo, seguía haciéndolo. Pero eso de que
fingiera estaba sujeto sólo a su percepción, no a su voluntad
determinada. No obstante, tanto éxito tuvo en su fingimiento, que,
cuando por fin saltó a tierra con su pierna de marfil, ninguno de
Nantucket le consideró más que naturalmente herido hasta lo vivo
con la terrible desgracia que le había caído.
   La noticia de su innegable delirio en el mar se atribuyó también
popularmente a una causa análoga. Y lo mismo, también, toda la
melancolía añadida que en lo sucesivo, y hasta el mismo día de
embarcar en el Pequod para el presente viaje, había estado
anidando en su frente. Y no es poco probable que, lejos de
desconfiar en su capacidad para otro viaje de pesca de ballenas, a
causa de esos sombríos síntomas, la calculadora gente de aquella
prudente isla se inclinara a abrigar la idea de que por esas mismas
razones estaba más calificado y preparado para una persecución
tan llena de cólera y rabia como la sangrienta caza de las ballenas.
Roído por dentro y abrasado por fuera por las inexorables garras
clavadas de alguna idea incurable, un hombre así, si se podía
encontrar, parecería el hombre más adecuado para disparar el
arpón y levantar la lanza contra el más aterrador de los brutos. O, si
por alguna razón se le consideraba físicamente incapacitado para
ello, sin embargo, tal hombre parecería superlativamente
competente para animar y jalear a sus subordinados en el ataque.
Pero, sea como sea, lo cierto es que, con el loco secreto de su
cólera sin tregua bien encerrado en él bajo llave y cerrojo, Ahab se
había embarcado adrede en este viaje con el único y absorbente
objetivo de cazar a la ballena blanca. Si algunos de sus antiguos
conocidos en tierra hubieran sólo medio imaginado lo que entonces
se escondía en él, ¡qué pronto sus justas almas horrorizadas
habrían arrebatado el barco a un hombre tan diabólico! Les
interesaba travesías beneficiosas, con un provecho que se contara
en dólares bien acuñados. Él estaba absorto en una venganza
audaz, inexorable y sobrenatural.
   Ahí, entonces, estaba ese impío anciano de cabeza cana,
persiguiendo con maldiciones a una ballena como para Job,
alrededor del mundo, a la cabeza de una tripulación, también
compuesta principalmente de renegados mestizos, de proscritos y
de caníbales; también debilitada moralmente por la incompetencia
de la mera virtud y la rectitud sin otra ayuda, en Starbuck, de la
invulnerable jovialidad de la indiferencia y el descuido, en Stubb, y
de la mediocridad invasora, en Flask. Tal tripulación, con tales
oficiales, parecía especialmente emergida y embarcada por alguna
fatalidad infernal para ayudarle en su venganza monomaníaca.
¿Cómo era que respondían tan sobradamente a la ira del viejo?;
¿de qué magia perversa estaban poseídas sus almas que a veces el
odio de él parecía ser de ellos, y la ballena blanca un enemigo tan
insufrible para ellos como para él?; ¿cómo ocurría todo esto?; ¿qué
era para ellos la ballena blanca?; ¿o cómo, para su comprensión
subconsciente, también, de algún modo en penumbra y sin
sospecharlo, podía haber parecido el gran demonio fugaz de los
mares de la vida? Explicar todo esto, sería bucear más hondo de lo
que puede llegar Ismael. De ese minero subterráneo que trabaja en
todos nosotros, ¿cómo puede uno decir adónde lleva su pozo, por el
sonido desplazado y ensordecido de su piqueta? ¿Quién no siente
que le arrastra el brazo invisible? ¿Qué bote remolcado por un
setenta-y-cuatro cañones puede quedarse quieto? Por mi parte, yo
me rendí al abandono del momento y el lugar; pero, al mismo tiempo
que me lanzaba apresurado al encuentro de la ballena, no podía ver
en aquel bruto nada que no fuera el más mortal de los males.
           XLII L


Lo que era la ballena blanca para Ahab, ya se ha sugerido; lo que a
veces era para mí, todavía está por decir.
   Aparte de esas consideraciones más obvias respecto a Moby Dick
que no podían dejar de despertar ocasionalmente cierta alarma en
el ánimo de cualquiera, había otro pensamiento, o más bien otro
vago horror sin nombre, que a veces, por su intensidad, dominaba
completamente a los demás; y, sin embargo, era tan místico y poco
menos que inefable, que casi desespero de presentarlo en una
forma comprensible. Era la blancura de la ballena lo que me
horrorizaba por encima de todas las cosas. Pero ¿cómo puedo tener
esperanzas de explicarme aquí? Y, sin embargo, de algún modo
azaroso y crepuscular, tengo que explicarme, o si no, todos estos
capítulos no serán nada.
   Aunque en muchos objetos naturales la blancura realza la belleza
con refinamiento, como infundiéndole alguna virtud especial propia,
según ocurre en mármoles, camelias y perlas; y aunque diversas
naciones han reconocido de un modo o de otro cierta preeminencia
real en este color —hasta los bárbaros y grandiosos reyes antiguos
del Perú, que ponían el título de «Señor de los Elefantes Blancos»
por encima de sus demás grandilocuentes atribuciones de dominio;
y los modernos reyes de Siam, que despliegan el mismo níveo
cuadrúpedo en el estandarte real; y la bandera de Hannover, que
ostenta la figura de un corcel níveo; y el gran Imperio Cesáreo
Austríaco, heredero de la supremacía de Roma, con el mismo color
imperial como color del Imperio—, y aunque esa preeminencia que
hay en él se aplica a la misma raza humana, dando al hombre
blanco un señorío ideal sobre todas las tribus oscuras; y aunque,
además de todo esto, la blancura siempre se ha considerado
significativa de la alegría, pues entre los romanos una piedra blanca
marcaba un día gozoso; y aunque, en otras simpatías y simbolismos
mortales, este mismo color se hace emblema de muchas cosas
nobles y conmovedoras —la inocencia de las novias, la
benevolencia de la ancianidad—; y aunque entre los pieles rojas de
América la entrega del cinturón blanco de conchas era la más
profunda prenda de honor; y aunque, en muchos climas, la blancura
representa la majestad de la justicia en el armiño del juez, y
contribuye a la cotidiana solemnidad de los reyes y reinas
transportados por corceles .blancos como la leche; y aunque incluso
en los más altos misterios de las más augustas religiones se ha
hecho símbolo de la fuerza y la pureza divinas —por los adoradores
del fuego persas, al considerar la bifurcada llama blanca como lo
más sagrado del altar; y en las mitologías griegas, al; encarnarse el
propio gran Júpiter en un toro níveo—; y aunque para el noble
iroqués el sacrificio, en mitad del invierno, del sagrado Perro Blanco
era con mucho la festividad más santa de su teología, por
considerarse a esa fiel criatura sin mancha como el más puro
enviado que podían mandar al Gran Espíritu con las noticias
anuales de su propia fidelidad; y aunque todos los sacerdotes
cristianos derivan directamente de la palabra latina por «blanco» el
nombre de una parte de sus vestiduras sagradas, el alba, la túnica
que llevan bajo la casulla; y aunque entre las pompas sacadas de la
fe romana el blanco se emplea especialmente en la celebración de
la Pasión de Nuestro Señor; y aunque en la Visión de san Juan se
dan mantos blancos a los redimidos, y los veinticuatro ancianos se
presentan vestidos de blanco ante el gran trono blanco, y el santo
que se sienta en él, blanco como la lana; sin embargo, a pesar de
todo este cúmulo de asociaciones con todo lo que es dulce, honroso
y sublime, se esconde algo todavía en la más íntima idea de este
color, que infunde más pánico al alma que la rojez aterradora de la
sangre.
   Es esta alusiva cualidad lo que causa que la idea de blancura, si
se separa de asociaciones más benignas y se une con cualquier
objeto que en sí mismo sea terrible, eleve ese terror hasta los
últimos límites. Testigo, el oso blanco de los Polos, y el tiburón
blanco de los trópicos: ¿qué, sino su blancura suave y en copos, les
hace ser esos horrores trascendentales que son? Esa blancura
fantasmal es lo que comunica tal suavidad horrenda, aún más'
repugnante que aterradora, al mudo goce maligno de su aspecto.
Así que ni el tigre de fieras garras, con su manto heráldico, puede
estremecer el valor tanto como el oso o el tiburón de blanco sudario.
   Acuérdate del albatros: ¿de dónde vienen esas nubes de asombro
espiritual y terror pálido en que ese blanco fantasma navega por
toda imaginación? No fue Coleridge el primero en lanzar ese
hechizo; sino el gran poeta laureado de Dios, la Naturaleza sin
lisonja.
   En nuestros anales del Oeste y entre las tradiciones indias, es
famosísima la del Corcel Blanco de las Praderas: un magnífico
caballo de blanco lácteo, de grandes ojos, cabeza pequeña y ancho
pecho, y con la dignidad de mil monarcas en su altanero y super
despectivo andar. Él fue el Jerjes elegido de vastas manadas de
caballos salvajes, cuyos pastos, en aquellos días, estaban sólo
cercados por las Montañas Rocosas y los Alleghanies. A la cabeza
dé ellos, llameante, llevó al oeste su tropel como esa estrella elegida
que todas las tardes hace entrar las huestes de la luz. La
centelleante cascada de su melena, la cometa curva de su cola, le
revestían de gualdrapas más resplandecientes que las que podían
haberle proporcionado orfebres y plateros; una imperial y
arcangélica aparición de ese mundo del oeste, como anterior a la
caída, que ante los ojos de los viejos tramperos y cazadores revivía
las glorias de aquellos tiempos prístinos en que Adán caminaba
majestuoso como un dios, con ancha frente y sin temor, igual que
este poderoso corcel. Bien fuera marchando entre sus ayudantes y
mariscales en la vanguardia de innumerables cohortes que se
desbordaban sin fin por las llanuras, como un Ohio; o bien mientras
sus súbditos circundantes ramoneaban a todo su alrededor hasta el
horizonte, el Corcel Blanco les pasaba revista al galope con las
cálidas aletas de la nariz enrojeciendo a través de su frío color
lácteo; en cualquier aspecto que se presentara, siempre era objeto
de reverencia temblorosa y de temor para los indios más valientes.
Y no se puede poner en duda, por lo que se halla en el relato
legendario de este noble caballo, que era sobre todo su blancura
espiritual lo que así le revestía de divinidad; y que esa divinidad
llevaba en sí que, aunque imponiendo adoración, al mismo tiempo
producía cierto terror sin nombre.
   Pero hay otros ejemplos en que la blancura pierde toda esa gloria
accesoria y extraña que le reviste en el Corcel Blanco y el Albatros.
   ¿Qué es lo que en el hombre albino repele tan peculiarmente y a
menudo hiere la mirada, hasta el punto de que a veces repugna a su
propia parentela? Es la blancura que le reviste, algo expresado por
el nombre que lleva. El albino está tan bien hecho como otros
hombres, no tiene deformidad sustancial, y, sin embargo, el mero
aspecto de blancura que todo lo invade lo hace más extrañamente
horrible que el más feo aborto. ¿Por qué ha de ser así?
   Ni, en otros aspectos, deja la naturaleza de alistar entre sus
fuerzas, con agentes menos palpables, pero no menos maliciosos,
este atributo coronador de lo terrible. Por su aspecto níveo, el
desafiador fantasma de los mares del Sur se ha denominado
Chubasco Blanco. Y en algunos ejemplos históricos, el arte de la
malicia humana no ha omitido a tan poderoso auxiliar. ¡Qué
desatadamente realza el efecto de aquel pasaje de Froissart en que,
enmascarados con el níveo símbolo de su fracción, los
Encapuchados Blancos de Gante asesinan a su bailío en la plaza
mayor!
   Y, en ciertas cosas, la experiencia común y hereditaria de toda la
humanidad no deja de rendir testimonio de la condición sobrenatural
de este color. No se puede dudar de que la cualidad visible del
aspecto de los muertos que más horroriza al observador, es la
palidez marmórea que queda en ellos; como si, en efecto, esa
palidez fuera la divisa de la consternación en el otro mundo, igual
que aquí lo es de la trepidación mortal. Y de esa palidez de los
muertos tomamos el expresivo color del sudario en que los
envolvemos. Ni siquiera en nuestras supersticiones dejamos de
poner el mismo manto níveo en torno a nuestros fantasmas: todos
los espectros se elevan en una niebla de blancura láctea... Sí,
mientras nos invaden esos terrores, añadamos que hasta el rey de
los terrores, al ser personificado por el Evangelista, cabalga en un
caballo pálido.
   Por tanto, aunque, en otros humores, el hombre pueda simbolizar
con la blancura cualquier cosa que se le antoje, grandiosa o
graciosa, no le es posible negar que en su más profundo significado
idealizado evoca una peculiar aparición del alma.
   Pero aunque se establezca este punto sin disensión, ¿cómo
puede dar razón de ello el hombre mortal? Analizarlo parecería
imposible. ¿Acaso, a fuerza de citar algunos de esos ejemplos en
que esa cosa que es la blancura —aunque por el momento
despojada por completo o en gran parte de toda asociación directa
capaz de comunicarle nada terrible— se encuentra, sin embargo,
que ejerce en nosotros el mismo hechizo, aunque modificado de
algún modo; acaso, digo, podemos así tener esperanza de iluminar
alguna clave azarosa que nos lleve a la causa oculta que
buscamos?
   Vamos a probarlo. Pero en una cuestión como ésta, la sutileza
llama a la sutileza, y sin imaginación nadie puede seguir a otro por
estas salas. Y aunque, sin duda, algunas por lo menos de las
impresiones imaginativas que se van a presentar, quizá hayan sido
compartidas por la mayor parte de los hombres, puede ser, sin
embargo, que pocos se dieran cuenta por completo de ellas en
aquel momento, y por consiguiente no sean capaces de evocarlas
ahora.
   ¿Por qué, para el hombre de idealización sin trabas, que no tiene
acaso más que un vago conocimiento del carácter peculiar de esta
fiesta, la mera mención del Domingo in albis introduce en la fantasía
tan largas, silenciosas e impresionantes procesiones de peregrinos
a paso lento, con los ojos bajos y encapuchados de nieve recién
caída? O, para el protestante sin lecturas ni sofisticación de los
estados centrales de Norteamérica, ¿por qué la mención pasajera
de un fraile blanco o una monja blanca evoca en el alma tal estatua
sin ojos?
   O ¿qué es lo que, aparte de las tradiciones de guerreros y reyes
en mazmorras (lo que no sería una explicación total), hace que la
Torre Blanca de Londres hable con fuerza mucho mayor a la
imaginación del americano que no ha viajado, que esas otras
estructuras historiadas que están al lado: la Torre Byward, y aun la
Torre Sangrienta? Y en cuanto a esas más sublimes torres, las
Montañas Blancas de New Hampshire, ¿de dónde, en estados de
ánimo peculiares, procede esa gigantesca espectralidad que invade
el alma a la simple mención de su nombre, mientras que el recuerdo
de la Cadena Azul de Virginia está lleno de una lejanía soñadora,
suave y con rocío? O ¿por qué, prescindiendo de toda latitud y
longitud, el nombre del mar Blanco ejerce tal espectralidad sobre la
fantasía, mientras que el del mar Amarillo nos arrulla con mortales
pensamientos de largas tardes, suaves y latadas, sobre las olas,
seguidas por los ocasos más gozosos y a la vez más soñolientos?
O, para elegir un ejemplo totalmente inmaterial, puramente dirigido a
la fantasía, al leer, en los viejos cuentos de hadas de Europa central,
sobre el «hombre alto y pálido» de los bosques del Hartz, cuya
palidez inalterada se desliza sin roce por el verde de la espesura,
¿por qué este fantasma es más terrible que todos los ululantes
duendes del Blocksberg?
   Ni es, en conjunto, el recuerdo de sus terremotos derribando
catedrales, ni las estampidas de los mares frenéticos, ni la ausencia
de lágrimas en áridos cielos que jamás llueven; ni la visión del
ancho campo de agujas inclinadas, bóvedas desencajadas, y cruces
desplomadas (como penoles inclinados de flotas ancladas), ni sus
avenidas suburbanas de paredes de casas caídas unas sobre otras,
como un castillo de naipes hundido; no son sólo estas cosas las que
hacen de Lima, la sin lágrimas, la ciudad más extraña y triste que
puede verse. Pues Lima ha tomado el velo blanco; y hay un horror
aún más alto en esa blancura de su pena. Antigua como Pizarro,
esa blancura conserva sus ruinas para siempre nuevas; no deja
aparecer el alegre verdor de la decadencia completa; extiende sobre
sus rotos bastiones la rígida palidez de una apoplejía que inmoviliza
sus propias contorsiones.
   Sé que la comprensión corriente no confiesa que este fenómeno
de la blancura sea el principal factor para exagerar el terror de los
objetos que ya son terribles de otro modo; y para la mente sin
imaginación no hay nada de terror en esas visiones cuyo carácter
terrorífico para otra mente consiste casi solamente en ese único
fenómeno, sobre todo cuando se muestran bajo alguna forma que
en cierto modo se aproxime a la mudez o a la universalidad. Lo que
quiero decir con estas dos afirmaciones quizá sea aclarará con los
siguientes ejemplos.
   Primero: el marinero, cuando se acerca a las costas de países
extranjeros, si oye de noche rugido de rompientes, se precipita a la
vigilancia, y siente sólo la agitación suficiente para aguzarle todas
sus facultades; pero en circunstancias exactamente semejantes,
hacedle llamar de su hamaca para que observe su barco navegando
a medianoche a través de un mar de blancura láctea, como si desde
los promontorios cercanos vinieran manadas de peinados osos
blancos a nadar a su alrededor: entonces sentirá un terror silencioso
y supersticioso: el fantasma con sudario de las aguas blanqueadas
es para él tan horrible como un espectro auténtico; en vano el plomo
le asegurará que todavía está lejos de los bajos; se le caerán a la
vez el corazón y la caña del timón, y no descansará hasta que
debajo de él vuelva a ver agua azul. Pero ¿dónde está el marinero
que te diga: «Capitán, lo que me agitó de ese modo no era tanto el
miedo de chocar con escollos escondidos, cuanto el temor de esa
horrible blancura»?
   Segundo: al indio nativo del Perú, la continua visión de los Andes,
con la nieve encima como el baldaquino sobre un elefante, no le
infunde nada de temor, excepto, quizá, en el mero fantasear sobre la
eterna desolación helada que reina en tan vastas alturas, y la
natural consideración de qué terror sería perderse en tan inhumana
soledad. Mucho de lo mismo le ocurre al colonizador de los bosques
del Oeste, que con relativa indiferencia observa una pradera
ilimitada revestida de nieve extendida, sin sombra de árbol o rama
que rompa el inmóvil trance de blancura. No así el marinero, al
observar el escenario de los mares antárticos, donde a veces, por
algún infernal juego de prestidigitación en los poderes del hielo y del
aire, él, tiritando y medio naufragado, en vez de arco iris
proclamando esperanza y consuelo para su miseria, observa lo que
parece un ilimitado cementerio haciéndole muecas con sus
descarnados monumentos de hielo y sus cruces astilladas.
   Pero dices: «Me parece que este capítulo al albayalde sobre la
blancura no es más que una bandera blanca que asoma desde un
alma cobarde; te rindes a una hipocondría, Ismael».
   Dime, este joven potrillo, parido en algún pacífico valle de
Vermont, bien apartado de todo animal de presa, ¿por qué será que
en el día más soleado, apenas agites detrás de él una piel fresca de
búfalo, de tal modo que no la pueda ver, sino que sólo huela su
salvaje olor animalesco a almizcle, por qué echa a correr, bufa, y,
con ojos que estallan, patea el suelo con frenesíes de espanto? No
hay en él recuerdos de acorneamiento de criaturas salvajes en su
verde patria norteña, de modo que el extraño olor almizclado que
percibe no puede evocar en él nada asociado a la experiencia de
peligros anteriores; pues, ¿qué sabe él, este potro de New England,
de los bisontes negros del lejano Oregon?
   No, pero aquí observas, aun en un animal mudo, el instinto del
conocimiento del demonismo que hay en el mundo. Aunque a miles
de millas de Oregon, sin embargo, cuando huele ese salvaje
almizcle, los acorneadores y laceradores rebaños de bisontes están
tan presentes para él como para el abandonado potro salvaje de las
praderas que quizá en ese momento estarán ellos pisoteando en el
polvo.
   Así pues, los sofocados balanceos de un mar lácteo; los
desolados crujidos de los festoneados hielos de las montañas; los
tristes desplazamientos de los niveles de las praderas, llevadas por
el viento, todas estas cosas, para Ismael, son como el agitar esa piel
de búfalo para el potro asustadizo.
   Aunque ni uno ni otro sabemos dónde se extienden las cosas sin
nombre de que la mística señal ofrece tales sugestiones, sin
embargo, para mí, como para el potro, esas cosas tienen que existir
en algún sitio. Aunque en muchos de sus aspectos este mundo
visible parece formado en amor, las esferas invisibles se formaron
en terror.
   Pero todavía no hemos explicado el encantamiento de esta
blancura, ni hemos descubierto por qué apela con tal poder al alma:
más extraño y mucho más portentoso..., por qué, como hemos visto,
es a la vez el más significativo símbolo de las cosas espirituales, e
incluso el mismísimo velo de la Deidad cristiana, y, sin embargo, que
tenga que ser, como es, el factor intensificador en las cosas que
más horrorizan a la humanidad.
   ¿Es que por su naturaleza indefinida refleja los vacíos e
inmensidades sin corazón del universo, y así nos apuñala por la
espalda con la idea de la aniquilación, cuando observamos las
blancas honduras de la Vía Láctea? ¿O es que, dado que, por su
esencia, la blancura no es tanto un color cuanto la ausencia visible
de color, y al mismo tiempo la síntesis de todos los colores, por esa
razón es por lo que hay semejante vacío mudo, lleno de significado,
en un ancho paisaje de nieve; un incoloro ateísmo de todos los
colores, ante el que nos echamos atrás? Y si consideramos esa otra
teoría de los filósofos de la naturaleza, de que todos los demás
colores terrenales —toda decoración solemne o deliciosa, los dulces
tintes de los cielos y bosques del poniente; sí, y los dorados
terciopelos de las mariposas, y las mejillas de mariposa de las
muchachas—, todos ellos, no son sino engaños sutiles, que no
pertenecen efectivamente a las sustancias, sino que sólo se les
adhieren desde fuera, de tal modo que toda la naturaleza deificada
se pinta como la prostituta cuyos incentivos no recubren sino el
sepulcro interior; y si seguimos más allá y consideramos que el
místico cosmético que produce todos sus colores, el gran principio
de la luz, sigue siendo para siempre blanco o incoloro en sí mismo,
y que si actuase sin un medio sobre la materia, tocaría todos los
objetos, aun los tulipanes y las rosas, con su propio tinte vacío; al
pensar todo esto, el universo paralizado queda tendido ante
nosotros como un leproso; y, como los tercos viajeros por Laponia
que rehúsan llevar en los ojos gafas coloreadas y coloreadoras, así
el desdichado incrédulo mira hasta cegarse el blanco sudario
monumental que envuelve toda perspectiva ante él. Y de todas
estas cosas, la ballena albina era el símbolo. ¿Os asombra
entonces la ferocidad de la caza?
                       XLIII ¡E             !


—¡Chist! ¿Oyes ese ruido, Cabaco?
   Era en la guardia de media, con hermosa luna; los marineros
estaban formando cadena desde uno de los toneles de agua dulce
en el combés hasta el tonel de junto al coronamiento de popa. De
este modo se pasaban los cubos para llenar el tonel de popa. Como
en su mayor parte estaban junto a los sagrados recintos del alcázar,
tenían cuidado de no hablar ni hacer ruido con los pies. De mano en
mano, los cubos pasaban en el silencio más profundo, roto sólo por
el gualdrapazo ocasional de una vela y el zumbido continuo de la
quilla en su incesante avance.
   En medio de este reposo fue cuando Archy, uno de los de la
cadena, cuyo puesto estaba cerca de las escotillas de popa, susurró
a su vecino, un cholo, las palabras antes mencionadas.
   —¡Chist! ¿Oyes ese ruido, Cabaco?
   —Vuelve a coger el cubo, ¿quieres, Archy? ¿Qué ruido dices? —
Ahí está otra vez: debajo de las escotillas: ¿no lo oyes? Una tos...,
sonaba como una tos.
   —¡Qué condenada tos ni nada! Pásame ese cubo de vuelta.
   —Otra vez está ahí... ¡Ahí está! ¡Suena como dos o tres hombres
dormidos que se dieran la vuelta, ahora!
   —¡Caramba! ¿Has terminado, compañero? Son las tres galletas
mojadas que has cenado, y que te dan vueltas dentro..., nada más.
¡Mira el cubo!
   —Di lo que quieras, compañero, pero tengo buen oído.
   —Sí, sí, tú eres aquel tipo, ¿verdad?, el que oyó el ruido de las
agujas de hacer media de la vieja cuáquera a cincuenta millas a la
altura de Nantucket: ése eres tú.
   —Échalo a risa; ya veremos qué resulta. Escucha, Cabaco, hay
alguien en la bodega de popa que todavía no se ha visto en
cubierta; y sospecho que nuestro viejo mongol también sabe algo de
eso. Oí que Stubb le decía a Flask, en una guardia de alba, que
había algo de eso en el aire.
  —¡Calla!, ¡el cubo!
                         XLIV L


Si hubierais bajado a la cabina detrás del capitán Ahab después del
huracán que tuvo lugar en la noche sucesiva a aquella desatada
ratificación de su propósito con su tripulación, le habríais visto ir a un
cofre en el yugo, y, sacando un gran rollo arrugado de amarillentas
cartas de marear, extenderlas ante él en su mesa atornillada al
suelo. Luego, sentándose ante ella, le habríais visto estudiar atenta
mente las diversas líneas y sombreados que se presentaban a su
vista, y, con lápiz lento pero firme, trazar líneas adicionales en
espacios que antes estaban vacíos. De vez en cuando, consultaba
montones de viejos cuadernos de bitácora que tenía al lado, donde
estaban anotados las épocas y lugares en que, en diversos viajes
anteriores de varios barcos, se habían visto o capturado cachalotes.
   Mientras así estaba ocupado, la pesada lámpara de peltre
colgada de cadenas sobre su cabeza se mecía continuamente con
el movimiento del barco y lanzaba destellos y sombras de líneas
continuamente desplazados sobre su frente arrugada, hasta que
casi pareció que, mientras él estaba trazando líneas y recorridos en
las arrugadas cartas, algún lápiz invisible trazaba también líneas y
recorridos en la carta, profundamente marcada, de su rostro.
   Pero no fue esa noche en particular cuando Ahab caviló así en la
soledad de su cabina sobre sus mapas. Casi todas las noches se
sacaban; casi todas las noches de borraban algunas señales de
lápiz, y se sustituían otras. Pues, con las cartas marinas de los
cuatro océanos ante él, Ahab devanaba un ovillo de corrientes y
remolinos, con vistas al más seguro cumplimiento de aquella idea
monomaníaca de su alma.
   Ahora, para cualquiera que no estuviera plenamente familiarizado
con las costumbres de los leviatanes, podría parecer una tarea
absurdamente desesperanzada buscar así una sola criatura solitaria
en los ilimitados océanos de este planeta. Pero no se lo parecía a
Ahab, que conocía los sentidos de todas las mareas y corrientes, y
calculaba con eso las derivaciones del alimento de los cachalotes, y
así, teniendo en cuenta también las temporadas normales y
comprobadas para cazarlos en diversas latitudes, podía llegar a
hipótesis razonables, casi próximas a ser seguridades, en cuanto al
día más oportuno para estar en tal o cual lugar en busca de su
presa.
   Tan comprobado, en efecto, es el hecho de la periodicidad de la
presencia del cachalote en unas aguas determinadas, que muchos
cazadores creen que, si se pudiera estudiar y observar de cerca por
todo el mundo, y se compararan cuidadosamente los cuadernos de
bitácora de una sola campaña de toda la flota ballenera, se
encontraría que las emigraciones del cachalote se parecen en lo
invariable a las de los bancos de arenques o a los vuelos de las
golondrinas. Con esta sugerencia, se han hecho intentos de
construir complicados mapas de emigración del cachalote.'
   Además, cuando van en travesía de un lugar de pasto a otro, los
cachalotes, guiados por algún instinto infalible —digamos, más bien,
por alguna secreta noticia de la Divinidad—, suelen nadar en venas,
como las llaman, continuando su, camino por una determinada línea
del océano, con exactitud tan infalible que ningún barco ha
navegado en su travesía ni con la décima parte de tan maravillosa
precisión. Aunque en esos casos la dirección emprendida por un
determinado cetáceo sea tan recta como la línea de un agrimensor,
y aunque la línea de avance se atenga estrictamente a su propia e
inevitable estela derecha, sin embargo, la arbitraria vena en que se
dice que nada en esas ocasiones, generalmente abarca varias
millas de anchura (más o menos, puesto que se supone que la vena
se ensancha o se contrae), pero nunca excede el campo visual de
los vigías del barco ballenero al deslizarse de modo circunspecto
por esa zona mágica. El resultado es que, en determinadas épocas,
dentro de esa anchura y a lo largo de ese camino, se pueden buscar
cetáceos emigrantes con mucha confianza.
   Y por tanto, Ahab podía esperar encontrar su presa no sólo en
momentos averiguados y en bien conocidos parajes de pasto, por
separado, sino que, al cruzar las más amplias extensiones de agua
entre esos parajes, podía, con sus artificios, colocarse en lugar y
hora tales que no le faltaran perspectivas de encuentro.
   Había una circunstancia que a primera vista parecía enredar su
proyecto, delirante pero metódico; por más que quizá no era así en
la realidad. Aunque los gregarios cachalotes tienen sus épocas
regulares para determinados parajes, en general no se puede
deducir que las manadas que se hicieron visibles, digamos, en tal o
cual latitud o longitud este año, resultarán ser exactamente las
mismas que se encontraron la época precedente, por más que haya
ejemplos peculiares e indiscutibles en que ha resultado cierto lo
contrario de esto. En general, esta misma observación se aplica,
sólo que en límites menos amplios, a los ejemplares solitarios y
eremíticos que hay entre los cachalotes maduros y envejecidos. De
modo que, aunque se había visto a Moby Dick en un antro anterior,
por ejemplo, en lo que se llama el paraje de las Seychelles, en el
océano índico, o en Volcano Bay, por las costas de Japón, no se
infería, sin embargo, que si el Pequod visitaba uno de esos lugares
en alguna época posterior correspondiente, le encontraría allí sin
falta. Y lo mismo ocurría con otros parajes de pasto donde se había
revelado a veces. Pero todos ésos parecían sólo sus lugares de
detención casual, sus posadas marinas, por decirlo así, no sus
lugares de residencia prolongada. Y al hablar hasta ahora de las
probabilidades de Ahab de alcanzar su objetivo, se ha hecho alusión
a qué otras perspectivas secundarias, antecedentes o
extraordinarias, podía tener, antes de alcanzar un determinado
momento o lugar, en que todas las posibilidades se convertirían en
probabilidades, y, según pensaba Ahab con delicia, toda
probabilidad se haría lo más cercano posible a una certidumbre. Ese
tiempo y ese lugar determinados se conjugaban en una sola
expresión técnica: la temporada del ecuador. Pues allí y entonces,
durante varios años seguidos, se había señalado periódicamente a
Moby Dick, permaneciendo durante algún tiempo en esas aguas,
mientras el sol, en su giro anual, se demora durante un intervalo
predeterminado en un signo del zodíaco. Allí era también donde
habían tenido lugar la mayor parte de los encuentros mortales con la
ballena blanca; allí las olas estaban ilustradas con la historia de sus
gestas; allí también estaba aquel trágico lugar donde el
monomaniático viejo había encontrado el horrendo motivo de su
venganza. Pero con la cauta amplitud e incesante vigilancia con que
Ahab había lanzado su alma meditativa a esa persecución
incansable, no se permitía descansar todas sus esperanzas en ese
único hecho cimero antes mencionado, por más lisonjero que
pudiera ser para esas esperanzas, ni, en la vigilia continua de su
voto, podía tranquilizar su corazón inquieto aplazando toda
búsqueda por el momento.
   Ahora, el Pequod había zarpado de Nantucket, en el comienzo
mismo de la temporada en el ecuador. Ningún esfuerzo posible,
entonces, permitiría a su capitán recorrer la gran travesía al sur,
doblar el cabo de Hornos, y luego desandar sesenta grados de
latitud para llegar al Pacífico ecuatorial a tiempo de realizar allí su
campaña. Por tanto, debía aguardar a la temporada siguiente. Pero
el prematuro momento de zarpar el Pequod quizá estaba
correctamente elegido por Ahab con vistas a su consecución del
asunto. Porque tenía por delante un intervalo de trescientos sesenta
y cinco días y noches, intervalo que, en vez de soportar con
impaciencia en tierra, ocuparía en persecución variada, si por
casualidad la ballena blanca, pasando sus vacaciones en mares
muy remotos de sus periódicos parajes de pastos, sacaba su
arrugada frente en el golfo Pérsico, en la bahía de Bengala, en los
mares de la China, o en cualquier otro mar frecuentado por su raza.
Así que monzones, vientos pamperos, noroeste, harmattans, o
alisios; todos los vientos, menos el levante y el simún, podían
impulsar a Moby Dick al tortuoso círculo en zigzag, alrededor del
mundo, de la estela circunnavegadora del Pequod.
   Pero, admitido todo esto, sin embargo, y considerándolo de modo
discreto y en frío, ¿no parecía una idea loca ésta: que en el amplio
océano sin límites una ballena solitaria, aun encontrada, se
considerase susceptible de reconocimiento individual por su
cazador, lo mismo que si fuera un muftí de barba blanca por las
atestadas encrucijadas de Constantinopla? Sí. Pues la peculiar
frente nívea de Moby Dick, y su joroba nívea, no podían menos de
ser inconfundibles. «¿Y no he, marcado a la ballena —murmuraba
para sí Ahab, cuando, tras de escudriñar sus cartas hasta mucho
después de medianoche, se dejaba caer en ensueños—, no la he
marcado? ¿Acaso se me va a escapar? ¡Sus anchas aletas están
perforadas y festoneadas como la oreja de una oveja perdida!» Y
aquí su mente loca se lanzaba a una carrera sin aliento, hasta que
le invadía una fatiga y un desmayo de cavilar, y trataba de recobrar
sus fuerzas al aire libre, en cubierta. ¡Ah, Dios!, ¡qué trances de
tormento soporta el hombre que se consume con un único deseo
incumplido de venganza! Duerme con las manos apretadas, y
despierta con sus propias uñas ensangrentadas en las palmas.
   A menudo, cuando le sacaban a la fuerza de su hamaca sueños
nocturnos agotadores e intolerablemente vívidos, que, volviendo a
tomar sus más intensos pensamientos de a lo largo del día, los
llevaban adelante entre un entrechocarse de frenesíes, dándoles
vueltas como un torbellino en su cerebro llameante, hasta que el
mismo latir de su centro vital se le convertía en angustia insufrible; y
cuando, como ocurría a veces, estos sobresaltos espirituales le
elevaban en todo su ser desde su base, y parecía abrirse en él un
abismo desde el que subían disparadas llamas bifurcadas y
relámpagos, y demonios malditos le incitaban a dejarse caer entre
ellos; cuando ese infierno de su interior se abría como un bostezo
debajo de él, se oía un grito salvaje por el barco, y Ahab salía con
ojos centelleantes de su cabina, como escapándose de una cama
en llamas. Pero estas cosas, quizá en vez de ser los síntomas
incontenibles de alguna debilidad latente, o de miedo ante su propia
resolución, no eran sino los síntomas más evidentes de su
intensidad. Pues, en tales momentos, el loco Ahab, el planeador, el
perseguidor inexorablemente constante de la ballena blanca, este
Ahab que se había acostado en la hamaca, no era el mismo agente
que le hacía volver así a salir de ella con horror. Éste era el eterno
principio vivo, el alma que había en él; y en el sueño, al quedar por
algún tiempo disociado de la mente caracterizadora, que en otras
ocasiones lo empleaba como su vehículo o agente exterior, buscaba
escape espontáneamente de la abrasadora contigüidad de aquella
cosa frenética de que, por el momento, ya no era parte integrante.
Pero dado que la mente no existe a no ser ligada al alma, por tanto,
en el caso de Ahab debía de ser que, al entregar todos sus
pensamientos y fantasías a su único propósito supremo, ese
propósito, por su misma y estricta obstinación de volumen, se
obligaba a sí mismo a ponerse contra dioses y demonios, en una
especie de entidad propia, independiente y asumida por él mismo.
Más aún, podía vivir y arder sobriamente, mientras la vitalidad
común, con que estaba conjugada, huía aterrorizada de aquel
nacimiento espontáneo y sin paternidad. Por tanto, el atormentado
espíritu, que salía centelleando de sus ojos corporales, cuando lo
que parecía Ahab se precipitaba fuera de su cuarto, no era por el
momento sino una cosa vacía, una entidad sonámbula y sin forma,
un rayo de luz, viviente, ciertamente, pero sin objeto que colorear, y
por consiguiente, un vacío en sí mismo. Dios te ayude, viejo; tus
pensamientos han creado en ti una criatura; y cuando alguien se
hace un Prometeo con su intenso pensar, un buitre se alimenta de
su corazón para siempre, y ese buitre es la propia criatura que él
crea.
                     XLV E


Para lo que pueda tener de novela este libro, y, desde luego, en
cuanto se refiere indirectamente a una o dos curiosas e interesantes
particularidades de las costumbres de los cachalotes, el capítulo
precedente, en su parte inicial, es tan importante como cualquier
otro que se encuentre en este volumen, pero su materia básica
requiere todavía que nos extendamos y nos familiaricemos más con
ella, para que se entienda adecuadamente, y además para eliminar
cualquier incredulidad que la profunda ignorancia de todo el asunto
pueda producir en algunas mentes, en cuanto a la verdad natural de
los principales puntos de esta cuestión.
   No me importa ser meticuloso en la realización de esta parte de
mi tarea, pero me contentaré con producir la impresión deseada
mediante citas separadas de partidas que, como balleneros, sé que
son reales y fidedignas; y de esas citas, entiendo que se seguirá
naturalmente y por sí misma la conclusión a que apunto con mi
intención.
   Primero: he conocido personalmente tres casos en que una
ballena, después de recibir un arpón, ha realizado un escape
completo; y, tras un intervalo (en un caso, de tres años), ha vuelto a
ser herida por la misma mano, y muerta, y entonces se sacaron del
cuerpo los dos hierros, ambos marcados con la misma marca
personal. En el caso en que transcurrieron tres años entre el
lanzamiento de los dos arpones —y creo que quizá fuera algo más
que eso—, el hombre que los disparó en ese intervalo tuvo ocasión
de ir a África en un barco mercante, bajando allí a tierra, uniéndose
a una expedición de descubrimiento y penetrando mucho por el
interior, donde viajó durante casi dos años, a menudo puesto en
peligro por serpientes, salvajes, tigres, miasmas venenosos, y todos
los demás peligros corrientes que acompañan a un recorrido por el
corazón de regiones desconocidas. Mientras tanto, la ballena que él
había herido debía haber estado también viajando; sin duda, habría
dado tres vueltas al globo, rozando con sus flancos todas las costas
de África, pero sin consecuencias. Ese hombre y esa ballena
volvieron a reunirse, y el uno venció a la otra. Digo que yo mismo he
conocido tres casos semejantes a éste: esto es, en dos de ellos he
visto herir a la ballena, y en el segundo ataque, vi los dos hierros,
con las respectivas señales grabadas en ellos, que se sacaron del
pez muerto. En el caso de los tres años, ocurrió que yo estaba en la
lancha ambas veces, la primera y la última, y la última vez reconocí
claramente una peculiar especie de enorme lunar bajo el ojo de la
ballena, que había observado tres años antes. Digo tres años, pero
estoy casi seguro de que fue más que eso. Aquí hay tres casos,
pues, cuya verdad conozco personalmente, pero he oído otros
muchos casos de personas cuya veracidad en el asunto no hay
buenas razones para poner en tela de juicio.
   En segundo lugar: es bien sabido en la pesca de cachalotes, por
muy ignorante de ello que pueda estar el mundo de tierra firme, que
ha habido varios memorables casos históricos en que una
determinada ballena del océano se ha hecho popularmente
reconocible en lugares y momentos distantes. La razón de que una
ballena fuese así señalada no era debido de modo total y absoluto a
sus peculiaridades corporales, en cuanto diferentes de otras
ballenas; pues por muy peculiar que pueda ser en ese aspecto una
ballena cualquiera, pronto se pone fin a esas peculiaridades
matándola, y concretándola en un aceite peculiarmente valioso. No;
la razón era ésta: que, por las experiencias mortales de la pesca,
pendía tan terrible prestigio de peligrosidad sobre esa ballena como
sobre Rinaldo Rinaldini, hasta el punto de que la mayor parte de los
pescadores se contentaban con reconocerla sólo llevándose la
mano al sombrero cuando la descubrían vagando por el mar junto a
ellos, sin tratar de cultivar una amistad más íntima; como algunos
pobres diablos de tierra firme que conocen por casualidad a un gran
hombre irascible, y le hacen lejanos saludos en la calle sin
estorbarle, no sea que, si llevan más allá su conocimiento, reciban
un golpe sumario por su presunción.
   Pero no sólo gozaba cada una de esas famosas ballenas de gran
celebridad individual, que, mejor dicho, se podría llamar renombre
oceánico; no sólo era cada una de ellas famosa en vida, y ahora es
inmortal tras de su muerte, en los relatos del castillo de proa, sino
que se la admitía a todos los derechos, privilegios y distinciones de
un nombre, y tenía en efecto tanto nombre como Cambises o César.
¿No fue así, oh, Tom de Timor, tú, el famoso leviatán, mellado como
un iceberg, que durante tanto tiempo acechaste en los estrechos
orientales de ese nombre, y cuyo chorro se vio a menudo desde la
playa de palmeras de Ombay? ¿No fue así, Jack de Nueva Zelanda,
tú, el terror de todos los navíos que trazaban sus estelas en la
vecindad de la Tierra Tatuada? ¿No fue así, oh, Morquan, rey del
Japón, cuyo poderoso chorro dicen que a veces tomaba semejanza
de una cruz nívea contra el cielo? ¿No fue así, oh, Don Miguel, el
cetáceo chileno, marcado como una tortuga vieja con jeroglíficos
místicos en el lomo? En sencilla prosa, aquí hay cuatro ballenas
conocidas para los estudiosos de la Historia de los Cetáceos como
Mario o Sila para el erudito clásico.
   Pero eso no es todo. Tom de Nueva Zelanda y don Miguel,
después de producir en diversas ocasiones gran agitación entre las
lanchas de diversos barcos, fueron al fin buscados, perseguidos
sistemáticamente, cazados y muertos por valientes capitanes
balleneros, que levaron anclas con ese objeto determinado tan a la
vista como, al ponerse en marcha a través de los bosques de
Narragansett, el antiguo capitán Butler llevaba la intención de
capturar al famoso asesino salvaje Annawon, el principal guerrero
del rey indio Felipe.
   No sé dónde encontrar un sitio mejor que aquí mismo para hacer
mención de una o dos cosas que me parecen importantes, en
cuanto que establecen en forma impresa, en todos los aspectos, lo
razonable de' toda la historia de la ballena blanca, y más
especialmente su catástrofe. Pues éste es uno de esos
descorazonadores ejemplos en que la verdad requiere tanto apoyo
como el error. Tan ignorantes están la mayor parte de los terrícolas
sobre algunas de las más claras y palpables maravillas del mundo,
que, sin algunas sugerencias en cuanto a los puros hechos,
históricos o de otra especie, sobre la pesca, podrían desdeñar a
Moby Dick como una fábula monstruosa, o aún algo peor y más
detestable, como una alegoría horrible e intolerable.
   Primero: aunque muchos hombres tienen algunas vagas ideas
vacilantes sobre los peligros generales de esa grandiosa pesca, no
tienen, sin embargo, nada como un concepto fijo y vívido de esos
peligros y la frecuencia con que se repiten. Una razón, quizá, es que
ni uno de cada cincuenta de los desastres efectivos y las muertes
por accidente en la pesca encuentra jamás noticia pública en la
patria, ni aun de modo transitorio e inmediatamente olvidado. Este
pobre muchacho que aquí, tal vez arrastrado en este momento por
la estacha del arpón, a lo largo de la costa de Nueva Guinea, es
arrastrado al fondo del mar por el leviatán zambullido, ¿suponéis
que su nombre aparecerá en los fallecimientos del periódico que
leeréis mañana en el desayuno? No, porque los correos son muy
irregulares, entre aquí y Nueva Guinea. En realidad, ¿habéis oído
jamás algo que pudiera llamarse noticias regulares, directas o
indirectas, de Nueva Guinea? Sin embargo, os diré que en un
determinado viaje que hice al Pacífico, hablamos, entre otros
muchos, con treinta barcos, cada uno de los cuales había sufrido
una muerte por una ballena, algunos más de una, y tres habían
perdido la tripulación de una lancha. ¡Por Dios, sed ahorrativos con
las lámparas y candelas! No queméis un galón sin que al menos se
haya vertido por él una gota de sangre humana.
   En segundo lugar: la gente en tierra firme tiene, en efecto, alguna
idea indefinida de que una ballena es una enorme criatura de
enorme fuerza, pero he encontrado siempre que cuando les contaba
algún ejemplo concreto de esa doble enormidad, me felicitaban
significativamente por mi buen humor, siendo así que, lo declaro por
mi alma, no tenía más intención de gastar bromas que Moisés
cuando escribió la historia de las plagas de Egipto.
   Pero, afortunadamente, el punto determinado que busco aquí
puede apoyarse en un testimonio completamente independiente del
mío. Ese punto es el siguiente: el cachalote, en algunos casos, es lo
bastante poderoso, experto y juiciosamente maligno, como para
desfondar un gran barco con directa premeditación, destruyéndolo
totalmente y hundiéndolo; y lo que es más, el cachalote lo ha hecho
así.
   Primero: el año        , el barco Essex, al mando del capitán
Pollard, de Nantucket, atravesaba el océano Pacífico. Un día vio
chorros, arrió las lanchas y persiguió una manada de cachalotes.
Antes de mucho, varios de los cetáceos quedaron heridos, cuando,
de repente, un cachalote enorme que huía de las lanchas, se apartó
de la manada y se lanzó directamente contra el barco. Disparando la
frente contra el casco, lo desfondó de tal modo, que en menos de
«diez minutos» se inclinó y desapareció. No se ha vuelto a ver
desde entonces ni una tabla superviviente. Después de las mayores
penalidades, parte de la tripulación llegó a tierra en las lanchas.
Después de regresar otra vez a la patria, el capitán Pollard volvió a
zarpar hacia el Pacífico al mando de otro barco, pero los dioses le
hicieron naufragar otra vez contra rocas y rompientes desconocidas;
por segunda vez se perdió totalmente su barco, y abjurando con ello
del mar, no ha vuelto a intentarlo más. Actualmente, el capitán
Pollard reside en Nantucket. He visto a Owen Chace, que era primer
oficial del Essex en el momento de la tragedia: he leído su clara y
fidedigna narración; he conversado con su hijo, y todo ello a pocas
millas de la escena de la catástrofe.
   Segundo: el barco Unión, también de Nantucket, se perdió
totalmente en        , a lo largo de las Azores, en un episodio
semejante, pero nunca he tenido ocasión de encontrar los detalles
auténticos de esta catástrofe, aunque he oído a los cazadores de
ballenas aludir de vez en cuando casualmente a ella.
   Tercero: hace unos dieciocho o veinte años, el comodoro J..., que
entonces mandaba una corbeta americana de guerra, de primera
clase, comía por casualidad con un grupo de capitanes balleneros a
bordo de un buque de Nantucket, en el puerto de Oahu, islas
Sandwich. Al recaer la conversación en las ballenas, al comodoro se
le antojó mostrarse escéptico en cuanto a la sorprendente fuerza
que les atribuían los profesionales allí presentes. Por ejemplo, negó
perentoriamente que ninguna ballena pudiera dañar su robusta
corbeta de guerra como para hacerla embarcar un dedal de agua.
Muy bien, pero aún viene más. Unas semanas después, el
comodoro se hizo a la vela en su inexpugnable embarcación hacia
Valparaíso. Pero le detuvo por el camino un obeso cachalote que le
rogó unos pocos momentos para un asunto confidencial. Este
asunto consistió en dar al barco del comodoro tal golpe que, con
todas las bombas en acción, se dirigió en seguida al puerto más
cercano para dar la quilla y repararse. No soy supersticioso, pero
considero la entrevista del comodoro con esa ballena como
providencial. ¿No se convirtió Saulo de Tarso de su incredulidad por
un espanto semejante? Os digo que el cachalote no aguanta
tonterías.
   Ahora os remitiré a los Viajes de Langsdorff para una pequeña
circunstancia a propósito, de interés peculiar para el que esto
escribe. Langsdorff, por cierto, debéis saber que estaba agregado a
la famosa expedición exploratoria del almirante ruso Krusenstern, a
comienzos de este siglo. El capitán Langsdorff empieza así su
capítulo decimoséptimo:
   «Para el de mayo nuestro barco estaba dispuesto, y al día
siguiente salíamos a alta mar, en ruta hacia Ojotsk. El tiempo era
bueno y claro, paro tan intolerablemente frío que estábamos
obligados a conservar nuestra vestimenta de piel. Durante unos días
tuvimos muy poco viento; sólo el día diecinueve empezó a soplar un
viento vivo del noroeste. Una ballena extraordinariamente grande,
cuyo cuerpo era mayor que el propio barco, estaba casi en la
superficie del agua, pero no la percibió nadie a bordo hasta el
momento en que el barco, que iba a toda vela, estuvo casi encima,
así que fue imposible evitar chocar contra ella. Nos encontrábamos
así en el peligro más inminente, cuando esta gigantesca criatura,
levantando el lomo, elevó el barco por lo menos tres pies fuera del
agua. Los palos oscilaron, las velas se sacudieron, mientras que los
que estábamos abajo saltamos al instante a cubierta, suponiendo
que habíamos chocado con alguna roca, pero, en vez de eso, vinos
al monstruo que se alejaba navegando con la mayor gravedad y
solemnidad. El capitán D'Wolf se aplicó inmediatamente a las
bombas para examinar si el barco había recibido o no algún daño en
el choque, pero encontramos que, por gran suerte, había escapado
sin ningún daño en absoluto.»
   Ahora, el capitán D'Wolf aquí aludido como al mando del buque
en cuestión, es uno de New England que, tras una larga vida de
insólitas aventuras como capitán de marina, hoy día reside en la
aldea de Dorchester, junto a Boston. Tengo el honor de ser sobrino
suyo. Le he preguntado detalladamente en cuanto a este pasaje de
Langsdorff. Él confirma todas las palabras. El barco, sin embargo,
no era en absoluto grande: una embarcación rusa construida en la
costa siberiana, y adquirida por mi tío después de quitarse de
encima la embarcación en que llegó de su patria.
   En ese libro, tan viril de arriba abajo, de aventuras a la antigua, y
tan lleno, también, de honradas maravillas, que es el viaje de Lionel
Wafer, uno de los viejos compadres del antiguo Dampier, he
encontrado una pequeña cuestión anotada de modo tan semejante
a la recién citada de Langsdorff, que no puedo menos de insertarla
aquí como ejemplo corroborativo, si es que se necesita.
   Lionel, según parece, iba rumbo a «John Ferdinando», como
llama a la isla hoy llamada Juan Fernández. «En nuestra travesía
allá —dice—, hacia las cuatro de la mañana, cuando estábamos a
unas cientos cincuenta leguas del continente americano, nuestro
barco sintió un terrible choque, que puso a nuestros hombres en tal
agitación que apenas podían decir dónde estaban o qué pensar;
pero todos empezaron a prepararse para morir. Y, desde luego, el
choque fue tan súbito y violento, que dimos por seguro que el barco
había chocado contra una roca; pero cuando pasó un poco la
sorpresa, echamos la sonda y no encontramos fondo... Lo repentino
del choque hizo que los cañones saltasen de sus cureñas, algunos
de los hombres salieron lanzados de sus hamacas. El capitán Davis,
que estaba tendido con la cabeza en un cañón, fue lanzado fuera de
su cabina.» Luego Lionel pasa a atribuir el choque a un terremoto, y
parece enfriar la atribución afirmando que hacia ese momento un
gran terremoto hizo, efectivamente, mucho daño por la tierra
española. Pero no me extrañaría mucho que, en la oscuridad de
aquella temprana hora de la madrugada, el choque hubiera sido
causado, pese a todo, por una ballena que no vieron y que hizo
saltar verticalmente el casco desde abajo.
   Podría continuar con varios ejemplos más, que he conocido de un
modo o de otro, de la gran fuerza y malicia que a veces tiene el
cachalote. En más de un caso, se ha sabido que no sólo persiguió
las lanchas atacantes haciéndolas volver a los barcos, sino que
persiguió al propio barco, resistiendo durante mucho tiempo todas
las lanzas que le disparaban desde la cubierta. El barco inglés Pusil
Hall puede contar una historia en este apartado, y, en cuanto a su
fuerza, permítaseme decir que ha habido ejemplos en que las
estachas sujetas a un cachalote fugitivo se han llevado, en tiempo
de calma, hasta el barco, amarrándose allí, y el cachalote ha
remolcado su gran casco por el agua, como un caballo que echa a
andar con un carro. También, se observa muy a menudo que si al
cachalote, una vez herido, se le deja tiempo para reponerse, no
actúa entonces tanto con cólera ciega cuanto con tercos y
deliberados designios de destrucción de sus perseguidores; y no
deja de dar alguna indicación elocuente de su carácter el que, al ser
atacado, frecuentemente abre la boca y la mantiene con esa terrible
apertura durante varios minutos seguidos. Pero debo contentarme
con otra ilustración conclusiva, muy notable y , significativa, por la
que no dejaréis de ver que el acontecimiento más maravilloso de
este libro no sólo queda corroborado por hechos evidentes en los
días actuales, sino que esas maravillas (como todas las maravillas)
son meras repeticiones a través de las épocas; de modo que por
millonésima vez decimos Amén a Salomón: verdaderamente no hay
nada nuevo bajo el sol.
   En el siglo vi después de Cristo vivió Procopio, un magistrado
cristiano de Constantinopla, en los días en que Justiniano era
emperador y Belisario general. Como muchos saben, escribió la
historia de sus tiempos, obra en todos los sentidos de valor
extraordinario. Las mejores autoridades le han considerado siempre
historiador fidedigno y sin exageración, salvo en dos o tres detalles,
que no afectan en absoluto al asunto que se va a mencionar ahora.
   Entonces, en esa historia suya, Procopio menciona que durante el
término de su prefectura en Constantinopla, se capturó un gran
monstruo marino en el cercano Propontis, o mar de Mármara,
después de haber destruido barcos, de vez en cuando, en esas
aguas, durante un período de más de cincuenta años. Un hecho
anotado así en una historia positiva no puede ser puesto fácilmente
en cuestión. Ni hay ninguna razón para que lo sea. No se menciona
de qué especie determinada era ese monstruo marino. Pero puesto
que destruyó barcos, así como por otras razones, debió de ser una
ballena, y me inclino mucho a creer que un cachalote. Y os diré por
qué. Durante mucho tiempo, se me antojaba que el cachalote había
sido desconocido en el Mediterráneo y en las aguas profundas que
comunican con él. Incluso ahora, estoy seguro de que esos mares
no son, ni quizá pueden ser nunca, en la actual disposición de las
cosas, un lugar donde habitualmente acudan en manada. Pero
posteriores investigaciones me han demostrado recientemente que
en tiempos modernos ha habido ejemplos aislados de la presencia
del cachalote en el Mediterráneo. Me han dicho, con buena
autoridad, que en la costa de Berbería cierto comodoro Davis, de la
Armada británica, encontró el esqueleto de un cachalote. Ahora,
dado que un barco de guerra pasa muy bien por los Dardanelos,
según eso, un cachalote, por la misma ruta, podría pasar desde el
Mediterráneo al Propontis.
   En el Propontis, que yo sepa, no se encuentra nada de esa
peculiar sustancia llamada brit, que es el alimento de la ballena
propiamente dicha. Pero tengo todas las razones para creer que el
alimento del cachalote —el calamar o sepia— se oculta en el fondo
de ese mar, porque en su superficie se han encontrado grandes
ejemplares, aunque no los más grandes de su especie. Entonces, si
reunís adecuadamente estas afirmaciones, y meditáis un poco sobre
ellas, percibiréis claramente que, conforme a todo razonamiento
humano, el monstruo marino de Procopio, que durante medio. siglo
desfondó los barcos del emperador romano, debía de ser con toda
probabilidad un cachalote.
                        XLVI H


Aunque, consumido por el cálido fuego de su propósito, Ahab tenía
siempre a su vista la captura definitiva de Moby Dick, en todos sus
pensamientos y acciones; aunque parecía dispuesto a sacrificar
todos los intereses mortales a esa pasión única; sin embargo, quizá
ocurría que, por naturaleza y largo hábito, estaba demasiado
consustanciado con el feroz modo de ser del ballenero para
abandonar del todo el interés colateral del viaje. O al menos, si' era
de diverso modo, no faltaban otros motivos con influjo mucho mayor
en él. Sería afinar demasiado, quizá aun considerando su
monomanía, sugerir que su vengatividad hacia la ballena blanca
podía haberse extendido en algún prado a todos los cachalotes, y
que cuantos más monstruos mataba, tanto más multiplicaba las
probabilidades de que la ballena encontrada a continuación
resultase ser, la odiada ballena que perseguía. Pero si tal hipótesis
es realmente objetable, había aún consideraciones adicionales que,
aunque no estrictamente de acuerdo con la locura de su pasión
dominante, no eran de ningún modo incapaces de desviarle.
  Para cumplir su objetivo, Ahab debía usar instrumentos; y de
todos los instrumentos usados en todo el mundo sublunar, los
hombres son los más capaces de estropearse. Él sabía, por
ejemplo, que por magnético que fuera su ascendiente en muchos
aspectos sobre Starbuck, ese ascendiente no cubría toda su
humanidad espiritual, por lo mismo que la mera superioridad
corporal no implica el dominio intelectual; pues respecto a lo
puramente espiritual, lo intelectual está en una suerte de relación
corporal. El cuerpo de Starbuck y la coaccionada voluntad de
Starbuck eran de Ahab mientras que Ahab mantuviera su
magnetismo sobre el cerebro de Starbuck; pero él sabía, con todo
eso, que su primer oficial aborrecía la búsqueda del capitán, y, si
pudiera, de buena gana se separaría de ella, o incluso la frustraría.
Podría ocurrir que transcurriese un largo intervalo antes que se viera
la ballena blanca. Durante ese largo intervalo, Starbuck siempre
estaría dispuesto a entrar en abiertas recaídas de rebelión contra el
dominio de su capitán, a no ser que se hicieran actuar sobre él
ciertas influencias ordinarias, prudentes y circunstanciadas. No
solamente eso, sino que la sutil demencia de Ahab respecto a Moby
Dick no se manifestaba de modo más significativo que en su
superlativa sensatez y astucia al prever que, por el momento, la
caza debía despojarse de alguna manera de esa extraña impiedad
imaginativa que la revestía por naturaleza: que todo el terror del
viaje debía quedar retirado al fondo oscuro (pues pocos hombres
tienen un valor a prueba de una prolongada meditación no aliviada
por la acción); que, mientras hacían sus largas guardias nocturnas,
sus oficiales y marineros debían tener algunas cosas más
inmediatas en que pensar que en Moby Dick. Pues por mucho
ímpetu y empeño con que la salvaje tripulación hubiera saludado el
anuncio de su persecución, sin embargo, todos los marineros de
cualquier especie son más o menos caprichosos y poco de fiar —
viven en el cambiante tiempo exterior, y aspiran su volubilidad—, y
cuando se les retiene para algún objeto remoto y vacío en su
persecución, por más que prometa vida y pasión al final, se
requiere, más que nada, que intervengan intereses y ocupaciones
temporales que les mantengan saludablemente en suspenso para el
ataque final.
   Y tampoco se olvidaba Ahab de otra cosa. En tiempos de fuerte
emoción, la humanidad desdeña todas las consideraciones bajas,
pero esos tiempos se desvanecen. «La condición constitucional y
permanente del hombre, tal como está fabricado —pensaba Ahab—,
es la sordidez. Aun concediendo que la ballena blanca incite
plenamente los corazones de esta mi salvaje tripulación, y que,
dando vueltas a su salvajismo, llegue incluso a producir en ellos
cierta generosidad de caballeros andantes, sin embargo, mientras
que por su amor persiguen a Moby Dick, deben también tener
alimento para sus apetitos más comunes y cotidianos. Pues aun los
elevados y caballerescos cruzados de tiempos antiguos no se
contentaban con atravesar dos mil millas de tierra para luchar por su
Santo Sepulcro, sin cometer robos, hurtar bolsas, y obtener otras
piadosas preparaciones por el camino. Si se hubieran atenido
estrictamente a su único y romántico objetivo final, demasiados
habrían vuelto la espalda a ese romántico objetivo final. «No
despojaré a estos hombres —pensaba Ahab de todas su
esperanzas de dinero; sí, dinero. Ahora quizá desprecien el dinero,
pero que pasen varios meses sin que tengan en perspectiva una
promesa de dinero, y entonces este mismo dinero ahora silencioso
se amotinará de repente en ellos, y ese mismo dinero pronto
liquidará a Ahab.»
   Tampoco faltaba otro motivo de precaución más relacionado
personalmente con Ahab. Habiendo revelado, probablemente de
modo impulsivo y quizá algo prematuro, el principal, pero personal
objetivo del viaje del Pequod Ahab ahora tenía plena conciencia de
que, al hacerlo así, se había expuesto indirectamente a la acusación
sin respuesta de ser un usurpador; y su tripulación, si así se le
antojaba y era capaz de ello, y con perfecta impunidad, moral y
legal, podía rehusarle toda sucesiva obediencia, y aun arrancarle
violentamente del mando. Desde luego, Ahab debía tener gran afán
de protegerse de ser acusado, aun por mera sugestión, de
usurpación, y de las posibles consecuencias de que ganara terreno
semejante impresión reprimida. Para protegerse no tenía sino su
propio cerebro dominante, su corazón y sus manos, respaldados por
una atención, vigilante y estrechamente calculadora, hacia toda
menuda influencia atmosférica a que fuera posible que se sujetara
su tripulación.
   Por todas esas razones, pues, y otras quizá demasiado analíticas
para desarrollarse aquí verbalmente, Ahab veía claramente que aún
debía continuar en buena medida siendo fiel al propósito natural y
nominal del viaje del Pequod; observar todos los usos
acostumbrados, y, no sólo eso, sino obligarse a evidenciar su
conocido interés apasionado en la tarea general de su profesión.
   Sea como sea todo esto, su voz se oía ahora a menudo llamando
a los tres vigías y exhortándoles a mantener una aguda vigilancia,
sin dejar de señalar ni una marsopa. Esa vigilancia no tardó en tener
recompensa.
                     XLVII E


Era una tarde nublada y bochornosa; los marineros vagaban
perezosamente por las cubiertas, o miraban con aire ausente a las
aguas plomizas. Queequeg y yo estábamos pacíficamente
ocupados en tejer lo que se llama una «estera de sable», como
amortiguador adicional para nuestra lancha. Tan tranquila y
silenciosa era toda la escena, y sin embargo, no sé cómo, tan
cargada de presagios, y en el aire flotaba tal hechizo de fiesta, que
cada silencioso marinero parecía disuelto en su propio yo invisible.
   Yo era el asistente o criado de Queequeg, ocupado en la estera.
Mientras pasaba y repasaba el relleno o trama de merlín entre los
largos hilos de la urdimbre, usando mi propia mano como lanzadera,
y mientras Queequeg puesto de medio lado, de vez en cuando
deslizaba su pesado sable de encina entre los hilos, y apartando la
mirada ociosamente hacia el agua, descuidado y sin pensar, llevaba
a su sitio cada hilo: digo que tan extraño aire de sueño reinaba
entonces sobre el barco y sobre todo el mar, sólo roto por el sonido
sordo e intermitente del sable, que parecía que aquello fuera el Telar
del Tiempo, y yo mismo fuera una lanzadera tejiendo y tejiendo los
Hados. Allí estaban los hilos fijos de la urdimbre, sujetos a una única
vibración insistente e inalterable, y esa vibración era meramente
suficiente para dejar pasar la mezcla entrecruzada de otros hilos con
el suyo propio. Esta urdimbre parecía la Necesidad; y aquí, pensaba
yo, con mi propia mano paso mi lanzadera y tejo mi destino entre
estos hilos inalterables. Mientras tanto, el indiferente e impulsivo
sable de Queequeg, a veces golpeando la trama de medio lado, o
torcido, o fuerte, o débil, según fuera el caso, y produciendo, con
esa indiferencia en el golpe conclusivo, un contraste
correspondiente en el aspecto final del tejido terminado; el sable de
este salvaje, pensaba yo, que así da forma final y contextura tanto a
la urdimbre como a la trama; ese tranquilo e indiferente sable debe
ser el Azar: sí, el alar, el libre albedrío, y la necesidad; de ningún
modo incompatibles, sino trabajando juntos y entretejidos. La recta
trama de la necesidad, que no se ha de desviar de su curso
definitivo; pues cada una de sus vibraciones alternantes, en efecto,
sólo tiende a esto: el libre albedrío, todavía libre para pasar la
lanzadera entre los hilos; y el azar, aunque sujeto en su juego a las
líneas rectas de la necesidad, y dirigido lateralmente en sus
movimientos por la libre voluntad, aun así prescrito por ambos, los
va dirigiendo alternativamente, y da a los acontecimientos el último
golpe configurador.
   Así tejíamos y tejíamos cuando me sobresalté ante un sonido tan
extraño, prolongado y musicalmente salvaje y sobreterrenal, que
cayó de mi mano el ovillo de libre albedrío, y me quedé mirando a
las nubes de donde bajaba esa voz como un ala. En lo alto de los
canes del palo estaba aquel loco Gay-Head, Tashtego. Su cuerpo se
echaba ansiosamente hacia delante, y a intervalos breves y súbitos,
continuaba sus gritos. Por supuesto, el mismo sonido se oyó quizá
en ese mismo momento por los mares, lanzado por centenares de
vigías balleneros elevados en el aire, a la misma altura, pero de
pocos de esos pulmones podía el viejo grito acostumbrado haber
sacado tan maravillosa cadencia como de los de Tashtego el indio.
   Al verle cerniéndose por encima, medio suspendido en el aire,
escudriñando el horizonte de modo tan loco y ansioso, se le habría
creído un profeta o vidente observando las sombras del Hado, y
anunciando su llegada con esos locos gritos.
   —¡Allí sopla ¡Allí, allí, allí!, ¡sopla, sopla!
   —¿Por dónde?
   —¡De través a sotavento, a unas dos millas! ¡Una manada de
ellas! Al momento, todo fue conmoción.
   El cachalote sopla como el tictac de un reloj, con la misma
uniformidad infalible y segura. Y por eso distinguen los balleneros
este pez entre las diferentes tribus de su género.
   —¡Allí van colas! —fue ahora el grito de Tashtego, y las ballenas
desaparecieron.
   —¡Deprisa, mayordomo! —gritó Ahab—. ¡La hora, la hora!
   Dough-Boy bajó deprisa, lanzó una mirada al reloj e informó a
Ahab del minuto exacto.
   El barco abatió, y continuó balanceándose suavemente por
delante del viento. Como Tashtego informó de que las ballenas se
habían sumergido avanzando a sotavento, mirábamos confiados
para verlas otra vez delante mismo de nuestra proa. Pues esa
singular astucia a veces mostrada por el cachalote cuando,
zambulléndose con la cabeza hacia una dirección, sin embargo,
mientras está oculto bajo la superficie, da media vuelta y nada
rápidamente en sentido opuesto, ese carácter engañoso, ahora no
podía estar en acción, pues no había motivo para suponer que los
peces vistos por Tashtego estuvieran de ningún modo alarmados, ni
en absoluto supieran de nuestra cercanía. Uno de los hombres
elegidos para guardar los barcos —es decir, de los que no están
designados para las lanchas— relevó entonces al indio en la cofa
del palo mayor. Los marineros del trinquete y del palo de mesana
habían bajado; se pusieron en su sitio las tinas de estacha; se
sacaron las grúas, se dio atrás a la verga mayor, y las tres lanchas
se balancearon sobre el mar como tres cestos de hinojo sobre altos
acantilados. Fuera de las amuras, sus ansiosas tripulaciones se
agarraron con una mano al pasamano, mientras apoyaban
expectantemente un pie en la borda. Tal aspecto tiene la larga línea
de marineros de un barco de guerra a punto de lanzarse al abordaje
de un barco enemigo.
   Pero en ese momento crítico se oyó una exclamación repentina
que apartó todas las miradas de la ballena. Con un sobresalto, todos
fijaron la mirada en el sombrío Ahab, quien estaba rodeado por
cinco fantasmas oscuros que parecían recién formados del aire.
                XLVIII E


Los fantasmas, pues eso parecían entonces, daban vueltas por el
otro lado de la cubierta, y, con celeridad sin ruido, soltaban las
jarcias y amarras de la lancha que allí se balanceaba. Esa lancha
siempre se había considerado una de las lanchas de reserva,
aunque técnicamente se la llamaba «la del capitán», a causa de que
colgaba al lado de estribor. La figura que ahora estaba junto a su
proa era alta y sombría, con un solo diente blanco sobresaliendo
malignamente de sus labios acerados. Una arrugada chaqueta china
de algodón negro le revestía funeralmente, con anchos pantalones
negros del mismo material oscuro. Pero coronando extrañamente
todo su color de ébano, había un resplandeciente turbante blanco
entrelazado, con el pelo vivo, trenzado y retorcido, dando vueltas a
la cabeza. Menos sombríos de aspecto, los compañeros de esta
figura eran de ese color vívido, de amarillo de tigre, peculiar de
algunos de los aborígenes de Manila; una raza famosa por cierto
diabolismo de sutileza, y que algunos marineros honrados suponen
que son espías pagados y agentes confidenciales y secretos en las
aguas, enviados por el demonio, su señor, cuyo despacho suponen
que está en otro sitio.
   Mientras la interrogativa tripulación del barco miraba a aquellos
desconocidos, Ahab gritó al viejo de turbante blanco que iba a la
cabeza de ellos:
   —¿Todos dispuestos, Fedallah?
   —Dispuestos —fue la respuesta medio siseada.
   —Botes al agua, entonces, ¿oís? —gritando a través de la
cubierta—. Botes al agua ahí, digo.
   Tal fue el trueno de su voz, que a pesar de su asombro, los
hombres saltaron sobre el pasamanos, las roldanas dieron vueltas
como torbellinos en los motones, y con un chapuzón, las tres
lanchas cayeron al mar, mientras, con diestra y tranquila osadía,
desconocida en cualquier otra profesión, los marineros, como
machos cabríos, se dejaban caer de un brinco desde el costado
balanceante del barco a las agitadas lanchas de abajo.
   Apenas habían remado hasta salir de sotavento de la nave,
cuando una cuarta quilla, viniendo del lado de barlovento, bogó
dando la vuelta bajo la popa y mostró a los cinco desconocidos
remando con Ahab, quien, de pie en la popa, gritaba ruidosamente a
Starbuck, Stubb y Flask que se dispersaran mucho para cubrir una
gran extensión de mar. Pero con todos sus ojos clavados en el
sombrío Fedallah y su tripulación, los marineros de las otras lanchas
no obedecieron la orden.
   —¿Capitán Ahab...? —dijo Starbuck.
   —Dispérsense —gritó Ahab—: dejen sitio, las cuatro lanchas. ¡Tú,
Flask, echa más a sotavento!
   —Sí, sí, capitán —gritó animosamente el pequeño «Puntal»
haciendo girar su gran remo de gobernalle—. ¡Atrás! —dirigiéndose
a su tripulación—. ¡Ahí, ahí!, ¡ahí otra vez! ¡Ahí delante mismo está
soplando, muchachos! ¡Atrás!
   —No te preocupes de esos tipos amarillos, Archy.
   —¡Ah, no me importan, señor! —dijo Archy—: ya lo sabía todo
antes de ahora. ¿No los había oído en la bodega? ¿Y no se lo dije,
aquí, a Cabaco? ¿Qué dices tú, Cabaco? Son polizones, señor
Flask.
   —¡Remad, remad, mis queridos valientes; remad, hijos míos;
remad, pequeños! —gruñó y suspiró mimoso Stubb a los de su
tripulación, algunos de los cuales todavía mostraban señales de
intranquilidad—. ¿Por qué no os rompéis los espinazos,
muchachos? ¿Qué os quemáis mirando? ¿Aquellos muchachos de
ese bote? ¡Chist! Solamente son cinco hombres más que han
venido a ayudarnos; no importa de dónde; cuanto más, más
contentos. Remad, entonces, remad; no os preocupéis del azufre;
los demonios son bastante buenos chicos. Ea, ea, ea, ya estamos;
ése es el golpe, por mil libras; ¡ése es el golpe para llevarse la
partida! ¡Hurra por la copa de oro de aceite de ballena, mis héroes!
Tres hurras, muchachos; ¡ánimo todos!
   Tranquilos, tranquilos, no tengáis prisa. ¿Por qué no partís los
remos, bribones? ¡Morded algo, perros! Ea, ea, ea, ahora; suave,
suave. ¡Eso es, eso es! Largo y fuerte. ¡Dejad sitio ahí, dejad sitio!
¡El diablo os lleve, bribones andrajosos; estáis dormidos todos!
Dejad de roncar, dormilones, y remad. Remad, ¿queréis? Remad,
¿no sabéis? Remad, remad ¿vamos allá? En el nombre de los
gobios y los pasteles de jengibre, ¿no remáis? Remad y romped
algo; remad, sacaos los ojos. ¡Vamos! —sacando del cinto el afilado
cuchillo—: que cada hijo de su madre saque el cuchillo, y reme con
la hoja entre los dientes. Eso es..., eso es. Ahora, haced algo; esto
ya tiene buen aspecto, mis pedacitos de acero. ¡Dadle fuerte, dadle
fuerte, mis cucharitas de plata! ¡Dadle fuerte, pedazos de
pasadores!
   Se da aquí por extenso el exordio de Stubb a su tripulación por
que tenía en general un modo bastante peculiar de hablarles, y en
especial al inculcarles la religión del remo. Pero no se ha de suponer
por esta muestra de sus sermones que alguna vez se lanzara a
furores completos con su feligresía. De ningún modo; y en eso
consistía su principal peculiaridad. Decía a su tripulación las cosas
más terroríficas en un tono tan extrañamente compuesto de broma y
furia, y la furia parecía tan meramente calculada como condimento
para la broma, que ningún remero podía oír tan extrañas
invocaciones sin remar como cosa de vida o muerte, y sin embargo
remando por el simple chiste del asunto. Además, todo el tiempo
tenía él mismo un aire tan tranquilo e indolente, y manejaba con tal
ocio su remo de gobernalle, y bostezaba tan largo —a veces
quedándose con la boca abierta—, que la mera visión de semejante
jefe bostezante, por pura fuerza de contraste, actuaba como un
encantamiento sobre la tripulación. Además, Stubb era de esa
extraña clase de humoristas cuya jovialidad a veces es cruelmente
ambigua, como para poner en guardia a todos los inferiores en el
asunto de obedecerle.
   Obedeciendo a una señal de Ahab, Starbuck ahora bogaba
oblicuamente por delante de la proa de Stubb, y cuando, durante
cerca de un minuto, las dos lanchas estuvieron bastante próximas
una de otra, Stubb gritó al oficial:
   —¡Señor Starbuck, lancha a babor, eh!; ¡una palabra con usted,
por favor!
   —¡Hola! —replicó Starbuck, sin volverse una sola pulgada al
hablar, y todavía apremiando a su tripulación con empeño, pero en
un susurro, y la cara apartada de la de Stubb, fija como un pedernal.
   —¿Qué piensa de esos muchachos amarillos, señor Starbuck?
   —Entraron a bordo de contrabando, no sé cómo, antes que
zarpara el barco. (¡Fuerte, fuerte, muchachos!) —en un susurro a la
tripulación, y luego volviendo a hablar alto—: ¡Un triste asunto,
señor Stubb! (¡Dadle, dadle, chicos!), pero no se preocupe, señor
Stubb, todo será para bien. Que toda su tripulación reme fuerte,
pase lo que pase. (¡Pegad, hombres, pegad!) Hay bocoyes de aceite
por delante, señor Stubb, y a eso es a lo que vinimos. (¡Remad,
muchachos!) ¡Aceite, aceite es el juego! Esto por lo menos es
obligación: obligación y ganancia de la mano.
   —Sí, sí, eso pensé yo —soliloquizó Stubb, al separarse los botes
—; en cuanto les eché el ojo, lo pensé. Sí, y a eso es a lo que él
bajaba tanto a la bodega, como sospechaba hace mucho Dough-
Boy. Estaban escondidos allá abajo. La ballena blanca está en el
fondo de esto. ¡Bueno, bueno, sea así! ¡No se puede remediar!
¡Dejad sitio!
   Ahora, la aparición de esos exóticos desconocidos en tan crítico
instante como el de arriar los botes de cubierta, había despertado no
sin razón una especie de desconcierto supersticioso en algunos de
la tripulación del barco, pero como el imaginado descubrimiento de
Archy se había difundido entre ellos hacía algún tiempo, aunque
desde luego sin que le dieran crédito, eso les había preparado para
el acontecimiento en cierta pequeña medida. Les había embotado el
filo del asombro, y así, con todo esto y con el modo confiado de
Stubb de explicar su aparición, quedaron por el momento libres de
hipótesis supersticiosas, aunque el asunto aún dejaba lugar
abundante para toda clase de desatadas conjeturas en cuanto a la
exacta intervención de Ahab en el asunto desde el principio. En
cuanto a mí, recordaba silenciosamente las misteriosas sombras
que vi deslizarse a bordo del Pequod durante el opaco amanecer en
Nantucket, así como las enigmáticas sugerencias del inexplicable
Elías.
   Mientras tanto, Ahab, fuera del alcance del oído de sus oficiales,
por haberse desviado lo más posible a barlovento, todavía llevaba la
delantera a las otras lanchas, circunstancias que proclamaba qué
poderosa tripulación le impulsaba. Aquellas criaturas de amarillo
atigrado parecían todas de acero y ballena; como cinco martinetes,
se levantaban y bajaban con golpes regulares de energía, que
intermitentemente sacudían la lancha a lo largo del agua, como la
caldera de transmisión horizontal en un vapor del Mississippi. En
cuanto a Fedallah, a quien se veía tirando del remo de arponero,
había echado a un lado su chaqueta negra, exhibiendo desnudo el
pecho con toda la parte entera de su cuerpo que quedaba por
encima de la borda, claramente recortada sobre las depresiones
alternativas del horizonte acuático, mientras al otro extremo de la
lancha, Ahab, con un solo brazo, igual que un esgrimidor, medio
echado para atrás en el aire, como para contrapesar cualquier
tendencia a volcarse, aparecía manejando; con firmeza su remo de
gobernalle igual que en otras mil bajadas al mar antes que la ballena
blanca le hubiera destrozado. De repente su brazo extendido hizo
un movimiento peculiar y luego quedó fijo, mientras se veía que los
cinco remos de la lancha se erguían simultáneamente. La lancha y
la tripulación quedaron inmóviles en el mar. Al momento, las tres
lanchas dispersas a retaguardia se detuvieron en su camino. Las
ballenas se habían sumergido irregularmente en el azul, sin dar así
señal de su movimiento que fuera discernible a lo lejos, aunque
Ahab lo había notado por su mayor cercanía.
   —¡Cada cual mire siguiendo sus remos! —gritó Starbuck—. Tú,
Queequeg, ponte de pie.
   Poniéndose ágilmente de un salto en la caja triangular elevada en
la proa, el salvaje se quedó allí erguido, y con ojos intensamente
serios lanzó su mirada hacia el lugar donde se habían señalado por
última vez sus presas. Igualmente, en el extremo de la popa, donde
había también una plataforma triangular al nivel de la borda, se vio
al propio Starbuck, con frialdad y destreza, equilibrándose entre las
convulsivas oscilaciones de su cáscara de nuez, y observando cara
a cara en silencio la vasta mirada azul del mar.
   No muy lejos, también la lancha de Flask estaba en reposo y
como sin aliento, con su jefe descuidadamente de pie en el bolardo,
una especie de poste recio, con base en la quilla, que se eleva un
par de pies por encima del nivel de la plataforma de popa. Se usa
para dar vuelta en torno a él en la estacha de la ballena. Su extremo
no es más ancho que la palma de la mano de un hombre, y, al
ponerse de pie en una base como ésa, Flask parecía encaramado
sobre el mastelerillo de un barco que se hubiera hundido entero
menos las perillas de los palos. Pero el pequeño «Puntal» era
pequeño y bajo, y al mismo tiempo, el pequeño «Puntal» estaba
lleno de grande y alta ambición, de modo que aquel punto de apoyo
en el bolardo no satisfacía en absoluto a «Puntal».
   —No puedo ver más allá de tres olas: vamos a poner de pie un
remo aquí, y yo me subiré.
   Ante esto, Daggoo, con las manos en la borda para apoyarse en
el camino, se deslizó rápidamente a popa, y entonces, irguiéndose,
ofreció sus elevados hombros como pedestal.
   —Una cofa tan buena como otra cualquiera, señor Flask. ¿Quiere
subir?
   —Ya lo creo, y muchas gracias, mi buen amigo; sólo que me
gustaría que fueras cincuenta pies más alto.
   Entonces, plantado firmemente con los pies contra dos tablas
opuestas de la lancha, el gigantesco negro se agachó un poco,
presentó la palma de la mano extendida al pie de Flask, y luego,
poniendo la mano de Flask en su cabeza con penacho de plumas y
pidiéndole que saltara cuando él le empujara, de un solo golpe
diestro hizo al hombrecito posarse sano y salvo en sus hombros. Y
allí estaba ahora Flask, mientras Daggoo, con un brazo elevado, le
proporcionaba un parapeto en que apoyarse y afirmarse.
   En cualquier momento, es para un novicio un extraño espectáculo
ver con qué sorprendente costumbre de habilidad inconsciente
mantiene el cazador de ballenas una postura vertical en la lancha,
aun sacudido por los mares más amotinadamente perversos y
entrecruzados. Aún más extraño es el verle aturdidamente
encaramado en el propio bolardo en tales circunstancias. Pero el
espectáculo del pequeño Flask subido en el gigantesco Daggoo era
aún más curioso, pues, sosteniéndose con una majestad fría,
indiferente, cómoda y sin preocupaciones, el noble negro mecía
armoniosamente su hermosa figura a cada balanceo del mar. En su
ancha espalda, Flask, con su pelo rubio, parecía un copo de nieve.
La montura parecía más noble que el jinete. Aunque el pequeño
Flask, verdaderamente vivaz, tumultuoso y ostentoso, de vez en
cuando pataleaba de impaciencia, no daba con eso ningún empujón
adicional al señorial pecho del negro. Igual he visto a la Pasión y la
Vanidad pataleando sobre la magnánima tierra viva, sin que la tierra
alterase por ello sus mareas ni sus estaciones.
   Mientras tanto Stubb, el tercer oficial, no manifestaba tales afanes
de mirar a larga distancia. Quizá las ballenas habrían dado una de
sus zambullidas normales, no sumergiéndose temporalmente por
simple susto, y por si ése era el caso, Stubb, como parece que tenía
por costumbre en tales ocasiones, había decidido entretener el
enervante intervalo con su pipa. La sacó de la cinta del sombrero,
donde la llevaba siempre al sesgo como una pluma. La cargó, y
atacó la carga con el pulgar, pero apenas había encendido el fósforo
pasándolo por el áspero papel de lija de su mano, cuando Tashtego,
su arponero, cuyos ojos estaban fijos a barlovento como dos
estrellas fijas, se dejó caer, con la velocidad de la luz, abandonando
su actitud erguida para sentarse, y exclamó en vivo frenesí de
apresuramiento:
   —¡Abajo, abajo todos, y adelante! ¡Ahí están!
   Para un hombre de tierra adentro, en ese momento no habrían
sido visibles ni ballenas ni señales de arenques; nada sino una
mancha turbia de agua verdiblanca y sutiles vahos dispersos de
vapor cerniéndose sobre ella y deshaciéndose con el viento hacia
sotavento, como el confuso celaje de las agitadas olas blancas. El
aire, de repente, vibró alrededor y retiñó, por decirlo así, como aire
sobre planchas de hierro muy caliente. Bajo esas ondas y rizos de la
atmósfera, y en parte también bajo una delgada capa de agua,
nadaban las ballenas. Vistos por delante de toda otra indicación, los
vahos de vapor que lanzaban parecían sus heraldos precursores,
sus batidores destacados a galope.
   Las cuatro lanchas estaban ya en afanosa persecución de aquel
único punto de agua y aire turbios. Pero éste se empeñaba en
dejarlas atrás; volaba y volaba, como una masa de burbujas
entremezclada al ser arrastrada por un rápido torrente de los
montes.
   —Remad, remad, mis buenos chicos —decía Starbuck a sus
hombres, en el susurro más bajo posible, pero más intensamente
concentrado, mientras la mirada, aguda y fija, de sus ojos se
disparaba derecha por delante de la proa, casi semejante a un par
de agujas visibles en dos infalibles brújulas de bitácora. No dijo
mucho a su tripulación, sin embargo, ni tampoco su tripulación le
decía nada. Sólo el silencio de la lancha era roto, a intervalos, de
modo sobresaltador, por uno de sus peculiares susurros, unas veces
ásperos, al dar órdenes, otras veces suaves, al rogar.
   ¡Qué diferente el ruidoso y pequeño «Puntal»!
   —¡Gritad y decid algo, queridos míos! ¡Rugid y remad,
relámpagos míos! Encalladme, encalladme en sus lomos negros,
muchachos; hacedlo por mí, y yo os dejaré en testamento la
plantación en Marth's Vineyard, chicos; incluyendo mujer e hijos.
¡Atracadme allí, atracadme! ¡Oh, Señor, Señor, pero me voy a poner
loco de remate, de atar! ¡Mirad, mirad esta agua blanca!
   Y gritando así, se quitó el sombrero de la cabeza, y lo pisoteó;
luego, recogiéndolo, lo tiró al mar, bien lejos; y finalmente, se puso a
dar saltos y corvetas en la popa de la lancha como un potro
enloquecido en la pradera.
   —Mirad ahora a ese muchacho —gruñó filosóficamente Stubb,
que, con su corta pipa sin encender sujeta maquinalmente entre los
dientes, le seguía a poca distancia—: Le entran ataques a ese
Flask. ¿Ataques? Sí, dadle ataques, ésa es la palabra: echadle
ataques encima. Alegres, alegres, con ánimo. Hay pastel de cena,
ya sabéis; alegres, eso es. Remad, muchachos; remad, cachorritos;
remad todos. Pero ¿para qué demonios os dais tanta prisa?
Suavecito, suavecito y firme, hombre. Sólo remad y seguid
remando; nada más. Partíos todos los espinazos, y romped en dos
los cuchillos de un mordisco, eso es todo. Tomadlo con calma: ¡por
qué no lo tomáis con calma, digo, y echáis fuera todos los hígados y
los pulmones!
   Pero en cuanto a lo que decía el inescrutable Ahab a su
tripulación de amarillo de tigre... esas palabras es mejor que se
omitan aquí, pues vivís bajo la luz bendita de la tierra evangélica.
Sólo los tiburones infieles de los mares audaces pueden prestar
oído a palabras como aquellas con que, con frente de ciclón y ojos
de crimen rojo, y labios pegados por la espuma, Ahab saltaba tras
su presa.
   Mientras tanto, todas las lanchas se abrían paso. Las repetidas
alusiones específicas de Flask a «esa ballena», como llamaba el
ficticio monstruo que declaraba que le atraía la proa del barco con la
cola; esas alusiones suyas, a veces, eran tan vívidas y semejantes a
la realidad, que hacían que uno o dos de sus hombres lanzaran una
mirada temerosa por encima del hombro. Pero eso iba contra todas
las reglas; pues los remeros deben sacarse los ojos y meterse un
asador por el cuello, por decretar la costumbre que, en esos
momentos cruciales, no deben tener más órganos que los oídos, ni
más miembros que los brazos.
   ¡Era un espectáculo lleno de prodigio vivo y de temor! Las vastas
hinchazones del mar omnipotente; el rugido hueco y explosivo que
hacían, al pasar a lo largo de las ocho bordas, como gigantescas
bolas en una ilimitada bolera de césped; la breve angustia suspensa
de la lancha, como si por un momento se fuera a volcar en el filo de
cuchillo de las olas más agudas, que casi parecían amenazar
cortarla en dos; la súbita zambullida repentina en los valles y
oquedades del agua; las apremiantes incitaciones y estímulos a
ganar la cima de la colina de enfrente; el deslizarse boca abajo,
como en trineo, por el otro lado; todas estas cosas, con los gritos de
los jefes y los arponeros, y los estremecidos jadeos de los remeros,
y la prodigiosa visión del marfileño Pequod siguiendo a sus lanchas
con las velas tendidas, como una gallina sobresaltada tras la pollada
gritadora; todo eso era emocionante. Ni el recluta bisoño, saliendo
del abrazo de su mujer hacia el calor febril de su primera batalla; ni
el espíritu de un muerto al encontrar al primer fantasma desconocido
en el otro mundo, ninguno de éstos puede sentir más fuertes y más
extrañas emociones que el hombre que por primera vez se
encuentra remando en el hirviente círculo mágico del cachalote
perseguido.
   El agua blanca en danza que se formaba en la persecución, ahora
se iba haciendo más visible, debido a la creciente tenebrosidad de
las negruzcas sombras que las nubes proyectaban sobre el mar. Los
chorros de vapor ya no se mezclaban, sino que doblaban por todas
partes a derecha e izquierda; las ballenas parecían separar sus
estelas. Los botes se separaron remando, y Starbuck persiguió a
tres ballenas que corrían derechas a sotavento. Izamos ahora la
vela, y, con viento siempre en aumento nos precipitamos adelante;
la lancha avanzaba tan locamente por el agua, que casi no se
podían manejar los remos de sotavento tan deprisa como para evitar
que fueran arrancados de las chumaceras.
   Pronto corrimos por un difuso y ancho velo de niebla; no se veían
ni lancha ni barco.
   —Adelante, muchachos —susurró Starbuck, echando más a popa
la escota de su vela—: todavía hay tiempo de cazar un pez antes
que llegue el chubasco. ¡Allí hay otra vez agua blanca!, ¡acercaos!
¡Saltad!
   Poco después, dos gritos en rápida sucesión, a cada lado de
nosotros, denotaron que las otras lanchas habían hecho presa, pero
apenas las habíamos oído, cuando con un susurro disparado como
un relámpago, Starbuck dijo: «¡De pie!», y Queequeg, arpón en
mano, se puso en pie de un salto.
   Aunque ninguno de los remeros entonces daba la cara al peligro
de vida o muerte que tenían tan cerca, sin embargo, con los ojos en
la tensa expresión del oficial en la popa de la lancha, supieron que
había llegado el momento decisivo, y oyeron también un enorme
ruido de revolverse, como si cincuenta elefantes se removiesen en
la paja de dormir. Mientras tanto, la lancha seguía disparada a
través de la neblina, con las olas rizándose y siseando a nuestro
alrededor como crestas erguidas de serpientes coléricas.
   —Ésa es la joroba. ¡Ahí, ahí, dale! —susurró Starbuck.
   Un breve ruido zumbante salió disparado de la lancha: era el
hierro lanzado de Queequeg. Entonces, en una sola conmoción
mezclada, vino por la popa un empujón invisible, mientras la lancha,
a proa, parecía chocar con un arrecife: la vela se hundió y estalló;
un borbotón de vapor abrasador brotó muy cerca disparado; algo
rodó y se agitó como un terremoto debajo de nosotros. La tripulación
entera quedó medio sofocada al ser lanzada en confusión entre la
blanca espuma cuajada de aquel huracán. El chubasco, la ballena y
el arpón se habían fundido, y la ballena meramente arañada por el
hierro, se había escapado.
  Aunque completamente inundada, la lancha estaba casi intacta.
Nadando alrededor de ella recogimos los remos que flotaban, y,
echándolos adentro por la borda, volvimos a desplomarnos en
nuestros puestos. Teníamos mar hasta las rodillas, con el agua
cubriendo toda tabla y toda cuaderna, de modo que, para nuestros
ojos, mirando hacia abajo, la embarcación en suspenso parecía una
lancha de coral que creciera hasta nosotros desde el fondo del
océano.
  El viento aumentó hasta ser un aullido; las olas entrechocaron sus
escudos: el chubasco entero rugió, se dividió y crepitó en torno a
nosotros como un fuego blanco por la pradera, en que ardíamos sin
consumirnos; ¡inmortales en esas mandíbulas de muerte! En vano
gritamos a las otras lanchas; gritar a esos botes en la tormenta era
igual que rugir a los carbones encendidos desde lo alto de la
chimenea de una fundición llameante. Mientras tanto, los crecientes
celajes, nubes y neblinas, se oscurecían cada vez más con las
sombras de la noche: no se podía ver señal del barco. El mar, cada
vez más fuerte, impedía todos los intentos de achicar la lancha. Los
remos eran inútiles para impulsar, realizando ahora funciones de
salvavidas. Así, cortando las ataduras del barrilillo impermeable de
fósforos, después de varios fracasos, Starbuck se las arregló para
encender la lámpara de la linterna, y luego, elevándola en un palo
desprendido, se la entregó a Queequeg como abanderado de esta
esperanza desesperada. Allí, pues, se sentó éste, elevando aquella
imbécil candela en el corazón de aquella todopoderosa desolación.
Allí, pues, se sentó, signo y símbolo de un hombre sin fe, elevando
desesperadamente la esperanza en medio de la desesperación.
  Mojados, calados y tiritando de frío, desesperando de barco o de
lancha, elevamos nuestras miradas cuando llegó el alba. Con la
niebla todavía extendida por el mar, la linterna vacía quedaba
aplastada en el fondo de la lancha. De repente, Queequeg se puso
en pie de un salto, ahuecando la mano junto al oído. Todos oímos
un leve crujido, como de jarcias y vergas, hasta entonces sofocado
por la tormenta. El sonido se acercó cada vez más: las densas
nieblas quedaron vagamente divididas por una enorme forma
imprecisa. Asustados, nos echamos todos al agua, mientras por fin
el barco aparecía, dirigiéndose derecho hacia nosotros a una
distancia no mucho mayor que su longitud.
   Flotando en las olas, vimos la lancha abandonada que por un
momento era zarandeada y abierta bajo la proa del barco como una
astilla al pie de una catarata; y luego el enorme casco pasó sobre
ella, y no se la vio hasta que subió revolcada a popa. Otra vez
nadamos a ella, y fuimos lanzados contra ella por las olas, y por fin
fuimos recogidos y llevados a bordo sanos y salvos. Antes que
llegase el chubasco, las otras lanchas se habían separado de sus
ballenas, volviendo a tiempo al barco. El barco nos había dado por
perdidos, pero seguía todavía navegando por allí a ver si por
casualidad tropezaba con algún rastro de nuestra perdición, un remo
o un palo de lanza.
                        XLIX L


Hay ciertas extrañas ocasiones y coyunturas en este raro asunto
entremezclado que llamamos vida, en que uno toma el entero
universo por una enorme broma pesada, aunque no llega a
discernirle su gracia sino vagamente, y tiene algo más que
sospechas de que la broma no es a expensas sino de él mismo.
Con todo, no hay nada que desanime, y nada parece valer la pena
de discutirse. Uno se traga todos los acontecimientos, todos los
credos y convicciones, todos los objetos duros, visibles e invisibles,
por nudosos que sean, igual que un avestruz de potente digestión
engulle las balas y los pedernales de escopeta. En cuanto a las
pequeñas dificultades y preocupaciones, perspectivas de desastre
súbito, pérdida de vida o de algún miembro, todas estas cosas, y la
muerte misma, sólo le parecen a uno golpes bromistas y de buen
carácter, y joviales puñetazos en el costado propinados por el viejo
bromista invisible e inexplicable. Esta extraña especie de humor
caprichoso de que hablo, le sobreviene a uno solamente en algún
momento de tribulación extrema; le llega en el mismísimo centro de
su seriedad, de modo que lo que un poco antes podía haber
parecido una cosa de más peso, ahora no parece más que parte de
una broma general. No hay cosa como los peligros de la pesca de la
ballena para engendrar esta especie, libre y tranquila, de filosofía
genial del desesperado; y con ella yo consideraba ahora todo este
viaje del Pequod y la gran ballena blanca que era su objetivo.
  —Queequeg —dije, después que me arrastraron a mí, en último
lugar, a la, cubierta, y cuando todavía me sacudía con el chaquetón
para quitarme el agua—: Queequeg, mi buen amigo, ¿ocurren muy
a menudo este tipo de cosas?
  Sin mucha emoción, aunque calado igual que yo, me dio a
entender que tales cosas ocurrían muy a menudo.
   —Señor Stubb —dije, volviéndome a ese ilustre personaje, que,
abotonado hasta el cuello en su capote aceitado fumaba
tranquilamente su pipa bajo la lluvia—, señor Stubb, creo haberle
oído decir que, de todos los cazadores de ballenas que ha conocido
usted, nuestro primer oficial, el señor Starbuck, es con mucho el
más cuidadoso y prudente. ¿He de suponer, entonces, que echarse
de golpe contra una ballena que huye, con la vela desplegada, entre
un chubasco con niebla, es la cima de la discreción de un cazador
de ballenas?
   —Por supuesto. Yo he arriado la lancha para perseguir ballenas
en un buque que hacía agua, en medio de una galerna a lo largo del
cabo de Hornos.
   —Señor Flask —dije, volviéndome al pequeño «Puntal», que
estaba allí cerca—, usted es experto en estas cosas, y yo no. ¿Me
quiere decir si es ley inalterable en estas pesquerías, señor Flask,
que un remero se parta el espinazo remando de espaldas para
meterse en la boca de la muerte?
   —¿No lo puede decir más sencillo? —dijo Flask—. Sí, ésta es la
ley. Me gustaría ver a la tripulación de un bote dando marcha atrás
por el agua hacia una ballena, con la cara para delante. Ja, ja!, la
ballena les devolvería el bizqueo, ¡fíjese bien!
   Allí entonces, de tres testigos imparciales, tenía una
circunstanciada declaración sobre todo el asunto. Considerando,
pues, que los huracanes y vuelcos en el agua y consiguientes
vivaqueos en las profundidades eran asuntos que ocurrían
comúnmente en esta clase de vida; considerando que el instante
superlativamente crítico de lanzarnos del que gobernaba la lancha
—a menudo un tipo que, en ese mismo momento, está a punto, a
fuerza de ímpetu, de hacer un escotillón en la lancha con sus
frenéticos pataleos—; considerando que el desastre ocurrido
precisamente a nuestra precisa lancha se había de atribuir
principalmente a que Starbuck se lanzó contra su ballena casi en las
fauces de un chubasco, y considerando que, a pesar de eso,
Starbuck era famoso por su gran cuidado en la pesca; considerando
que yo pertenecía a la lancha de ese Starbuck tan insólitamente
prudente; y, por último, considerando en qué persecución diabólica
me había metido, respecto a la ballena blanca; tomando todas estas
cosas juntas, digo, pensé que bien podría bajar a hacer un borrador
de mi testamento.
  —Queequeg —dije—, ven conmigo y serás mi notario, albacea y
heredero.
  Puede parecer extraño que los marineros, más que nadie, anden
enredando con sus últimas voluntades y testamentos, pero no hay
en el mundo gente más aficionada a esta diversión. Era la cuarta
vez en mi vida náutica que había hecho esto mismo. En la actual
ocasión, una vez que estuvo concluida la ceremonia, me sentí
mucho mejor; se me había quitado una piedra de encima del pecho.
Además, todos los días que ahora viviera serían tan buenos como
los días que vivió Lázaro después de su resurrección; una ganancia
en limpio suplementaria de tantos meses o semanas como hubiera
de ser. Me sobrevivía a mí mismo; mi muerte y mi entierro estaban
encerrados en mi pecho. Miré a mi alrededor con tranquilidad y
satisfacción, como un espíritu tranquilo, con la conciencia limpia,
sentado entre las rejas de un confortable panteón de familia.
  «Ahora, pues —pensaba yo, remangándome distraídamente el
blusón—, vamos allá en frío y atentamente, a una zambullida en la
muerte y la destrucción, y al último que se lo lleve el diablo.»
      L L                                             A       .
                           F


—¡Quién lo habría pensado, Flask! —gritó Stubb—: si yo no tuviera
más que una pierna, no me sorprenderían en una lancha, a no ser,
quizá, para tapar el agujero del tapón con mi dedo gordo de palo.
¡Ah, es un viejo admirable!
   —Yo no lo creo tan extraño, después de todo, en ese aspecto —
dijo Flask—. Si la pierna estuviera montada hasta la cadera,
entonces sería cosa diferente. Eso le incapacitaría; pero le queda
una rodilla, y buena parte de la otra, ya sabe.
   —No lo sé, amiguito; nunca le he visto arrodillarse.
   Entre los que entienden de ballenas, se ha discutido a menudo si,
considerando la suprema importancia de su vida para el éxito del
viaje, el capitán de un barco ballenero hace bien en poner en riesgo
esa vida en los peligros activos de la persecución. Así, los soldados
de Tamerlán muchas veces discutían, con lágrimas en los ojos, si
esa inapreciable vida suya debía ser llevada a lo más espeso de la
pelea.
   Pero con Ahab la cuestión tomaba un aspecto modificado.
Considerando que, aun con dos piernas, el hombre no es más que
un ser renqueante en todos los tiempos de peligro; considerando
que la persecución de las ballenas siempre tiene grandes y
extraordinarias dificultades, y que cada momento concreto, en
efecto, comprende un peligro, en tales circunstancias, ¿es sensato
que un hombre mutilado entre en una lancha ballenera para la
persecución? En general, los copropietarios del Pequod debían
haber pensado francamente que no.
   Ahab sabía muy bien que, aunque a sus amigos de la patria no
les importaría mucho que entrase en una lancha en ciertas
vicisitudes relativamente inocuas de la persecución, con el fin de
estar cerca de la escena y dar en persona las órdenes, sin embargo,
en cuanto a que el capitán Ahab tuviera una lancha efectivamente
reservada para él, como uno de los jefes normales en la
persecución —y sobre todo, en cuanto a que el capitán Ahab
estuviera provisto de cinco hombres extra, como tripulación de dicha
lancha—, él sabía muy bien que tan generosos conceptos jamás
habían entrado en las cabezas de los propietarios del Pequod. Por
consiguiente, no les había pedido una tripulación de lancha, ni había
sugerido de ningún modo sus deseos en ese aspecto. No obstante,
había tomado sus propias medidas particulares respecto a todo ese
asunto. Hasta que se divulgó el descubrimiento de Cabaco, los
marineros lo habían previsto muy poco, aunque, desde luego, al
estar un tanto fuera del puerto, y al concluir todos los hombres la
acostumbrada ocupación de preparar las lanchas balleneras para el
servicio, cuando algún tiempo después se encontró de vez en
cuando a Ahab afanándose en la cuestión de hacer toletes con sus
propias manos para lo que se creía que era una de las lanchas de
repuesto, e incluso cortando solícitamente las pequeñas puntas de
madera que, cuando corre la estacha, se clavan en la ranura de
proa; cuando se observó todo eso en él, y especialmente su
solicitud por que se pusiera una capa más de revestimiento en el
fondo de la lancha, como para hacer que resistiera mejor la presión
puntiaguda de su pierna de marfil, y asimismo la ansiedad que
evidenciaba al dar forma exacta a la tabla para el muslo, o
castañuela, o galápago, como se llama a veces a esa pieza
horizontal en la proa de la lancha para apoyar la rodilla al disparar el
arpón o dar tajos a la ballena; cuando se observó que a menudo
estaba en ese bote con su rodilla única fija en la depresión
semicircular de la castañuela, o arrancando, con el formón del
carpintero, un poco de allí y alisando un poco de aquí; todas esas
cosas, digo, habían despertado entonces mucho interés y
curiosidad. Pero casi todo el mundo supuso que esa particular
atención de Ahab en los preparativos debía ser sólo con vistas a la
persecución definitiva de Moby Dick, pues ya había revelado su
intención de dar caza en persona a ese monstruo mortal. Pero tal
suposición no implicaba en absoluto la más remota sospecha de
que hubiera ninguna tripulación asignada a aquella lancha.
   Ahora, con sus fantasmas subordinados, lo que quedaba de
asombro se disipó pronto, pues en un barco ballenero los asombros
se desvanecen pronto. Además, de vez en cuando se presentan tan
inexplicables restos y sobras de naciones raras, saliendo de
desconocidos rincones y agujeros de ceniza de la tierra, para tripular
a esos proscritos flotantes que son los barcos balleneros; y los
barcos mismos a menudo recogen tan extrañas criaturas de
desecho, que se encuentran flotando en alta mar sobre tablas,
restos de remos rotos, lanchas balleneras, canoas, juncos
japoneses asolados por el huracán, y cualquier otra cosa, que el
propio Belcebú podría trepar por el costado y bajar a la cabina a
charlar con el capitán sin crear en el castillo de proa ninguna
excitación irreprimible.
   Pero, sea como sea todo esto, lo cierto es que mientras los
fantasmas subordinados pronto encontraron su lugar entre la
tripulación, por más que como si fueran algo, no se sabe cómo,
distinto de ellos, sin embargo, aquel Fedallah del pelo en turbante
siguió siendo hasta el fin un misterio. Nadie sabía de dónde venía a
un mundo bien educado como el nuestro, ni por qué clase de
vínculo inexplicable pronto evidenció estar unido a la suerte
personal de Ahab; más aún, hasta el punto de tener una suerte de
influencia medio sugerida, o, el cielo lo sabe, quizá hasta con
autoridad sobre él; pero nadie podía asumir aire de indiferencia
respecto a Fedallah. Era una criatura tal como la gente civilizada y
doméstica de la zona templada sólo ve en sus sueños, y aun eso
vagamente; pero cuyos semejantes se deslizan de vez en cuando
entre las inmutables comunidades asiáticas, especialmente en las
islas orientales, al este del continente esos países aislados,
inmemoriales, inalterables, que, aun en los días actuales, conservan
mucho de la espectral condición aborigen de las generaciones
prístinas de la tierra, cuando la memoria del primer hombre era un
recuerdo claro, y todos los hombres, descendientes suyos, no
sabiendo de dónde había venido él, se miraban unos a otros como
auténticos fantasmas, y preguntaban al sol y a la luna por qué
habían sido creados y para qué fin: cuando, además de que, según
el Génesis, los ángeles mismos se casaron con las hijas de los
hombres, también los demonios, según añaden los rabinos no
canónicos, se permitieron amoríos mundanales.
                 LI E


Pasaron días y semanas, y marchando a poca vela, el ebúrneo
Pequod había cruzado lentamente a través de cuatro diversos
parajes de pesquería: el situado a lo largo de las Azores; el de a lo
largo de Cabo Verde; el de la Plata, así llamado por estar a la altura
de la desembocadura del río de la Plata; y el Carrol Ground, un
abierto coto marino al sur de Santa Elena.
   Al deslizarse por estas últimas aguas, una noche serena y con
mucha luna, en que todas las olas pasaban como rodillos de plata, y
con sus suaves hervores difundidos formaban algo que parecía un
silencio plateado, y no una soledad; en tal noche callada, se vio un
chorro plateado muy por delante de las burbujas blancas de la proa.
Iluminado por la luna, parecía celestial; parecía un dios emplumado
y centelleante que se alzara del mar. Fedallah fue el primero en
señalar ese chorro. Pues, en esas noches de luna, tenía costumbre
de subir a la cofa del palo mayor y hacer allí de vigía, con la misma
precisión que si hubiera sido de día. Y sin embargo, aunque se
habían visto de noche manadas de ballenas, ni un cazador de cada
cien se habría arriesgado a arriar a los botes por ellas. Podéis
imaginar, entonces, con qué emociones observaban los marineros a
ese viejo oriental encaramado en lo alto a tan insólitas horas, con su
turbante y la luna hechos compañeros en un mismo cielo. Pero
cuando, tras de pasar allí su período uniforme durante varias noches
sucesivas sin lanzar un solo sonido; cuando, después de todo ese
silencio, se oyó su voz de otro mundo anunciando aquel chorro
plateado, alumbrado por la luna, todos los marineros acostados se
pusieron de pie de un salto, como si algún espíritu alado se hubiera
posado en las jarcias y saludara a la tripulación mortal.
   —¡Allí sopla!
   Si hubiera soplado la trompeta del Juicio, no se habrían
estremecido más, y sin embargo no sentían terror, sino más bien
placer. Pues aunque era una hora muy insólita, fue tan
impresionante el grito y tan delirantemente excitante, que casi todas
las almas de a bordo desearon instintivamente que se bajaran los
botes.
   Recorriendo la cubierta con rápidas zancadas que acometían de
medio lado, Ahab mandó que se largaran las velas de juanete y
sobrejuanete, y todas las alas. El mejor marinero del barco debía
tomar el timón. Entonces, con hombres en todas las cofas, la
recargada nave empezó a avanzar meciéndose ante el viento. La
extraña tendencia a levantar y alzar que tenía la brisa llegada del
coronamiento de popa, al llenar los vacíos de tantas velas, hacía
que la suspensa y ondeante cubierta pareciese aire bajo los pies,
mientras echaba a correr como si lucharan en el barco dos
tendencias antagónicas; una, para subir directamente al cielo; la
otra, para avanzar dando guiñadas hacia algún objetivo horizontal. Y
si hubierais observado aquella noche la cara de Ahab, habríais
pensado que también en él guerreaban dos cosas diferentes.
Mientras su única pierna viva despertaba vivaces ecos por la
cubierta, cada golpe de su miembro muerto sonaba como un golpe
en un ataúd. Ese hombre andaba sobre la vida y la muerte. Pero
aunque el barco avanzaba con tanta rapidez, y aunque todos los
ojos disparaban miradas ansiosas como flechas, sin embargo, el
chorro plateado no volvió a verse esa noche. Todos los marineros
juraron haberlo visto una vez, pero no por segunda vez.
   Ese chorro de medianoche casi se había convertido en cosa
olvidada cuando, varios días después, he aquí que, a la misma hora
silenciosa, volvió a ser anunciado: otra vez fue gritado por todos;
pero al extender velas para alcanzarlo, desapareció una vez más
como si jamás hubiera existido. Y así se nos presentó noche tras
noche hasta que nadie le prestó atención sino para sorprenderse él.
Disparándose misteriosamente a la clara luz de la luna, o de las
estrellas, según fuera el caso; desapareciendo otra vez por un día
entero, o dos, o tres; y, no se sabe cómo, a cada repetición clara,
pareciendo avanzar más y más en nuestra delantera, ese solitario
chorro parecía hechizarnos siempre para seguir avanzando.
   Con la inmemorial superstición de su especie, y de acuerdo con el
carácter preternatural que parecía revestir en muchas cosas al
Pequod no faltaron algunos de los marineros que juraban que
siempre y dondequiera que se señalaba, por remotos que fueran los
momentos, o por separadas que estuvieran las latitudes y
longitudes, aquel insoportable chorro era lanzado por una
mismísima ballena, y esa ballena era Moby Dick. Durante algún
tiempo también reinó una sensación de terror peculiar ante esa
fugitiva aparición, como si nos hiciera traidoramente señal de
avanzar más y más, para que el monstruo pudiera volverse contra
nosotros, y despedazarnos por fin en los mares más remotos y
salvajes.
   Esos temores temporales, tan vagos, pero tan espantosos,
cobraban prodigiosa potencia con el contraste de la serenidad del
tiempo, en que, por debajo de su azul suavidad, algunos pensaban
que se escondía un hechizo diabólico, mientras seguíamos viajando
días y días a través de mares tan fatigosa y solitariamente benignos,
que todo el espacio, por repugnancia a nuestra expedición
vengativa, parecía vaciarse de vida ante nuestra proa de urna
funeraria. ;
   Pero al fin, al volvernos al este, los vientos del Cabo empezaron a
aullar alrededor de nosotros, y subimos y bajamos por las largas y
agitadas olas que hay allí; entonces el Pequod de colmillos de marfil
se inclinó fuertemente ante las ráfagas, y acorneó las sombrías
ondas en su locura, hasta que, como chaparrones de astillas de
plata, los copos de espuma volaron sobre sus amuras; desde ahí
desapareció toda esa desolada vaciedad de vida, pero para dejar
lugar a espectáculos más lúgubres que nunca.
   Cerca de nuestra proa, extrañas formas se disparaban por el
agua, acá y allá, por delante de nosotros, mientras que, pegados a
nuestra retaguardia, volaban los inescrutables cuervos del mar. Y
todas las mañanas se veían filas de esos pájaros posados en
nuestros estais; y a pesar de nuestros aullidos, se aferraban
obstinadamente durante largo tiempo al cáñamo, como si
consideraran nuestro barco una nave deshabitada y a la deriva; una
cosa destinada a la desolación, y por tanto, apropiado criadero para
esas criaturas sin hogar. Y se hinchaba, se hinchaba, seguía
hinchándose inexorablemente el negro mar, como si sus vastas
mareas fueran una conciencia, y la gran alma del mundo tuviera
angustia y remordimiento por el largo pecado y el sufrimiento que
había engendrado.
   ¿Y te llaman cabo de Buena Esperanza? Más bien cabo de las
Tormentas, como te llamaban antaño; pues, largamente incitados
por los pérfidos silencios que antes nos habían acompañado, nos
hallamos lanzados a ese mar atormentado, donde seres culpables,
transformados en esos pájaros y esos peces, parecían condenados
a seguir nadando eternamente sin puerto en perspectiva, o a seguir
agitando el negro aire sin horizonte alguno. Pero de vez en cuando,
tranquilo, níveo e invariable, dirigiendo siempre su fuente de plumas
hacia el cielo, siempre incitándonos desde delante, se avistaba el
chorro solitario.
   Durante toda esta negrura de los elementos, Ahab, aunque
asumiendo entonces casi sin interrupción el mando de la cubierta,
empapada y peligrosa, manifestaba la reserva más sombría, y se
dirigía a sus oficiales más raramente que nunca. En períodos
tempestuosos como ésos, después que se ha amarrado todo, en
cubierta y en la arboladura, no se puede hacer más que esperar
pasivamente la conclusión de la galerna. Entonces el capitán y la
tripulación se vuelven fatalistas prácticos. Así, con su pierna de
marfil inserta en su acostumbrado agujero, y agarrando firmemente
un obenque con una mano, Ahab se quedaba durante horas y horas
mirando fijo a barlovento; mientras que alguna descarga ocasional
de nieve o aguanieve casi le pegaba los párpados congelándoselos.
Mientras tanto, la tripulación, arrojada de la parte de proa del barco
por los mares peligrosos que irrumpían explosivamente, por delante,
se alineaba en el combés a lo largo de las amuradas; y para
defenderse mejor contra las olas que saltaban, cada hombre se
había metido en una especie de bolina atada a la borda, en que se
movía como en un cinturón aflojado. Pocas palabras, o ninguna, se
decían; y el silencioso barco, como tripulado por marineros de cera
pintada, seguía avanzando día tras día a través de la rápida locura
alegre de las olas demoníacas. De noche continuaba la misma
mudez humana ante los gritos del océano; los hombres seguían en
silencio moviéndose en sus bolinas; Ahab, siempre sin palabras,
hacía frente al huracán. Aun cuando la fatigada naturaleza parecía
pedir reposo, él no buscaba ese reposo en su hamaca. Nunca pudo
olvidar Starbuck el aspecto del viejo, cuando una noche, al bajar a la
cabina para observar cómo estaba el barómetro, le vio sentado y
con los ojos cerrados, muy derecho en su sillón atornillado al suelo,
mientras todavía goteaban del sombrero y chaquetón, sin
quitárselos, la lluvia y la nevisca medio fundidas de la tempestad de
que había salido algún tiempo antes. En la mesa, a su lado, estaba
desenrollado uno de esos mapas de mareas y corrientes de que se
ha hablado antes. La linterna se balanceaba en su mano, apretada
firmemente. Aunque el cuerpo estaba erguido, la cabeza estaba
echada atrás, de modo que los ojos cerrados quedaban dirigidos
hacia la aguja del «soplón», que colgaba de una viga del techo.'
   «¡Terrible viejo! —pensó Starbuck con un estremecimiento—;
dormido en esta galerna, todavía sigues mirando firmemente tu
propósito.»
                      LII E A


Al sudeste del cabo, a lo largo de las lejanas Crozett, en una buena
zona de pesca de ballenas, apareció por la proa una vela; un barco
llamado el Goney («Albatros»). Al acercarse despacio, desde mi alto
observatorio en la cofa del palo trinquete, obtuve una buena vista de
aquel espectáculo tan notable para un novato en las lejanas
pesquerías oceánicas: un barco ballenero en el mar, ausente del
puerto desde hacía mucho.
   Como si las olas hubieran sido de lejía, la embarcación estaba
blanqueada como el esqueleto de una morsa encallada. Bajando por
los costados, esta aparición espectral estaba marcada con largos
canales de óxido enrojecido, mientras que todas las vergas y jarcias
eran igual que espesas ramas de árboles revestidas de escarcha
como de pieles. Sólo llevaba puestas las velas mayores. Era un
espectáculo extraño ver sus barbudos vigías en esas tres cofas.
Parecían vestidos de pieles de animales; tan desgarradas y
remendadas estaban las ropas que sobrevivían a casi cuatro años
de crucero. De pie, en aros de hierro clavados al mástil, se ladeaban
y balanceaban sobre un mar insondable; y aunque, cuando el barco
se deslizó lentamente cerca de nuestra popa, los seis que
estábamos en el aire nos acercamos tanto que casi podríamos
haber saltado de los masteleros de un barco a los del otro; sin
embargo, esos balleneros de aspecto desolado, mirándonos
mansamente al pasar, no dijeron una palabra a nuestros vigías,
mientras se oía desde abajo la llamada del alcázar:
   —¡Ah del barco! ¿Habéis visto a la ballena blanca?
   Pero cuando el extraño capitán, inclinándose sobre las pálidas
amuradas, se disponía a llevarse el altavoz a la boca, no se sabe
cómo, se le cayó de la mano al mar, y, con el viento levantándose
ahora en banda, fue en vano que se esforzara por hacerse oír sin él.
Entretanto, su barco aumentaba aún la distancia. Mientras que, de
diversos modos silenciosos, los marineros del Pequod evidenciaban
que habían observado este fatídico incidente apenas mencionado
por primera vez el nombre de la ballena blanca a otro barco, Ahab
se detuvo por un momento; casi pareció que habría arriado una
lancha para ir a bordo del desconocido, si no lo hubiera impedido el
viento amena ador. Pero, aprovechando su posición a barlovento,
agarró a su vez su altavoz y, conociendo por el aspecto del barco
recién llegado que era de Nantucket y que iba derecho rumbo a la
patria, gritó ruidosamente:
   —¡Eh, ahí! ¡Éste es el Pequod, que va a dar la vuelta al mundo!
¡Decidles que dirijan todas las cartas sucesivas al océano Pacífico!
Y si dentro de tres años no estoy en casa, decidles que las dirijan
a...En ese momento las dos estelas se cruzaron del todo, y al
instante, siguiendo sus singulares costumbres, bandadas de
pececillos inofensivos, que desde hacía varios días nadaban
plácidamente a nuestro lado, se alejaron disparados con aletas que
parecían estremecerse, y se dispusieron, de proa a popa, a los
lados del barco desconocido. Aunque en el transcurso de sus
continuos viajes Ahab debía haber observado a menudo un
espectáculo semejante, sin embargo, para cualquier hombre
monomaniático, las más pequeñas trivialidades llevan significados
caprichosos.
   —Os alejáis de mí nadando, ¿eh? —murmuró Ahab, observando
el agua. No parecían decir mucho esas palabras, pero su tono
mostraba una tristeza más profunda y sin remedio que cuanta había
mostrado jamás el demente anciano. Pero volviéndose al timonel,
que hasta entonces había mantenido la nave contra el viento para
disminuir su arrancada, gritó con su voz de viejo león:
   —¡Caña a barlovento! ¡A dar la vuelta al mundo!
   ¡La vuelta al mundo! Hay mucho en ese sonido que inspira
sentimientos de orgullo: pero ¿adónde lleva toda esa
circunnavegación? Sólo a través de peligros innumerables, al mismo
punto de donde partimos, donde los que dejamos atrás a salvo, han
estado todo el tiempo antes que nosotros.
   Si este mundo fuera una llanura infinita y navegando hacia el este
pudiéramos alcanzar siempre nuevas distancias y descubrir visiones
más dulces y extrañas que ninguna Cícladas o islas del Rey
Salomón, entonces habría promesa en el viaje. Pero en la
persecución de esos misterios de que soñamos, o en el acoso
atormentado de ese fantasma demoníaco que, una vez u otra, nada
ante todo corazón humano, lo uno o lo otro, en tal seguimiento por
este globo redondo, o nos lleva a laberintos yermos o nos deja
sumergidos a medio camino.
                          LIII E G


La razón ostensible por la cual Ahab no pasó a bordo del ballenero
con que habíamos hablado era ésta: el viento y el mar anunciaban
tormenta. Pero aunque no hubiera sido así, quizá tampoco habría
ido a bordo de é , después de todo —a juzgar por su conducta
posterior en ocasiones semejantes—, si, después de gritar, hubiera
obtenido respuesta negativa a la pregunta que hacía. Pues, según
se echó de ver en definitiva, no tenía ganas de reunirse ni cinco
minutos con ningún capitán desconocido, a no ser que le pudiera
ofrecer algo de la información que tan absorbentemente deseaba.
Pero todo esto podría no ser adecuadamente valorado, si no se
dijera aquí algo de las peculiares costumbres de los barcos
balleneros al encontrarse en mares remotos, y especialmente en
una zona común de pesquería.
   Si dos desconocidos, al cruzar los Desiertos de los Pinos, en el
estado de Nueva York, o la igualmente desolada llanura de
Salisbury, en Inglaterra, y al encontrarse por casualidad en esas
inhospitalarias soledades, no pueden evitar los dos un saludo
mutuo, aunque les vaya en ello la vida, deteniéndose un momento a
intercambiar noticias y quizá sentándose un rato a descansar de
acuerdo, entonces, ¡cuánto más natural que, en los ilimitados
Desiertos de los Pinos y llanuras de Salisbury del mar, dos barcos
balleneros que se avistan mutuamente en el extremo de la tierra —a
lo largo de la solitaria isla Fanning, o en los remotos King's Mills—,
cuánto más natural, digo, que en estas circunstancias los barcos no
sólo intercambien saludos, sino que entren en el contacto más
cercano, más amistoso y sociable! Y especialmente, esto parecería
ser algo obvio en el caso de barcos matriculados en el mismo
puerto, y cuyos capitanes, oficiales y no pocos de los marineros se
conocen personalmente, y en consecuencia tienen toda clase de
cosas familiares y queridas de que hablar.
   Para el barco que lleva mucho tiempo ausente, el que va en viaje
de ida quizá lleva cartas a bordo; en cualquier caso, es seguro que
tendrá algunos periódicos de fecha posterior en un año o dos a la
del último que haya en su borroso y desgastado archivo. Y en
correspondencia a tal cortesía, el barco en viaje de ida recibirá las
últimas noticias balleneras de la zona de pesca a donde quizá va
destinado, cosa de la mayor importancia para él. Y en proporción,
todo esto seguirá siendo cierto respecto a los barcos balleneros que
entrecruzan su camino en la propia zona de pesca, aunque estén
igual tiempo ausentes del puerto. Pues uno de ellos puede haber
recibido una transferencia de cartas de un tercer barco ahora
remoto, y algunas de esas cartas pueden ser para la gente del barco
con que ahora se encuentra. Además, intercambiarán noticias sobre
las ballenas, y tendrán una charla agradable. Pues no sólo
encontrarán todas las simpatías mutuas de los marineros, sino,
igualmente, todas las peculiaridades congeniales procedentes de
una búsqueda común y de privaciones y peligros compartidos
juntos.
   Y la diferencia de país tampoco representa una diferencia muy
especial; es decir, con tal que ambas partes hablen un mismo
idioma, como ocurre con americanos e ingleses. Aunque, por
supuesto, dado el pequeño número de balleneros ingleses, tales
encuentros no ocurren con mucha frecuencia, y cuando ocurren es
demasiado probable que haya entre ellos una especie de cohibición,
pues vuestros ingleses son más bien reservados, y a vuestros
yanquis no les gusta cierta clase de cosas sino en ellos mismos.
Además, los balleneros ingleses a veces afectan_ una especie de
superioridad metropolitana sobre los balleneros americanos,
considerando que el largo y flaco hombre de Nantucket, con su
provincialismo informe, es una especie de labriego del mar. Pero
sería difícil decir en qué consiste esta superioridad del ballenero
inglés, visto que los yanquis, en conjunto, matan en un solo día más
ballenas que todos los ingleses, en conjunto, en diez años. Pero
ésta es una pequeña debilidad inocua de los balleneros ingleses,
que los de Nantucket no toman muy a pecho, probablemente porque
saben que ellos también tienen unas pocas debilidades.
   Así entonces, vemos que, entre todos los diversos barcos que
navegan por el mar, los balleneros tienen las mayores razones para
ser sociales, y lo son. Mientras algunos barcos mercantes, al cruzar
sus estelas en pleno Atlántico, muchas veces pasan adelante sin
una palabra, siquiera, de reconocimiento, fingiendo no verse
mutuamente en alta mar, igual que un par de elegantes en
Broadway, y quizá durante todo este tiempo permitiéndose críticas
remilgadas sobre el aparejo del otro. En cuanto a los barcos de
guerra, cuando por casualidad se encuentran en el mar, primero
pasan por tal ristra de estúpidas reverencias y zalemas, y tal sacar y
zambullir banderas, que no parece haber en absoluto mucha buena
voluntad sincera y cariño fraternal en todo ello. En lo que toca al
encuentro de barcos negreros, bueno, tienen tan extraordinaria
prisa, que huyen uno de otro en cuanto pueden. En cuanto a los
piratas, cuando por casualidad se entrecruzan sus huesos
entrecruzados, el primer grito de saludo es «¿Cuántos cráneos?»,
del mismo modo que los balleneros gritan: «¿Cuántos barriles?». Y
una vez contestada esta pregunta, los piratas se desvían
inmediatamente, pues son unos infernales villanos por los dos lados,
y, les gusta ver demasiado los villanos rostros de los otros.
   Pero ¡mirad al pío, al honrado, al modesto, al hospitalario, al
sociable, al tranquilo barco ballenero! ¿Qué hace el barco ballenero
cuando encuentra a otro barco ballenero en cualquier clase de
tiempo decente? Establece un Gam, una cosa tan absolutamente
desconocida para todos los demás barcos, que ni siquiera han oído
su nombre, y si por casualidad lo oyeran, no harían más que
sonreírse de él y repetir chistes sobre «los del chorro» y los
«hervidores de aceite», y semejantes hermosos epítetos. Es
cuestión que sería difícil de contestar por qué todos los marinos
mercantes, y también todos los piratas y marineros de guerra, y
marineros de barcos negreros, abrigan sentimientos tan despectivos
hacia los barcos balleneros. Porque, en el caso de los piratas,
digamos, me gustaría saber si esa profesión suya tiene alguna gloria
peculiar. A veces acaba en una elevación extraordinaria, desde
luego, pero sólo en la horca. Y además, cuando un hombre está
elevado en esa extraña forma, no tiene fundamento adecuado para
su sublime altura. De aquí deduzco que, al jactarse de estar por
encima de un ballenero, el pirata no tiene base sólida en que
apoyarse.
   Pero ¿qué es un Gam? Podríais gastaros el índice subiendo y
bajando por las columnas de los diccionarios sin encontrar jamás la
palabra. El doctor Johnson no alcanzó jamás tal erudición; el arca
de Noah Webster no la contiene. No obstante, esta misma palabra
expresiva lleva ya muchos años en uso constante entre unos quince
mil yanquis auténticamente nativos. Ciertamente, necesita
definición, y debería incorporarse al léxico. Con esa intención,
permítaseme definirla doctamente:
   «GAM, S. Reunión sociable de dos (o más) barcos balleneros,
generalmente en zona de pesquería; en la que, tras intercambiar
gritos de saludo, intercambian visitas, por tripulaciones de lanchas,
quedándose durante ese tiempo los dos capitanes a bordo de un
mismo barco, y los dos primeros oficiales a bordo del otro.»
   Hay otro pequeño punto sobre el Gam que no se debe olvidar
aquí. Todas las profesiones tienen sus pequeñas peculiaridades de
detalle; igualmente la pesca de la ballena. En un barco pirata, de
guerra o negrero, cuando llevan al capitán en la lancha, remando,
siempre va sentado en las planchas de popa, sobre un cómodo
asiento, a veces almohadillado, y a menudo gobierna con una linda
cañita como de modista, decorada con alegres cordones y cintas.
Pero la lancha ballenera no tiene asiento a popa, ni sofá ninguno de
esa especie, ni cañita en absoluto. Sería cosa inaudita, desde luego,
que a los capitanes balleneros les llevaran por el agua sobre pieles,
como viejos concejales gotosos en sillones de ruedas. En cuanto a
la cañita,' el barco ballenero jamás admite tal afeminamiento; y por
consiguiente, en el Gam, como la tripulación completa de una
lancha debe abandonar el barco, y como, por tanto, en ella va
incluido el jefe o el arponero de la lancha, ese subordinado es el que
gobierna en dicha ocasión, y al capitán, por no tener lugar en que
sentarse, le llevan remando a su visita de pie todo el tiempo, como
un pino. Y a menudo se advertirá que al tener conciencia de que los
ojos de todo el mundo visible se posan en él desde los costados de
los dos barcos, ese capitán erguido es muy sensible a la importancia
de sustentar su dignidad a fuerza de sostener sus piernas. Y no es
cosa nada fácil, pues a su retaguardia el inmenso remo de
gobernalle se proyecta y le golpea de vez en cuando en la base de
la espalda, a lo que corresponde el remo de popa machacándole las
rodillas por delante. Así va completamente calzado por delante y por
detrás, y sólo se puede expansionar a los lados apoyándose en las
piernas extendidas, pero una sacudida súbita y violenta de la lancha
a menudo es capaz de volcarle, porque la longitud de unos
fundamentos no es nada sin una anchura en proporción. Haced
simplemente un ángulo extendido con dos palos, y no los podréis
poner de pie. Entonces, por su parte, no estaría nunca bien, a plena
vista de los ojos del mundo bien clavados, no estaría nunca bien,
digo, que se viera a ese despatarrado capitán apoyándose en la
más mínima partícula al agarrarse a algo con las manos; más aún,
como signo de su completo y ágil dominio de sí mismo,
generalmente lleva las manos metidas en los bolsillos de los
pantalones; aunque quizá, siendo por lo regular unas manos muy
grandes y pesadas, las lleva allí como lastre. No obstante, se han
dado casos, también muy bien certificados, en que se ha sabido que
un capitán, en algún que otro momento extraordinariamente crítico,
digamos en un huracán repentino..., ha echado mano al pelo del
remero más cercano, y se ha agarrado a él como la muerte oscura.
 LIV L                          T      -H (
                            P             O        )


El cabo de Buena Esperanza, y toda la región acuática a su
alrededor, se parece mucho a ciertas famosas encrucijadas de un
gran camino real, donde se encuentran más viajeros que en
cualquier otra parte.
   No mucho después de hablar con el Goney, encontramos otro
barco ballenero en viaje de vuelta, el Town-Ho. Iba tripulado casi
totalmente por polinesios. En el breve gam que tuvo lugar, nos dio
sólidas noticias sobre Moby Dick. Para algunos, el interés genérico
por la ballena blanca quedó ahora desmedidamente aumentado por
una circunstancia del relato del Town-Ho, que parecía oscuramente
vincular a la ballena cierto prodigio sobrenatural, a la inversa, en uno
de esos llamados juicios de Dios, que se dice que a veces caen
sobre ciertos hombres. Esta circunstancia, con sus propios
acompañamientos peculiares, formando lo que podría llamarse la
parte secreta de la tragedia que se va a narrar, jamás alcanzó los
oídos del capitán Ahab ni de sus oficiales. Pues esa parte secreta
de la historia era desconocida por el propio capitán del Town-Ho.
Era propiedad reservada de tres marineros blancos de aquella nave,
unidos entre sí, uno de los cuales, al parecer, se lo comunicó a
Tashtego con requerimientos de secreto a lo católico romano, pero,
a la noche siguiente, Tashtego charló en sueños, y de ese modo
reveló tanto, que al despertar no pudo reservar el resto. No
obstante, tan poderosa influencia tuvo esta cosa en aquellos
marineros del Pequod que llegaron a su pleno conocimiento, y tan
extraña delicadeza, por llamarla así, les gobernó en este asunto,
que guardaron el secreto entre ellos de tal modo que nunca llegó a
difundirse a popa del palo mayor del Pequod. Entretejiendo en su
debido lugar ese hilo más oscuro con el relato según se contaba
públicamente en el barco, paso ahora a poner en noticia perenne la
totalidad de este extraño asunto.
   Siguiendo mi humor, conservaré el estilo en que lo conté una vez
en Lima, a un ocioso círculo de mis amigos españoles, la víspera de
cierto santo, fumando en el patio de baldosas espesamente doradas
de la Posada de Oro. De aquellos admirables caballeros, los
jóvenes don Pedro y don Sebastián tenían más intimidad conmigo;
de aquí las preguntas intercaladas que de vez en cuando me
hicieron, y que fueron debidamente respondidas en su momento.
   «—Caballeros, unos años antes de que yo conociera los
acontecimientos que voy a referiros, el Town-Ho, barco de
Nantucket a la pesca de cachalotes, navegaba por aquí, por vuestra
parte del Pacífico, a no muchos días de vela al oeste de los aleros
de esta Posada de Oro. Estaba un poco al norte del ecuador. Una
mañana, al dar a las bombas, según la costumbre diaria, se observó
que hacía más agua de la acostumbrada en la bodega. Supusieron,
caballeros, que un pez espada habría perforado el barco. Pero como
el capitán tenía alguna razón insólita para creer que le aguardaba
una buena suerte extraordinaria en aquellas latitudes, y, por tanto,
era muy contrario a abandonarlas, y como la vía de agua no se
consideró en absoluto peligrosa —aunque, desde luego, no
pudieron encontrarla después de buscar por toda la bodega hasta la
mayor profundidad posible con una mar bastante gruesa—, el barco
siguió su crucero, con los marineros trabajando en las bombas a
intervalos espaciados y cómodos, pero sin que llegara ninguna
buena suerte: pasaron más días, y no sólo seguía sin descubrirse la
vía de agua, sino que aumentaba sensiblemente. Tanto fue así, que,
alarmándose algo ahora, el capitán se desvió a toda vela al puerto
más cercano entre las islas para tumbar el casco y repararlo.
   »Aunque no tenía por delante una breve travesía, sin embargo,
con tal que le favoreciera la suerte más corriente, no tenía miedo en
absoluto de que su barco se hundiera por el camino, porque sus
bombas eran de las mejores, y, relevándose periódicamente en
ellas, aquellos treinta y seis hombres suyos podían mantener
fácilmente libre el barco, sin importar que la vía de agua se hiciera el
doble. En realidad, casi toda la travesía fue acompañada por brisas
muy favorables, y el Town-Ho hubiera llegado a su puerto con toda
seguridad sin sufrir la menor desgracia, de no ser por los brutales
abusos de Radney, el primer oficial, uno del Vineyard, y por la
venganza ásperamente provocada, de Steelkilt, un hombre de los
lagos, un desesperado de Buffalo.
    »—¡De los lagos! ¡De Buffalo! Por favor, ¿qué es un hombre de
los lagos, y dónde está Buffalo? —dijo don Sebastián,
incorporándose en su balanceante hamaca de hierba.
    »—En la orilla oriental de nuestro lago Erie, don Sebastián, pero...
hacedme la merced..., quizá pronto sabréis más de todo eso. Bien,
caballeros, en bergantines con velas de respeto y en barcos de tres
palos, casi tan largos y fuertes como los que jamás puedan haber
zarpado de vuestro viejo Callao para la remota Manila, este hombre
de los lagos, en el corazón de nuestra América, encerrado entre
tierra, se había nutrido de todas esas salvajes impresiones
filibusteras relacionadas popularmente con el mar abierto. Pues, en
su conjunto interfluyente, esos grandes mares de agua dulce que
tenemos —Erie, Ontario, Hurón, Superior y Michigan— poseen una
extensión oceánica, con muchos de los más nobles rasgos del
océano, y con muchas de sus variedades costeras de razas y
climas. Contienen redondos archipiélagos de islas románticas, igual
que los mares polinesios; en buena parte, tienen por orillas dos
grandes naciones rivales, como el Atlántico; proporcionan largas
comunicaciones marítimas desde el este a nuestras numerosas
colonias territoriales, dispersas por todo su litoral; acá y allá, se
asoman a ellos el ceño de las fortalezas, y los cañones, como
cabras en lo escarpado del alto Mackinaw; han oído los truenos
lejanos de victorias navales; de vez en cuando, ceden sus playas a
bárbaros salvajes cuyas caras pintadas de rojo salen como
relámpagos de sus cabañas de pieles; durante leguas y leguas
están flanqueados de bosques antiguos y sin hollar, donde los
delgados pinos se yerguen como apretadas líneas de reyes en las
genealogías góticas —bosques que albergan salvajes animales
africanos de rapiña, y sedeñas criaturas cuyas pieles exportadas
dan mantos a los emperadores tártaros—; reflejan las pavimentadas
capitales de Buffalo y Cleveland, así como las aldeas de
Winnebago; hacen flotar igualmente al barco mercante de tres
palos, al crucero armado del Estado, al vapor y a la canoa de
abedul; son agitados por hiperbóreos huracanes desarboladores,
tan terribles como los que azotan las olas saladas; saben lo que son
naufragios, pues, sin tener tierra a la vista, aunque dentro de tierra,
en ellos se han ahogado muchos barcos a medianoche, con toda su
tripulación clamorosa. Así, caballeros, aunque hombre de tierra
adentro, Steelkilt era nativo del océano salvaje, y nutrido en el
océano salvaje; un marinero tan audaz como cualquiera. Y en
cuanto a Radney, aunque en su niñez se hubiera tendido en su
solitaria playa de Nantucket para alimentarse de la mar maternal; y
aunque en su vida posterior hubiera recorrido durante mucho tiempo
nuestro austero Atlántico y vuestro contemplativo Pacífico, sin
embargo, era tan vengativo y tan peleón en cualquier compañía
como el marinero de los bosques vírgenes, recién llegado de las
regiones de los cuchillos de monte con mango de cuerno. Con todo,
el de Nantucket era hombre con algunos rasgos de buen corazón; y
el de los lagos era un marinero que, aunque ciertamente una
especie de diablo, podía ser tratado con firmeza inflexible, templada
sólo por la decencia común del reconocimiento humano que es
derecho del más bajo esclavo; y así tratado, Steelkilt se había
contenido durante mucho tiempo como inofensivo y dócil. En todo
caso, hasta ahora se había mostrado así; pero Radney estaba
predestinado y enloquecido, y Steelkilt..., pero ya oiréis, caballeros.
   »Había pasado un día o dos todo lo más, después de dirigir su
proa hacia el puerto de la isla, cuando la vía de agua del Town-Ho
pareció volver a aumentar, aunque sólo haciendo necesaria una
hora o más cada día en las bombas. Habéis de saber que en un
océano colonizado y civilizado como nuestro Atlántico, por ejemplo,
a algunos capitanes les importa muy poco bombear a lo largo de
toda su travesía, aunque si, en una noche tranquila y soñolienta, al
oficial de guardia se le olvidase por casualidad su obligación en este
aspecto, lo probable es que ni él ni sus compañeros volverían a
acordarse jamás, porque toda la tripulación descendería
suavemente al fondo. Y tampoco en los solitarios y salvajes mares
que quedan lejos al oeste de Vuestras Mercedes es totalmente
desacostumbrado que los barcos no dejen de darle a coro a los
mangos de las bombas durante un viaje, incluso, de considerable
longitud; es decir, con tal que se encuentren a lo largo de una costa
tolerablemente accesible, que se les ofrezca algún otro refugio
razonable. Sólo cuando un barco que hace agua queda muy
apartado en esas aguas, en alguna latitud realmente sin tierra,
entonces su capitán empieza a sentirse un tanto preocupado.
   »Mucho de esto le había ocurrido al Town-Ho, de modo que
cuando se encontró una vez que aumentaba la vía de agua, en
verdad hubo varios de la tripulación que manifestaron cierta
preocupación, sobre todo Radney, el primer oficial. Mandó izar bien
las velas altas, cazándolas a besar de nuevo, y extendiéndolas por
todas partes a la brisa. Ahora, este Radney supongo que tenía poco
de cobarde y se inclinaba tan escasamente a cualquier suerte de
aprensión nerviosa, en cuanto a su propia persona, como cualquier
criatura despreocupada y sin miedo, del mar o de la tierra, como
podáis imaginar a vuestro gusto, caballeros. Por tanto, cuando
manifestó esa solicitud por la seguridad del barco, algunos de los
marineros afirmaron que era sólo a causa de que era copropietario
de él. Así, cuando ese anochecer estaban trabajando en las
bombas, hubo no pocas bromas sobre este apartado,
maliciosamente intercambiadas entre ellos, mientras sus pies
quedaban continuamente inundados por la ondulante agua clara;
clara como de cualquier manantial de la montaña, caballeros; que
salía burbujeante de la bombas, corría por cubierta, y se vertía en
chorros continuos por los imbornales de sotavento.
   »Ahora, como sabéis muy bien, no es raro el caso, en este
nuestro mundo de convenciones —en el agua o donde sea—, en
que, cuando una persona puesta al mando de sus semejantes
encuentra que uno de ellos es notablemente superior a él en su
orgullo general de virilidad, inmediatamente conciba contra ese
hombre un invencible odio y antipatía, y, si tiene ocasión, derribe y
pulverice esa torre de su subalterno, reduciéndola a un montoncito
de polvo. Sea lo que sea esta idea mía, caballeros, en todo caso
Steelkilt era un elevado y noble animal, con una cabeza como un
romano y una fluyente barba dorada como las gualdrapas
emborladas del resoplante corcel de vuestro último virrey; y un
cerebro, y un corazón, y un alma dentro de él, caballeros, que
hubieran hecho de Steelkilt un Carlomagno si hubiera nacido hijo del
padre de Carlomagno. Pero Radney, el primer oficial, era feo como
un mulo, y lo mismo de terco, duro y malicioso. No quería a Steelkilt,
y Steelkilt lo sabía.
   »Al observar que el primer oficial se acercaba mientras él
trabajaba en la bomba con los demás, el de los lagos fingió no darse
cuenta, sino que, sin dejarse impresionar, siguió con sus alegres
bromas.
   »—Eso, eso, muchachos; esta vía de agua es un encanto; tomad
un vasito, uno de vosotros, y vamos a probarla. ¡Por Dios que es
digna de embotellarse! Os digo de veras, hombres, que con esto se
pierde la inversión del viejo Rad. Más le valdría cortar su parte de
casco y remolcarla a casa. La verdad es, muchachos, que el pez
espada no hizo más que empezar el trabajo; luego ha vuelto con
una cuadrilla de peces carpinteros, peces sierra, peces lima, y todo
lo demás; y toda su pandilla está ahora trabajando de firme en el
fondo, cortando y tajando; para hacer mejoras, supongo. Si el viejo
Rad estuviera ahora aquí, le diría que saltara por la borda y los
dispersara. Están jugando al demonio con sus bienes, le puedo
decir. Pero es un simple y un buenazo, ese Rad, y también una
belleza. Muchachos, dicen que el resto de sus bienes está invertido
en espejos. No sé si a un pobre diablo como yo le querría dar el
modelo de su nariz.
   »—¡Malditas sean vuestras almas! ¿Por qué se para la bomba?
—rugió Radney, fingiendo no haber oído la conversación de los
marineros—. ¡Seguid con ella como truenos!
   »—Eso, eso —dijo Steelkilt, alegre como un grillo—. ¡Vivo,
muchachos, vivo, ya!
   »Y entonces la bomba sonó como cincuenta máquinas para
incendios; los hombres tiraron los sombreros, y no tardó en oírse
ese peculiar jadeo de los pulmones que indica la plena tensión de
las energías extremas de la vida.
   »Abandonando por fin la bomba, con el resto de su grupo, el de
los lagos se fue a proa todo jadeante, y se sentó en el molinete, con
su feroz cara enrojecida, los ojos inyectados de sangre, y
secándose el abundante sudor de la frente. Ahora, caballeros, no sé
qué diablo seductor fue el que poseyó a Radney para que se
enredara con un hombre en semejante estado corporal de
exasperación; pero así ocurrió. Dando zancadas insolentes por la
cubierta, el oficial le ordenó que se buscase una escoba y barriese
las tablas, y asimismo una pala, para quitar ciertos molestos
materiales resultantes de haber dejado escapar un cerdo.
   »Ahora bien, caballeros, barrer la cubierta de un barco en el mar
es una cuestión de trabajo doméstico que se cumple con regularidad
todas las tardes, en cualquier tiempo, salvo con galerna furiosa, y se
sabe que se ha cumplido en el caso de barcos que en ese momento
estaban de hecho hundiéndose. Tal es, caballeros, la inflexibidad de
las costumbres marítimas y el instintivo amor a la limpieza que hay
en los marineros, algunos de los cuales no se ahogarían de buena
gana sin lavarse antes la cara. Pero, en todos los barcos, ese
asunto de la escoba es la jurisdicción prescrita a los grumetes, si
hay grumetes a bordo. Además, los hombres más fuertes del Town-
Ho se habían dividido en cuadrillas, turnándose en las bombas; y,
siendo el marinero más atlético de todos, Steelkilt había sido
debidamente nombrado capitán de una de las cuadrillas, por lo que,
en consecuencia, debía haber quedado liberado de cualquier asunto
trivial sin relación con los verdaderos deberes náuticos, si así
ocurría con sus compañeros. Menciono todos esos detalles para
que podáis comprender exactamente cómo estaba la cuestión entre
los dos hombres.
   »Pero había más que esto: la orden respecto a la pala estaba casi
tan claramente pensada para insultar a Steelkilt como si Radney le
hubiera escupido a la cara. Cualquiera que haya ido de marinero en
un barco ballenero lo entenderá; y todo eso, y sin duda mucho más,
entendió del todo el hombre de los lagos cuando el oficial pronunció
su orden. Pero se quedó un momento quieto y sentado, y al mirar
con firmeza los malignos ojos del oficial y percibir las pilas de
barriles de pólvora amontonados en él y la mecha lenta que ardía
hacia ellos, al verlo todo esto instintivamente, caballeros, se apoderó
de Steelkilt, como sentimiento fantasmal y sin nombre, esa extraña
indulgencia y desgana por remover el más profundo apasionamiento
en ningún ser ya iracundo, esa repugnancia que sienten sobre todo,
cuando la sienten, los hombres realmente valientes, aunque sean
agraviados.
   »Por tanto, en su tono ordinario, sólo que un poco roto por el
agotamiento corporal en que se encontraba momentáneamente, le
contestó diciendo que barrer la cubierta no era asunto suyo, y no lo
haría. Y luego, sin aludir en absoluto a la pala, señaló como los
habituales barrenderos a los tres grumetes, los cuales, no estando
destinados a las bombas, tenían muy poco o nada que hacer en
todo el día. A eso Radney replicó con un juramento, y en el tono
más dominante y ultrajante repitió incondicionalmente su mandato, y
avanzó hacia el hombre de los lagos, aún sentado, levantando un
mazo de tonelero que había tomado de un barril cercano.
   »Acalorado e irritado como estaba por su espasmódico esfuerzo
en las bombas, a pesar de todo su innombrable sentimiento de
indulgencia, el sudoroso Steelkilt no pudo aguantar esta actitud en el
oficial; sin embargo, sofocando sin saber cómo la conflagración en
su interior, permaneció sin hablar y tercamente arraigado en su
asiento, hasta que por fin el excitado Radney tiró el mazo a pocas
pulgadas de su cara, mandándole furiosamente que cumpliera su
orden.
   »Steelkilt se levantó y se retiró lentamente, dando la vuelta al
molinete, seguido por el oficial con su mazo amenazador, y
repitiendo deliberadamente su intención de no obedecer. Al ver, sin
embargo, que esa paciencia no tenía el menor efecto, amenazó a
aquel hombre loco e Infatuado con una temible e inexpresable
intimación de la mano cerrada; pero no sirvió para nada. Y de ese
modo los dos dieron una vuelta lentamente al molinete, hasta que,
decidido por fin a no seguir retirándose, por pensar que ya había
soportado todo lo que era compatible con su humor, el hombre de
los lagos se detuvo en las escotillas y habló así al oficial:
   »—Señor Radrìey no le voy a obedecer. Deje ese mazo, o ande
con cuidado.
   »Pero el predestinado oficial siguió acercándose a donde estaba
inmóvil el hombre de los lagos, y dejó caer el pesado mazo a una
pulgada de sus dientes, repitiendo mientras tanto una sarta de
maldiciones insufribles. Sin retirarse ni la milésima parte de una
pulgada, y clavándole en los ojos el inflexible puñal de su mirada,
Steelkilt apretó el puño derecho a su espalda y echándolo atrás
insensiblemente, dijo a su Perseguidor que si el mazo le rozaba la
mejilla, él, Steelkilt, le mataría. Pero, caballeros, el loco está
marcado por los dioses para la matanza. Inmediatamente, el mazo
tocó la mejilla; un momento después, la mandíbula inferior del oficial
estaba desfondada en su cabeza, y caía en la escotilla chorreando
sangre como una ballena.
   »Antes que el clamor pudiera llegar a popa, Steelkilt se agarró a
una de las burdas que llevaban a lo alto, donde dos de sus
compañeros estaban de vigías en sus cofas. Ambos eran canaleros.
   »—¡Canaleros! —gritó don Pedro—. Hemos visto en nuestros
puertos mochos de vuestros barcos balleneros, pero nunca hemos
oído hablar de vuestros canaleros. Perdón, ¿qué son ésos?
   »—Canaleros, don Pedro, son los bateleros de nuestro gran canal
del Erie. Debéis haber oído hablar de eso.
   »—No señor; Por aquí, en este país aburrido, caliente, perezoso y
hereditario, conocemos muy poco de vuestro vigoroso norte.
   »—¿Ah, sí? Bueno, entonces, don Pedro, volved a llenarme el
vaso. La chicha es muy buena, y antes de seguir adelante os diré
qué son nuestros canaleros, pues esa información puede
proporcionar luz adicional a mi historia.
   »A través de trescientas sesenta millas, caballeros, a través de
toda la anchura del Estado de Nueva York; a través de numerosas
ciudades populosas y muchas aldeas prósperas; a través de largas,
tristes y deshabitadas marismas, y fecundos campos cultivados, sin
rival en fertilidad; por billares y tabernas; por el sancta sanctorum de
los grandes bosques, por arcos romanos sobre ríos indios; a través
del sol y la sombra; por corazones felices o desolados; a través de
todo el ancho escenario de contrastes de esos nobles condados
mohawks; y especialmente a lo largo de filas de capillas níveas
cuyas agujas se yerguen casi como piedras miliares, fluye un
continuo torrente de vida de corrupción veneciana, a menudo al
margen de la ley. Allí están vuestros verdaderos ashantis,
caballeros; allí aúllan vuestros paganos; allí los podéis encontrar
siempre en la casa de al lado; bajo la sombra, largamente
proyectada, de las iglesias, al socaire de su cómodo patrocinio.
Pues, por alguna curiosa fatalidad, así como se nota a menudo de
los filibusteros de ciudad que siempre acampan en torno a los
palacios de justicia, igualmente, caballeros, los pecadores suelen
abundar en las cercanías más sagradas.
  »—¿Es un fraile aquel que pasa? —dijo don Pedro, mirando
abajo, a la plaza atestada, con humorística preocupación.
  »—Por fortuna para nuestro nórdico amigo, la Inquisición de doña
Isabel se desvanece en Lima —rió don Sebastián—: Adelante,
señor.
  »—Un momento, ¡perdón! —dijo otro del grupo—. En nombre de
todos nosotros los limeños, deseo expresaros, señor marinero, que
no hemos pasado por alto de ningún modo vuestra delicadeza al no
haber puesto la presente Lima en lugar de la lejana Venecia en
vuestra corrupta comparación. ¡Ah! No os inclinéis ni parezcáis
sorprendido: ya conocéis el proverbio que hay por toda esta costa:
"corrompidos como Lima". No hace sino confirmar lo que decís,
también: la iglesias son más abundantes que las mesas de billar, y
siempre abiertas... y "corrompido como Lima". Así también Venecia;
yo he estado allí; ¡la sagrada ciudad del santo Evangelio, San
Marcos!... ¡Santo Domingo, púrgala! ¡Vuestro vaso! Gracias; lo
vuelvo a llenar; ahora, volved a escanciarnos.
  »—Libremente representado en su propia vocación, caballeros, el
hombre del canal haría un hermoso héroe dramático; tan abundante
y pintoresca es su perversidad. Como Marco Antonio, durante días y
días, a lo largo de su Nilo florido y de verde césped, flota
indolentemente jugando a la vista de todos con su Cleopatra de
rojas mejillas, y haciendo madurar su muslo de albaricoque en la
cubierta soleada. Pero en tierra se borra todo este afeminamiento.
El aire de bandido que tan orgullosamente luce el hombre del canal,
y su sombrero gancho y de alegres cintas, son señales de sus
grandiosas cualidades. Terror de la inocencia sonriente de las
aldeas a través de las cuales boga, su rostro moreno y su atrevida
fanfarronería son esquivadas en las ciudades. Yo, vagabundo una
vez en su canal, he recibido buenas pasadas de uno de esos
canaleros; se lo agradezco cordialmente: no querría ser ingrato,
pero a menudo una de las principales cualidades redentoras de ese
hombre de violencia es que a veces tiene un brazo tan duro para
defender a un pobre desconocido en una dificultad como para
despojar a otro desconocido rico. En resumen, caballeros, el
salvajismo de esa vida del canal se evidencia enfáticamente en
esto: que nuestra salvaje pesca ballenera contiene a muchos de sus
más completos licenciados, y que no hay apenas otra raza de la
humanidad, excepto los de Sydney, de que tanto desconfíen
nuestros capitanes balleneros. Y no disminuye en absoluto lo
curioso de ese asunto que para tantos millares de muchachos
rurales y jóvenes nacidos a lo largo de su línea, la vida probatoria
del Gran Canal proporcione la única transición entre cosechar
tranquilamente en un campo cristiano de trigo y surcar
inexorablemente las aguas de los mares más bárbaros.
   »—¡Ya veo, ya veo! —exclamó impetuosamente don Pedro,
vertiéndose la chica por sus volantes plateados—: ¡No hay
necesidad de viajar! El mundo es una misma Lima. Yo había creído,
entonces, que en vuestro templado norte las generaciones serían
tan frías y santas como las montañas... Pero, la historia.
   »—Me había quedado, caballeros, en que el de los lagos se
agarró a la burda. Apenas lo había hecho, cuando fue rodeado por
el segundo y tercer oficiales y los cuatro arponeros, que le
derribaron en masa sobre la cubierta. Pero, deslizándose por las
jarcias abajo como cometas fatídicos, los dos canaleros se
precipitaron en el tumulto y trataron de sacar a su hombre a rastras
hacia el castillo de proa. Otros marineros se unieron a ellos en el
intento, y tuvo lugar un torbellino confuso, mientras que, a una
distancia segura, el valiente capitán danzaba de arriba abajo con
una lanza ballenera, requiriendo a sus oficiales para que sujetaran a
aquel bribón, y lo llevaran a golpes al alcázar. De vez en cuando,
corría a acercarse al agitado borde de la confusión y, hurgando en
su interior con la lanza, trataba de pinchar al objeto de su
resentimiento Pero Steelkilt y sus desesperados eran demasiado
para todos ellos, y lograron alcanzar el castillo de proa, donde,
haciendo rodar deprisa tres o cuatro grandes barriles en línea con el
molinete, esos parisienses del mar se atrincheraron detrás de la
barricada.
   »—¡Salid de ahí, piratas! —rugió el capitán, amenazándoles ahora
con una pistola en cada mano, que le acababa de traer el
mayordomo—. ¡Salid de ahí, asesinos!
   »Steelkilt salió de un brinco de la barricada, y dando zancadas de
un lado para otro, desafió lo peor que podían hacer las pistolas, pero
dio a entender claramente al capitán que su muerte, la de Steelkilt,
sería la señal para un motín criminal por parte de todos los hombres.
Con miedo en su corazón de que esto resultase demasiado cierto, el
capitán desistió un poco, pero siguió ordenando apremiantemente a
los insurgentes que volvieran a su obligación.
   —¿Nos promete no tocarnos, si lo hacemos así? —preguntó su
cabecilla.
   »—¡Volved, volved! Yo no hago promesas... ¡A la obligación!
¿Queréis hundir el barco, dejando de trabajar en un momento como
éste? —y volvió a apuntar con una pistola.
   »—¿Hundir el barco? —gritó Steelkilt—. Eso, que se hunda.
Ninguno de nosotros volverá al trabajo, a no ser que nos jure que no
levantará contra nosotros ni un hilo de jarcia. ¿Qué decís, hombres?
—volviéndose a sus compañeros. Una feroz aclamación fue la
respuesta.
   »El de los lagos entonces se puso de guardia en la barricada, sin
dejar de mirar al capitán, y lanzando, a sacudidas, frases como
éstas:
   »—No es culpa nuestra; no queríamos; ya le dije que apartase el
mazo; ha sido una chiquillada; ya me podía haber conocido antes;
ya le dije que no pinchara al bisonte; creo que me he roto un dedo
contra su maldita quijada: ¿no están aquellos chinchantes en el
castillo de proa, muchachos? Capitán, por Dios, tenga cuidado; diga
la palabra; no sea loco; olvídelo todo; estamos dispuestos a volver al
trabajo; trátenos decentemente y somos sus hombres, pero no
dejaremos que nos azoten.
   »—¡Volved a trabajar! ¡No hago ninguna promesa, volved, os
digo!
   »—Mire, entonces —gritó el de los lagos, extendiendo el brazo
hacia él—: hay aquí tinos pocos de nosotros (y yo soy uno de ellos)
que nos hemos embarcado para el viaje, ya ve; ahora, como sabe
muy bien, podemos pedir la licencia en cuanto echemos el ancla; así
que no queremos riñas; no nos interesa: queremos estar en paz;
estamos dispuestos a trabajar, pero no a que nos den latigazos.
   »—¡Volved! —rugió el capitán.
   »Steelkilt miró a su alrededor un momento, y luego dijo:
   »—Le diré la verdad, capitán, antes que matarle, y que nos
ahorquen por tan asqueroso granuja, no levantaremos una mano
contra usted a no ser que nos ataque, pero mientras no dé su
palabra de que no va a darnos latigazos, no trabajaremos.
   »Abajo, al castillo de proa, entonces, abajo con vosotros; os
tendré allí hasta que os hartéis. Abajo.
   »—¿Vamos? —gritó el cabecilla a sus hombres. Muchos de ellos
estaban en contra, pero al fin, por obediencia a Steelkilt, le
precedieron bajando a su oscura cueva, y desaparecieron gruñendo,
como osos en una cueva.
   »Cuando la cabeza descubierta del hombre de los lagos bajó al
nivel de las tablas, el capitán y su gente saltaron la barricada, y
echando rápidamente la corredera de la escotilla, plantaron todas
las manos encima y gritaron ruidosamente al mayordomo que trajera
el pesado candado de bronce que pertenecía al tambucho. Luego,
abriendo la corredera un poco, el capitán susurró algo por la
abertura, la cerró y les echó la llave a todos ellos —diez en número
— dejando en la cubierta unos veinte o más, que hasta entonces
habían permanecido neutrales.
   »Aquella noche entera estuvieron todos los oficiales en guardia
atenta, a proa y a popa, sobre todo alrededor de la escotilla y el
portillo del castillo de proa, por donde se temía que pudieran salir los
insurgentes, después de abrirse paso por el mamparo de abajo.
Pero las horas de tinieblas pasaron en paz; los hombres que
seguían en el trabajo se esforzaban duramente en las bombas,
cuyos golpes y retiñidos intermitentes, a través de la sombría noche,
resonaban lúgubremente por el barco.
   »Al salir el sol, el capitán fue a proa y, golpeando en la cubierta,
requirió a los prisioneros a trabajar, pero ellos con un aullido,
rehusaron. Entonces les bajaron agua y echaron detrás un par de
puñados de galleta; después, volviendo a hacer girar la llave, y
embolsándosela, el capitán regresó al alcázar. Dos veces diarias,
durante tres días, se repitió esto, pero en la cuarta mañana se oyó
una confusa agitación, y luego una pelea, cuando se pronunció la
acostumbrada exhortación; y de repente cuatro hombres irrumpieron
del castillo de proa, diciendo que estaban dispuestos a trabajar. La
fétida angostura del aire, y la alimentación de hambre, unidas quizá
a ciertos temores de castigo definitivo, les había obligado a rendirse
a discreción. Envalentonado con esto, el capitán repitió su demanda
a los demás, pero Steelkilt le grito una aterradora indicación de que
se dejara de chácharas y se retirara a su sitio. La quinta mañana,
tres más de los amotinados se precipitaron al aire escapando a los
desesperados brazos que trataban de sujetarles. Sólo quedaban
tres.
   »—Sería mejor volver al trabajo, ¿eh? —dijo el capitán con burla
inexorable.
   »—¡Vuelva a encerrarnos!, ¿quiere? —gritó Steelkilt.
   »—¡Ah, claro! —dijo el capitán, y chasqueó la llave.
   »En este punto fue, caballeros, cuando, encolerizado por la
deserción de siete de sus anteriores compañeros, picado por la voz
burlona que acababa de saludarle, y enloquecido por su larga
sepultura en un sitio tan negro como las tripas de la desesperación,
Steelkilt propuso a los dos canaleros, hasta entonces al parecer de
acuerdo con él, echarse fuera del agujero a la próxima exhortación
de la guarnición, y, armados de agudos trinchantes (largos y
pesados instrumentos en forma de luna creciente, con un mango en
cada extremo), correr tumultuosamente desde el bauprés al
coronamiento de popa, y, si era posible en la desesperación infernal,
apoderarse del barco. Por su parte, él lo haría así, le siguieran ellos
o no. Ésa era la última noche que iba a pasar en aquella cueva. El
proyecto no encontró ninguna oposición por parte de los otros dos;
juraron que estaban dispuestos a ello, o a cualquier otra locura; en
resumen, a todo menos a rendirse. Y, lo que era más, cada uno de
ellos se empeñó en ser el primero en cubierta, cuando llegara el
momento de dar el asalto. Pero a eso objetó fieramente su jefe,
reservándose tal prioridad; sobre todo, dado que sus dos
compañeros no cedían uno a otro en este asunto, y los dos no
podían ser los primeros, porque la escalerilla sólo admitía un
hombre a cada vez. Y aquí, caballeros, tiene que salir el juego sucio
de aquellos descreídos.
   »Al oír el frenético proyecto de su jefe, a cada uno de ellos, por
separado en su alma, se le había ocurrido de repente la misma
forma de traición, a saber, ser el primero en salir fuera, para ser el
primero de los tres, aunque el último de los diez, en rendirse,
obteniendo así cualquier pequeña probabilidad de perdón que
pudiera merecer tal conducta. Pero cuando Steelkilt les hizo saber
su decisión de precederles hasta el fin, ellos, de algún modo, por
alguna sutil química de villanía, mezclaron juntas sus traiciones
antes ocultas, y cuando su jefe cayó en un sopor, se abrieron
mutuamente con palabras sus ánimos, en tres frases; y ataron y
amordazaron al dormido con cuerdas, y gritaron llamando al capitán
a medianoche.
   »Pensando que había algún asesinato y olfateando sangre en lo
oscuro, el capitán y sus oficiales y arponeros, armados, se
precipitaron al castillo de proa. Pocos momentos después estuvo
abierta la escotilla y, atado de pies y manos, el cabecilla, aún
peleando, fue empujado al aire por sus pérfidos aliados, que
inmediatamente reclamaron el honor de haber sujetado a un hombre
que estaba completamente a punto de cometer un asesinato. Pero
todos ellos fueron agarrados por el cuello y arrastrados por la
cubierta como ganado muerto; y, costado con costado, fueron
elevados a las jarcias de mesana como sendos cuartos de buey,
quedando allí colgados hasta la mañana.
   »—¡Malditos vosotros! —gritaba el capitán, dando vueltas de un
lado para otro delante de ellos—: ¡ni los buitres os tocarían, villanos!
   »Al salir el sol, convocó a todos los hombres, y separando a los
que se habían rebelado de los que no habían tomado parte en el
motín, dijo a aquéllos que tenía ganas de darles latigazos a todos, y
pensaba, en conjunto, que lo haría así, que debía hacerlo así, y la
justicia lo exigía; pero que por el momento, considerando su
oportuna rendición, les dejaría ir con una reprimenda, que, en
consecuencia, les administró en lengua vernácula.
   »—Pero en cuanto a vosotros, bribones de carroña —volviéndose
a los tres hombres en las jarcias—, a vosotros, pienso haceros
pedazos para las marmitas de destilación.
   »Y, agarrando un cabo, lo aplicó con toda su fuerza a las espaldas
de los dos traidores, hasta que dejaron de aullar y quedaron
exánimes con las cabezas colgando de medio lado, como se dibuja
a los dos ladrones crucificados.
   »—¡Me he dislocado la muñeca con vosotros! —gritó por fin—,
pero todavía queda bastante cabo para ti, mi guapo gatillo, que no
querías ceder. Quitadle esa mordaza de la boca, y oigamos lo que
puede decir a su favor.
   »Por un momento, el exhausto amotinado hizo un trémulo
movimiento de sus mandíbulas en espasmo, y luego, retorciendo
dolorosamente la cabeza para volverla, dijo en una especie de
siseo:
   »—Lo que digo es esto... y fíjese bien..., como me dé latigazos, ¡le
asesino!
   »—¿Eso dices? Entonces vas a ver cómo me asustas... —y el
capitán echó atrás el cabo para golpear. »—Más le vale que no —
siseó el de los lagos.
   »—Pero debo hacerlo —y el cabo se echó atrás una vez más para
el golpe.
   »Steelkilt entonces siseó algo, inaudible para todos menos para el
capitán, quien, con sorpresa de todos los hombres, se echó atrás
sobresaltado, dio vueltas rápidamente por la cubierta dos o tres
veces, y luego, dejando caer de repente el cabo, dijo:
   »—No lo haré... Dejadle ir..., cortadle las cuerdas: ¿oís?
   »Pero cuando el segundo y tercer oficial se apresuraban a
ejecutar la orden, les detuvo un hombre pálido, con la cabeza
vendada: Radney, el primer oficial. Desde el golpe, había estado
tendido en su litera, pero aquella mañana, al oír el tumulto en la
cubierta, se había deslizado fuera, y había observado así toda la
escena. Era tal el estado de su boca que apenas podía hablar, pero
murmurando algo de que él sí estaba dispuesto y era capaz de
hacer lo que el capitán no se atrevía a intentar, tomó el cabo y
avanzó hacia su atado enemigo.
   »—¡Eres un cobarde! —siseó el de los lagos. »—Lo seré, pero
toma esto.
   »El oficial estaba a punto de golpear, cuando otro siseo le detuvo
el brazo levantado. Se detuvo: y luego, sin pararse más, cumplió su
palabra, a pesar de la amenaza de Steelkilt, cualquiera que hubiera
sido. A los tres hombres luego les cortaron las cuerdas; todos los
marineros se pusieron al trabajo, y malhumoradamente manejadas
por los melancólicos tripulantes, las bombas metálicas volvieron a
resonar como antes.
   »Acababa de oscurecer aquel día, y una guardia se había retirado
franca de servicio, cuando se oyó un clamor en el castillo de proa, y
los dos temblorosos traidores acudieron corriendo a acosar la puerta
de la cabina, diciendo que no se atrevían a estar juntos con la
tripulación. Amenazas, golpes y patadas no pudieron echarles atrás,
de modo que, a petición propia, se les puso en los raseles de popa
para su salvación. Sin embargo, no volvió a notarse señal de motín
entre los demás. Al contrario, parecía que, sobre todo por
instigación de Steelkilt, habían decidido mantener la paz más
estricta, obedecer las órdenes hasta el fin, y, cuando el barco llegara
a puerto, desertar todos juntos. Pero, para lograr el más rápido final
del viaje, acordaron todos otra cosa, a saber, no señalar ballenas,
en caso de que se descubrieran. Pues, a pesar de su vía de agua, y
a pesar de todos los demás peligros, el Town-Ho seguía
manteniendo sus vigías, y el capitán estaba tan dispuesto a arriar
los botes en ese momento para pescar como en el mismo día en
que el barco entró en la zona de pesca; y Radney, el primer oficial,
estaba dispuesto a cambiar la litera por un bote, y, con la boca
vendada, a intentar amordazar la mandíbula vital de la ballena.
   »Pero aunque el hombre de los lagos había inducido a los
marineros a adoptar esta suerte de pasividad en su conducta, él
seguía su propio designio (al menos hasta que pasara todo) en
cuanto a su propia venganza particular contra el hombre que le
había herido en los ventrículos del corazón. Pertenecía a la guardia
de Radney el primer oficial; y como si este infatúo hombre tratara de
correr más que a mitad de camino al encuentro de su destino,
después de la escena del latigazo se empeñó, contra el consejo
expreso del capitán, en volver a tomar el mando de su guardia
nocturna. Sobre esto, y una o dos circunstancias más, Steelkilt
construyó sistemáticamente el plan de su venganza.
   »Durante la noche, Radney tenía un modo nada marinero de
sentarse en las amuradas del alcázar y apoyar el brazo en la borda
de la lancha que estaba allí izada, un poco por encima del costado
del barco. En esa postura se sabía que a veces se quedaba
adormecido. Había un hueco considerable entre la lancha y el barco,
y debajo quedaba el mar. Steelkilt calculó su hora, y encontró que su
próximo turno en el timón tocaría hacia las dos, en la madrugada del
tercer día después de aquel en que fue traicionado. Con
tranquilidad, empleó el intervalo en trenzar algo muy
cuidadosamente, en sus guardias francas.
   »—¿Qué haces ahí? —dijo un compañero.
   »—¿Qué crees?, ¿qué parece?
   »—Como un rebenque para tu saco, pero es muy raro, me
parece. »—Sí, bastante raro —dijo el de los lagos, sosteniéndolo
ante él con el brazo extendido—: pero creo que servirá. Compañero,
no tengo bastante hilo: ¿tienes algo?
   »Pero no lo había en el castillo de proa.
   »—Entonces tendré que pedirle algo al viejo Rad —y se levantó
para ir a popa.
   »—¡No querías decir que le vas a pedir algo a él! —dijo un
marinero.
   »—¿Por qué no? ¿Crees que no me va a hacer un favor, si es
para servirle a él al final, compañero?
   »Y acercándose al oficial, le miró tranquilamente y le pidió un
poco de hilo de vela para arreglar la hamaca. Se lo dio; no se
volvieron a ver ni hilo ni rebenque, pero a la noche siguiente, una
bola de hierro, apretadamente envuelta, casi se salió del bolsillo del
chaquetón del hombre de los lagos, cuando mullía la chaqueta en la
hamaca para que le sirviera de almohada. Veinticuatro horas
después, había de llegar su turno en el timón, cerca del hombre
capaz de dormirse sobre la tumba siempre abierta y dispuesta para
el marinero; había de llegar la hora fatal, y, en el alma
preordenadora de Steelkilt, el oficial ya estaba rígido y extendido
como un cadáver, con la frente aplastada.
   »Pero, caballeros, un tonto salvó al aspirante a asesino del
sangriento hecho que había planeado. Y sin embargo, tuvo
completa venganza, pero sin ser él el vengador. Pues, por una
misteriosa fatalidad, el mismo cielo pareció intervenir para quitarle
de sus manos, con las suyas, esa cosa de condenación que iba a
hacer.
   »Era precisamente entre el alba y la salida del sol del segundo
día, mientras baldeaban las cubiertas, cuando un estúpido marinero
de Tenerife, sacando agua en la mesa de guarnición mayor, gritó de
repente:
   »—¡Ahí va, ahí va nadando!
   »Jesús, qué ballena! Era Moby Dick.
   »—¡Moby Dick! —gritó don Sebastián—: ¡Por Santo Domingo!
Señor marinero, pero ¿las ballenas tienen nombre de pila? ¿A quién
llamáis Moby Dick?
   »—A un monstruo muy blanco, y famoso, y mortalmente inmortal,
don Sebastián...; pero eso sería una historia muy larga.
   »—¿Cómo, cómo? —gritaron todos los jóvenes españoles,
agolpándose.
   »—No, señores, señores... ¡No, no! No puedo repetirlo ahora.
Déjenme un poco más de aire, señores.
   »—¡La chicha, la chicha! —gritó don Pedro—: nuestro vigoroso
amigo parece que se va a desmayar: ¡llenadle el vaso vacío!
   »—No hace falta, señores; un momento, y sigo. Entonces,
señores, al percibir tan de repente la ballena nívea a cincuenta
yardas del barco —olvidándose de lo conjurado entre la tripulación
—, en la excitación del momento, el marinero de Tenerife había
elevado su voz, de modo instintivo e involuntario, por el monstruo,
aunque hacía ya algún tiempo que lo habían observado claramente
los tres huraños vigías. Todo entró entonces en frenesí. "¡La ballena
blanca, la ballena blanca!", era el grito de capitanes, oficiales y
arponeros, que, sin asustarse por los temibles rumores, estaban
afanosos de capturar un pez tan famoso y precioso, mientras la
terca tripulación miraba de medio lado y con maldiciones la horrible
belleza de la vasta masa lechosa que, iluminada por un sol en
bandas horizontales, centelleaba y oscilaba como un ópalo vivo en
el azul mar de la mañana. Caballeros, una extraña fatalidad domina
el entero transcurso de estos acontecimientos, como si estuvieran
trazados completamente antes que el mismo mundo se dibujara en
un mapa. El cabecilla del motín era el que iba en la proa de la
lancha del primer oficial, y cuando acosaban a una ballena, su deber
era sentarse a su lado, mientras Radney se erguía con su lanza en
la proa, y halar o soltar la estacha, a la voz de mando. Además,
cuando se arriaron las cuatro lanchas, el primer oficial fue por
delante, y nadie aulló con más feroz deleite que Steelkilt al poner en
tensión el remo. Tras de remar violentamente, su arponero hizo
presa, y, lanza en mano, Radney saltó a proa. Siempre era, al
parecer, un hombre furioso en la lancha. Y ahora su grito, entre las
vendas, fue que le hicieran abordar lo alto del lomo del cachalote.
Sin hacerse rogar, su marinero de proa le izó cada vez más, a través
de una cegadora espuma que fundía juntas dos blancuras: hasta
que, de repente, la lancha chocó como contra un escollo hundido y,
escorándose, dejó caer fuera al oficial, que iba de pie. En ese
momento, cuando él cayó en el resbaladizo lomo del cetáceo, la
lancha se enderezó, y fue echada a un lado por la oleada, mientras
Radney era lanzado al mar al otro lado del cachalote. Salió
disparado por las salpicaduras y, por un momento, se le vio
vagamente a través de ese velo, tratando locamente de apartarse
del ojo de Moby Dick. Pero el cachalote se dio la vuelta en repentino
torbellino: agarró al nadador entre las mandíbulas y, encabritándose
con él , volvió a sumergirse de cabeza y desapareció.
   »Mientras tanto, al primer golpe del fondo de la lancha, el hombre
de los lagos había aflojado la estacha, para echarse a popa
alejándose del torbellino: sin dejar de mirar tranquilamente, pensaba
sus propios pensamientos. Pero una súbita y terrorífica sacudida de
la lancha hacia abajo llevó rápidamente su cuchillo a la estacha. La
cortó, y el cachalote quedó libre. Pero, a cierta distancia, Moby Dick
volvió a subir, llevando unos jirones de la camisa de lana roja de
Radney, entre los dientes que le habían destrozado. Los cuatro
botes volvieron a emprender la persecución, pero el cetáceo los
eludió, y al fin desapareció por completo.
   »En su momento, el Town-Ho alcanzó el puerto, un lugar salvaje y
solitario donde no residía ninguna criatura civilizada. Allí, con el
hombre de los lagos a la cabeza, todos los marineros rasos, menos
cinco o seis, desertaron deliberadamente entre las palmeras; y al fin,
según resultó, se apoderaron de una gran canoa doble de guerra,
de los salvajes, y se hicieron a la vela para algún otro puerto.
   »Como la tripulación del barco quedó reducida a un puñado, el
capitán apeló a los isleños para que le ayudaran en el laborioso
asunto de poner la quilla del barco al aire para tapar la vía de agua.
Pero esta pequeña banda de blancos se vio obligada a tan
incesante vigilancia contra sus peligrosos aliados, de día y de
noche, y tan extremado fue el duro trabajo a que se sometieron, que
cuando el barco volvió a estar dispuesto para navegar, estaban de
tal modo debilitados que el capitán no se atrevió a zarpar con ellos
en un barco tan pesado. Después de celebrar el consejo con sus
oficiales, ancló el barco todo lo lejos de la orilla que pudo; cargó y
trasladó los dos cañones desde la proa; amontonó los fusiles a
popa, y, avisando a los isleños que no se acercaran al barco porque
era peligroso, tomó consigo un solo marinero e, izando la vela de su
mejor lancha ballenera, se dirigió viento en popa a Tahití, a
quinientas millas, en busca de refuerzos para su tripulación.
   »Al cuarto día de navegación, se observó una gran canoa, que
parecía haber tocado en una baja isla de coral. Él viró para evitarla,
pero la embarcación salvaje se dirigió hacia él, y pronto la voz de
Steelkilt le llamó gritándole que se pusiera al pairo, o le echaría a
pique. El capitán sacó una pistola. Con un pie en cada proa de las
enyugadas canoas de guerra, el hombre de los lagos se rió de él
despectivamente, asegurándole que sólo con que chascara la llave,
él le sepultaría en burbujas y espuma.
   »—¿Qué me quiere? —gritó el capitán.
   »—¿Adónde va, y para qué va? —preguntó Steelkilt—. Sin
mentiras.
   »—Voy a Tahití en busca de más hombres.
   »—Muy bien. Déjeme que suba a bordo un momento: voy en paz.
   »Y entonces saltó de la canoa, nadó hacia el bote, y, trepando por
la borda, se enfrentó con el capitán.
   »—Cruce los brazos, capitán: eche atrás la cabeza. Ahora, repita
conmigo: "Tan pronto como Steelkilt me deje, juro varar la lancha en
esa isla, y quedarme ahí seis días: ¡Y si no, que me parta un rayo!".
¡Buen estudiante! —rió el de los lagos—. ¡Adiós, Señor! —y,
saltando al mar, volvió a nado con sus compañeros.
   »Observando hasta que la lancha quedó bien varada y sacada a
tierra junto a las raíces de los cocoteros, Steelkilt se hizo a la vela a
su vez, y llegó en su momento a Tahití, su destino. Allí la suerte le
fue propicia; dos barcos estaban a punto de zarpar para Francia, y
providencialmente, necesitaban tantos marineros como encabezaba
Steelkilt. Se embarcaron, y así le sacaron ventaja definitiva a su
antiguo capitán, por si había tenido en algún momento intención de
procurarles algún castigo legal.
   »Unos diez días después de que zarparon los barcos franceses,
llegó la lancha ballenera, y el capitán se vio obligado a alistar
algunos de los tahitianos más civilizados, que estaban algo
acostumbrados al mar. Contratando una pequeña goleta indígena,
regresó con ellos a su barco, y encontrándolo allí todo en orden,
volvió a continuar sus travesías.
   »Dónde estará ahora Steelkilt, caballeros, nadie lo sabe, pero en
la isla de Nantucket, la vida de Radney sigue dirigiéndose al mar
que rehúsa entregar sus muertos y sigue viendo en sueños la
terrible ballena blanca que le destrozó.
   »—¿Habéis terminado? —dijo don Sebastián, sosegadamente.
   »—He terminado, don Sebastián.
   »—Entonces os ruego que me digáis, según vuestras
convicciones más sinceras: ¿esa historia es auténticamente
verdadera en sustancia? ¡Es tan prodigiosa! ¿La habéis recibido de
fuente indiscutible? Perdonadme si parece que insisto mucho.
   »—Perdonadnos entonces a todos nosotros, pues acompañamos
a don Sebastián en su ruego —exclamaron los reunidos, con
enorme interés.
   »—¿Hay en la Posada de Oro unos Santos Evangelios,
caballeros?
   »—No —dijo don Sebastián—, pero conozco un digno sacerdote
de aquí cerca que rápidamente me procurará unos. Iré a buscarlos,
pero ¿lo habéis pensado bien? Esto puede ponerse demasiado
serio.
   »—¿Tendréis la bondad de traer también al sacerdote, don
Sebastián?
   Aunque ahora no hay en Lima autos de fe —dijo uno del grupo a
otro—, me temo que nuestro amigo marinero corre peligro con el
arzobispado. Vamos a apartarnos más de la luz de la luna. No veo la
necesidad de esto.
   »—Perdonadme que corra en vuestra busca, don Sebastián, pero
querría rogar también que insistáis en procuraros los Evangelios de
mayor tamaño que podáis.
   *******
   »—Éste es el sacerdote que os trae los Evangelios —dijo
gravemente don Sebastián, volviendo con una figura alta y solemne.
   »—Me quitaré el sombrero. Ahora, venerable sacerdote, venid
más a la luz, y presentadme el Libro Sagrado para que pueda
tocarlo. Y así me salve Dios, y por mi honor, que la historia que os
he contado, caballeros, es verdadera en sustancia y en sus
principales puntos. Sé que es verdadera: ha ocurrido en esta esfera;
yo estuve en el barco; conocí a la tripulación, y he visto y he hablado
con Steelkilt después de la muerte de Radney.»
    LV D




No tardaré en pintaros, lo mejor que es posible sin lienzo, algo así
como la verdadera forma de la ballena según aparece efectivamente
a los ojos del cazador de ballenas, cuando, en carne y hueso, el
cetáceo queda amarrado a lo largo del barco, de modo que se
puede andar limpiamente por encima de él. Por tanto, puede valer la
pena aludir previamente a esos curiosos retratos imaginarios suyos
que aun hasta en nuestros días excitan confiadamente la credulidad
de la gente de tierra adentro. Ya es hora de corregir al mundo en
este asunto, demostrando que tales imágenes de la ballena son
todas erróneas.
   Es posible que la fuente prístina de todos esos engaños plásticos
se encuentre entre las más antiguas esculturas hindúes, egipcias y
griegas. Pues desde aquellas épocas, inventivas, pero poco
escrupulosas, en que, en los paneles marmóreos de los templos, en
los pedestales de las estatuas, y en escudos, medallones, copas y
monedas, se representaba el delfín en escamas de cota de malla
como Saladino, y con casco en la cabeza, igual que san Jorge, ha
prevalecido siempre desde entonces algo de la misma suerte de
licenciosidad, no sólo en las imágenes más populares de la ballena,
sino en muchas de sus representaciones científicas.
   Ahora, según toda probabilidad, el más antiguo retrato que de
algún modo se proponga ser de la ballena, se encuentra en la
famosa pagoda-caverna de Elephanta, en la India. Los brahmanes
sostienen que en las casi inacabables esculturas de esa pagoda
inmemorial, se representaron todas las actividades y profesiones,
toda clase de dedicaciones concebibles en el hombre, siglos antes
de que ninguna de ellas llegara de hecho a existir. No es extraño,
entonces, que nuestra noble profesión ballenera estuviera
prefigurada allí de alguna manera. La ballena hindú a que aludimos
se encuentra en un departamento aislado en la pared, que
representa la encarnación de Visnú en forma de leviatán, conocida
entre los doctos como Matse Avatar. Pero aunque esa escultura es
mitad hombre y mitad ballena, de modo que sólo ofrece la cola de
ésta, sin embargo, esta pequeña sección de ella está equivocada.
Parece la cola puntiaguda de una anaconda, más bien que las
anchas palmetas de la majestuosa cola de la ballena auténtica.
   Pero id a lo viejos museos, y mirad entonces el retrato de este pez
por un gran pintor cristiano: no tiene más éxito que el antediluviano
hindú. Es el cuadro de Guido que representa a Perseo salvando a
Atidrómeda de un monstruo marino o ballena. ¿De dónde sacó
Guido el modelo para tan extraña criatura como ésta? Tampoco
Hogarth, al trazar la misma escena en su Descenso de Perseo, lo
hace ni una jota mejor. La enorme corpulencia de ese monstruo
hogarthiano ondula en la superficie, desplazando escasamente una
pulgada de agua. Tiene una especie de howdah en el lomo, y su
boca distendida y colmilluda, en que entran las olas, podría tomarse
por la Puerta de los Traidores, que lleva, por agua, desde el
Támesis a la Torre. Luego están los pródromos balleneros del viejo
escocés Sibbald, y la ballena de Jonás, según se representa en las
estampas de las viejas Biblias y los grabados de los viejos
devocionarios. ¿Qué se ha de decir de éstos? En cuanto a la
ballena del encuadernador, retorcida corno una vida en torno al cepo
de un ancla que desciende —según está grabada y dorada en los
lomos y portadas de tantos libros, antiguos y nuevos—, es una
criatura muy pintoresca, pero puramente fabulosa, imitada, según
entiendo, de análogas figuras en ánforas de la Antigüedad. Aunque
universalmente se le llama delfín, sin embargo, a este pez del
encuadernador yo le llamo un intento de ballena, porque eso se
intentó que fuera cuando se introdujo tal divisa. La introdujo un
antiguo editor italiano, de alrededor del siglo XV, durante el
Renacimiento de la Erudición, y en aquellos días, e incluso hasta un
período relativamente reciente, se suponía que los delfines eran una
especie del leviatán.
   En viñetas y otros ornamentos de ciertos libros antiguos
encontraréis a veces rasgos muy curiosos de la ballena, donde toda
clase de chorros, jets d'eau, fuentes termales y frías, Saratogas y
Baden-Baden, se elevan burbujeando de su inagotable cerebro. En
la portada de la edición original del Adelanto del Saber encontraréis
algunas curiosas ballenas.
   Pero dejando todos estos intentos extra-profesionales, lancemos
una ojeada a las imágenes del leviatán, que se proponen ser
transcripciones sobrias y científicas, por aquellos que entienden. En
la vieja colección de viajes de Harris hay algunos grabados de
ballenas, tomados de un libro holandés de viajes, del año         ,
titulado Un Viaje Ballenero a Spitzberg en el barco Jonás en la
Ballena, propiedad de Peter Peterson de Friesland. En uno de esos
grabados se representan las ballenas como grandes balsas de
troncos, entre islas de hielo, con osos blancos corriendo por sus
lomos vivos. En otro grabado, se comete el prodigioso error de
representar a la ballena con cola vertical.
   Luego, también, hay un imponente en cuarto, escrito por un tal
capitán Colnett, oficial retirado de la Armada inglesa, titulado Un
viaje doblando el cabo de Hornos, a los mares del Sur, con el
propósito de extender las pesquerías de cachalotes. En ese libro
hay un bosquejo que pretende ser una «Imagen de un Physeter o
Cachalote, dibujada a escala según uno muerto en la costa de
México, en agosto de          , e izado a cubierta». No dudo que el
capitán tomaría esta veraz imagen para utilidad de sus marineros.
Para mencionar una sola cosa en ella, permítaseme decir que tiene
un ojo que, aplicado, según la escala adjunta, a un cachalote adulto,
convertiría el ojo de ese cetáceo en una ventana de arco de unos
cinco pies de larga. ¡Ah, mi valiente capitán, por qué no nos pusiste
a Jonás asomado a ese ojo!
   Tampoco las más concienzudas compilaciones de Historia
Natural, para uso de los jóvenes e ingenuos, están libres de la
misma atrocidad de error. Mirad esa obra tan famosa que es La
Naturaleza Animada, de Goldsmith. En la edición abreviada de          ,
de Londres hay grabados sobre una presunta «ballena» y un
«narval». No quiero parecer poco elegante, pero esta fea ballena
parece una cerda mutilada, y en cuanto al narval, una ojeada basta
para sorprenderle a uno de que en este siglo decimonono se pueda
hacer pasar por genuino un hipogrifo, a cualquier inteligente público
de escolares.
   Luego, a su vez, en       , Bernard Germain, conde de Lacépède,
gran naturalista, publicó un libro sobre las ballenas, científico y
sistemático, en que hay varias imágenes de las diversas especies
del leviatán. Todas ellas no sólo son incorrectas, sino que la imagen
del Mysticetus o ballena de Groenlandia (es decir, la ballena franca),
el mismo Scoresby, hombre de larga experiencia respecto a esa
especie, declara que no tiene equivalencia en la naturaleza.
   Pero estaba reservado poner el remate a todo este asunto de
errores al científico Frederick Cuvier, hermano del famoso Barón. En
      publicó una Historia Natural de las Ballenas, en que da lo que
llama una imagen del cachalote. Antes de mostrar esa imagen a
cualquiera de Nantucket, haríais mejor en prepararos la rápida
retirada de Nantucket. En una palabra, el cachalote de Frederick
Cuvier no es un cachalote, sino una calabaza. Desde luego, él
nunca tuvo la ventaja de un viaje ballenero (tales hombres rara vez
lo tienen), pero ¿quién puede decir de dónde sacó esa imagen?
Quizá la sacó de donde su predecesor científico en el mismo
campo, Desmarest, sacó uno de sus auténticos abortos, esto es, de
un dibujo chino. Y muchas extrañas tazas y platillos nos informan de
qué clase de gente traviesa con el pincel son esos chinos.
   En cuanto a las ballenas de los pintores de esas muestras que se
ven colgando sobre las tiendas de los vendedores de aceite, ¿qué
diremos de ellas? Son generalmente ballenas a lo Ricardo III, con
jorobas de dromedario, y muy salvajes; que desayunan con tres o
cuatro empanadas de marinero, es decir, lanchas balleneras llenas
de tripulantes, y que sumergen sus deformidades en mares de
pintura sangrienta y azul.
   Pero, después de todo, esas múltiples equivocaciones al
representar la ballena no son muy sorprendentes. ¡Consideradlo! La
mayor parte de esos dibujos científicos se han tomado de las
ballenas encalladas, y son tan correctas como el dibujo de un barco
naufragado, con el lomo deshecho, podría serlo para representar al
noble animal mismo en todo su orgullo intacto de casco y
arboladura. Aunque ha habido elefantes que han posado para
retratos de cuerpo entero, el leviatán viviente jamás se ha puesto al
pairo decentemente para que lo retrataran. La ballena viva, en plena
majestad y significación, sólo se puede ver en el mar, en aguas
insondables, y, al nivel del agua, su vasta mole queda fuera del
alcance de la vista, como un barco de guerra en la botadura; y
sacada de ese elemento, es para el hombre una cosa eternamente
imposible de izar en peso por el aire, con el fin de eternizar sus
poderosas flexiones y curvas. Y, para no hablar de la diferencia de
contorno, presumiblemente muy grande, entre una joven ballena
lactante y un adulto leviatán platónico, con todo, aun en el caso en
que se icen a la cubierta de un barco esas jóvenes ballenas
lactantes, es tal, entonces, su exótica forma, blanda, variante y
como de anguila, que ni el mismo diablo podría captar su precisa
expresión. Pero cabría suponer que del esqueleto desnudo de la
ballena encallada se podrían derivar sugerencias exactas en cuanto
a su verdadera forma. De ningún modo. Pues una de las cosas más
curiosas sobre este leviatán es que su esqueleto da muy poca idea
de su forma general. Aunque el esqueleto de Jeremy Bentham, que
cuelga como candelabro en la biblioteca de uno de sus albaceas,
ofrece correctamente la idea de un anciano caballero utilitario de
frente abultada, con todas las demás características personales
dominantes de Jeremy, nada de este orden podría inferirse de los
huesos articulados de ningún leviatán. En realidad, como dice el
gran Hunter, el mero esqueleto de una ballena tiene la misma
relación con el animal totalmente revestido y almohadillado, que el
insecto con la crisálida que tan redondamente le envuelve. Esa
peculiaridad se evidencia de modo sorprendente en la cabeza, como
se mostrará incidentalmente en cierta parte de este libro. También
se echa de ver eso en forma muy curiosa en la aleta lateral, cuyos
huesos corresponden casi exactamente a los huesos de la mano
humana, sólo que sin el pulgar. La aleta tiene cuatro normales
dedos de hueso, el índice, medio, anular y meñique. Pero todos
están permanentemente alojados en su recubrimiento carnoso, igual
que los dedos humanos en un enguantado artificial. «Por más
inexorablemente que nos maltrate a veces la ballena —decía un día
Stubb humorísticamente—, no se podrá decir de veras que no nos
trata con guantes.»
  Por todas esas razones, pues, de cualquier modo que se mire, es
necesario concluir que el gran leviatán es la única criatura del
mundo que habrá de seguir hasta el final sin que se la pinte. Cierto
es que un retrato podrá dar mucho más cerca del blanco que otro,
pero ninguno puede dar en él con un grado muy considerable de
exactitud. Así que no hay en este mundo un modo de averiguar
exactamente qué aspecto tiene la ballena. Y el único modo como se
puede obtener una idea aceptable de su silueta viva, es yendo en
persona a cazarla, pero al hacerlo así, se corre no poco riesgo de
ser desfondado y hundido para siempre por ella. Por lo tanto, me
parece que haríais mejor en no ser demasiado meticulosos en
vuestra curiosidad respecto a este leviatán.
  LVI D
                ,




En conexión con las imágenes monstruosas de ballenas, siento
ahora grandes tentaciones de entrar en esos relatos aún más
monstruosos sobre ellas que se encuentran en ciertos libros, tanto
antiguos como modernos, especialmente en Plinio, Purchas,
Hackluyt, Harris, Cuvier, etcétera. Pero dejaré a un lado todo eso.
   Sólo conozco cuatro dibujos publicados del gran cachalote: los de
Colnett, Huggins, Frederick Cuvier y Beale. En el capítulo anterior se
ha aludido a Colnett y a Cuvier. El de Huggins es mucho mejor que
los suyos; pero, con gran probabilidad, el de Beale es el mejor.
Todos los dibujos de este cetáceo por Beale son buenos, salvo la
figura central en el grabado de tres cetáceos en diversas actitudes,
que encabeza el capítulo segundo. Su frontispicio, unas lanchas
atacando a unos cachalotes, aunque sin duda calculado para excitar
el cortés escepticismo de ciertos hombres de salón, resulta
admirablemente correcto y a lo vivo en su efecto general. Algunos
de los dibujos de cachalotes por J. Ross Browne son bastante
correctos de silueta, pero están miserablemente grabados. Sin
embargo, no es culpa suya.
   De la ballena propiamente dicha, los mejores dibujos de contorno
se encuentran en Scoresby; pero están trazados en una escala
demasiado pequeña para producir una impresión deseable. No hay
allí más que un grabado de escenas de pesca de ballenas, y esto es
una triste deficiencia, porque sólo con tales grabados, sí están
realmente bien hechos, se puede obtener algo así como una idea
auténtica de la ballena viva según la ven sus cazadores vivos.
    Pero, tomándolo todo en conjunto, las representaciones mejores,
con mucho, aunque no del todo correctas en algunos detalles, que
cabe encontrar en cualquier sitio, son dos grandes grabados
franceses, bien ejecutados y tomados de pinturas de un tal Garnery.
Representan ataques, respectivamente, contra el cachalote y la
ballena. En el primer grabado se representa un noble cachalote en
plena majestad de poderío, recién surgido de debajo de la lancha,
desde las profundidades del océano, y lanzando con el lomo a lo
alto, por el aire, la terrible ruina de las tablas desfondadas. La proa
de la lancha está parcialmente entera, y aparece en equilibrio sobre
el espinazo del monstruo; y de pie en esa proa, en un inapreciable
chispazo de tiempo, se observa un remero, medio envuelto por el
irritado chorro hirviente del cetáceo, y en ademán de saltar, como
desde un precipicio. La acción del conjunto es admirablemente
buena y verdadera. La tina de la estacha, medio vacía, flota en el
mar blanquecino; las astas de madera de los arpones dispersos
asoman oblicuamente en el agua; las cabezas de la tripulación, a
nado, están esparcidas en torno a la ballena en contrastadas
expresiones de espanto; mientras que, en la negra lontananza
tormentosa, el barco se acerca a la escena. Podrían encontrarse
serios defectos en los detalles anatómicos de esta ballena, pero
dejémoslo pasar, porque yo no sabría dibujar otra tan buena ni por
toda mi vida.
    En el segundo grabado, la lancha está pasando a lo largo del
costado, lleno de lapas, de una gran ballena de Groenlandia, a la
carrera, que mece su negra mole algosa en el mar, como una roca
musgosa desprendida de los acantilados patagónicos. Sus chorros
están erguidos, llenos y negros como el hollín, de modo que, por tan
abundante humo en la chimenea, se pensaría que debe haber una
buena cena guisándose en las grandes tripas de abajo. Hay aves
marinas que picotean los cangrejitos, mariscos y otros confites y
macarrones marinos que la ballena de Groenlandia lleva a veces en
su pestilente lomo. Y durante todo el tiempo, ese leviatán de labios
apretados se precipita a través de las profundidades, dejando en su
estela toneladas de tumultuosos coágulos blancos, y haciendo a la
ligera lancha mecerse en las oleadas como una yola sorprendida
junto a las ruedas de palas de un vapor transatlántico. Así, el primer
término es todo él una conmoción colérica, pero atrás, en admirable
contraste artístico, queda la superficie cristalina de un mar tranquilo,
las velas caídas e inmaculadas del barco sin fuerza, y la masa inerte
de una ballena muerta, una fortaleza conquistada, con la bandera de
la captura colgando perezosamente del asta inserta en su agujero
del chorro.
   No sé quién es o era el pintor Garnery. Pero apuesto la cabeza a
que, o tenía experiencia práctica del tema, o estaba
maravillosamente aleccionado por algún experto cazador de
ballenas. Los franceses son la gente más adecuada para la pintura
de acción. Id a mirar todas las pinturas de Europa, y ¿dónde
encontraréis tal galería de conmoción viva y respirando en el lienzo
como en el triunfal ámbito de Versalles, donde el observador lucha
abriéndose paso, en confusión, a través de todas las grandes
batallas de Francia, tina tras otra, en que cada espada parece un
relámpago de las auroras boreales, y la sucesión de reyes armados
y emperadores pasa como una carga de centauros coronados? No
del todo indignas de figurar en esa galería son las piezas marítimas
de Garnery.
   La aptitud natural de los franceses para captar lo pintoresco de las
cosas parece peculiarmente evidenciada en los cuadros y grabados
que han hecho de sus escenas de pesca de la ballena. Con la
décima parte de la experiencia de los ingleses en tal pesca, y ni
siquiera la milésima parte de los americanos, sin embargo, ellos han
proporcionado a ambas naciones las únicas representaciones
acabadas capaces en absoluto de transmitir el auténtico espíritu de
la caza de la ballena. En su mayor parte, los dibujantes balleneros
ingleses y americanos parecen totalmente contentos con presentar
el contorno mecánico de las cosas, tales como el perfil vacío de la
ballena, que, en cuanto a lo que se refiere a lo pintoresco del efecto,
viene a ser equivalente a esbozar el perfil de una pirámide. Incluso
Scoresby, el justamente famoso cazador de ballenas de
Groenlandia, tras darnos un rígido retrato de cuerpo entero de la
ballena, y tres o cuatro delicadas miniaturas de narvales y
marsopas, nos obsequia con una serie de grabados clásicos de
bicheros, trinchantes y rezones; y, con la microscópica laboriosidad
de un Leuwenhoeck somete a la inspección de un mundo aterido
noventa y seis facsímiles de cristales de nieve ártica vistos con
aumento. No lo digo en desdoro de ese excelente viajero (le honro
como veterano), pero en un asunto tan importante ha sido realmente
un descuido no haberse procurado para cada cristal una declaración
jurada prestada ante un juez de paz groenlandés.
   En adición a esos hermosos grabados de Garnery, hay otros dos
grabados franceses dignos de nota, por alguien que se firma «H.
Durand». Uno de ellos, aunque no encaja exactamente con nuestro
propósito actual, merece sin embargo mencionarse por otros
motivos. Es una tranquila escena de mediodía, entre las islas del
Pacífico; hay un barco ballenero francés anclado junto a la costa, en
bonanza, y llevando agua a bordo perezosamente, con las aflojadas
velas del barco y las largas hojas de las palmeras del fondo cayendo
juntamente en el aire sin brisa. El efecto es muy hermoso, si se
considera en referencia a que presenta los curtidos pescadores en
uno de sus pocos aspectos de reposo oriental. El otro grabado es'
un asunto muy diferente; el barco se pone al pairo en alta mar y en
el mismo corazón de la vida leviatánica, con una ballena de
Groenlandia al lado; la nave (que está en el descuartizamiento)
atraca junto al monstruo como si fuera un muelle, y una lancha,
alejándose apresuradamente de esta escena de actividad, se
dispone a perseguir a unas ballenas en lontananza. Los arpones y
las lanzas están apuntándose para actuar; tres remeros acaban de
meter el mástil en su fogonadura, mientras, por una súbita oleada
del mar, la pequeña embarcación se empina medio erguida en el
agua como un caballo encabritado. Desde ese barco, el humo de los
tormentos de la ballena hirviente sube como el humo de una aldea
de herrerías; y a barlovento, una nube negra, elevándose con
promesa de chubascos y lluvias, parece avivar la actividad de los
excitados marineros.
     LVII S                                              ,
          ,                  ,                               ,
                  ,                   ,


Desde la colina de la Torre, bajando a los muelles de Londres, quizá
habréis visto un mendigo tullido (un anclote, como dicen los
marineros) que enseña una tabla pintada donde se representa la
trágica escena en que perdió la pierna. Hay tres ballenas y tres
lanchas, y una de las lanchas (que se supone que contiene la pierna
ausente en toda su integridad original) está siendo mascada por las
mandíbulas de la ballena delantera. Durante todo el tiempo, desde
hace diez años, según me han dicho, ese horrible ha mostrado la
pintura y ha exhibido el muñón ante un mundo incrédulo. Pero ahora
ha llegado el momento de su justificación. Sus tres ballenas son tan
buenas ballenas como jamás se hayan publicado en Wapping, en
cualquier caso; y su muñón es un muñón tan indiscutible como
pueda encontrarse en las talas del Oeste. Pero, aunque subido para
siempre en su muñón, el pobre ballenero no hace jamás discursos,
sino que, con los ojos bajos, permanece contritamente
contemplando su propia amputación.
   A través del Pacífico, y también en Nantucket, New Bedford y Sag
Harbour, encontraréis vivaces esbozos de ballenas y escenas
balleneras, tallados por los propios pescadores en dientes de
cachalote, o varillas de corsé sacadas de las ballenas, u otros
artículos de skrimshander, como llaman los balleneros a los
numerosos pequeños artilugios que tallan meticulosamente en esa
materia prima, en sus horas de ocio oceánico. Algunos de ellos
tienen cajitas de instrumentos de aspecto odontológico,
especialmente destinados a este asunto del skrimshander. Pero en
general, trabajan sólo con su navaja, y con esa herramienta casi
omnipotente del marinero, os sacan lo que queráis en cuestión de
fantasía naval.
  El largo exilio respecto a la cristiandad y la civilización
inevitablemente devuelve al hombre a la condición en que Dios le
puso, esto es, a lo que se llama salvajismo. El verdadero cazador de
ballenas es casi tan salvaje como un iroqués. Yo mismo soy un
salvaje que no debe sumisión sino al rey de los caníbales, dispuesto
en todo momento a rebelarme contra él.
  Ahora, una de las características peculiares del salvaje en sus
horas domésticas, es su admirable paciencia y su maña. Un antiguo
rompecabezas o una pagaya de las islas Hawai, en su plena
multiplicidad y complicación de talla, es un trofeo de la
perseverancia humana tan grande como un diccionario de latín.
Pues, con un trozo de concha rota o un diente de tiburón, se ha
logrado un milagroso intrincamiento de entrelazado de madera, que
ha costado años de constante aplicación.
  Con el salvaje marinero blanco pasa lo mismo que con el salvaje
hawaiano. Con la misma paciencia maravillosa, y con ese mismo
único diente de tiburón que es su pobre única navaja, os tallará un
poco de escultura en hueso, no con tanta habilidad, pero tan
cerradamente apretado en su enredo de diseño como el salvaje
griego talló el escudo de Aquiles; y tan lleno de espíritu barbárico y
de sugestión como los grabados de aquel admirable salvaje
holandés, Alberto Durero.
  Ballenas de madera, o ballenas cortadas en silueta en las tablillas
oscuras de la noble madera de guerra del mar del Sur, se
encuentran frecuentemente en los castillos de proa de los balleneros
americanos. Algunas de ellas están hechas con mucha exactitud.
  En ciertas casas de campo de tejado abuhardillado veréis
ballenas de bronce colgando de la cola a modo de aldabones en la
puerta que da al camino. Cuando el portero está soñoliento, sería
mejor la ballena de cabeza de yunque. Pero estas ballenas
golpeadoras, raramente son notables como ensayos fieles. En las
agujas de algunas iglesias a la antigua usanza veréis ballenas de
plancha de hierro puestas allí a modo de veleta, pero están tan
elevadas, y además, para todos los efectos y propósitos, están tan
rotuladas con «No tocar», que no se las puede examinar lo bastante
de cerca como para decidir sobre su mérito.
   En regiones huesudas y costilludas de la tierra, donde en la base
de altos acantilados rotos hay dispersas por la llanura masas de
roca en fantásticos grupos, a menudo descubriréis imágenes como
formas petrificadas del leviatán parcialmente sumergidas en la
hierba que en días de viento rompe contra ellas en resaca de verdes
oleadas.
   Luego, también, en regiones montañosas donde el viajero está
continuamente rodeado por alturas en anfiteatro, desde algún feliz
punto de vista, acá y allá, captareis atisbos pasajeros de perfiles de
ballenas recortados a lo largo de las onduladas crestas. Pero habéis
de ser perfectos cazadores de ballenas para ver esas imágenes, y
no sólo eso, sino que si deseáis volver de nuevo a ver tal imagen,
debéis aseguraron y tomar la exacta intersección de latitud y
longitud de vuestro primer punto de vista, pues, de otro modo, tales
observaciones en los montes son tan azarosas, que vuestro exacto
punto de vista anterior requerirla un laborioso redescubrimiento;
como las islas Soloma [Salomón], que todavía siguen siendo terra
incógnita, aunque antaño las hollara el engolillado Mendaña y el
viejo Figueroa las pusiera en crónica.
   Y si vuestro tema os eleva en expansión, no podréis dejar de
notar grandes ballenas en los cielos estrellados, y lanchas en
persecución de ellas, como cuando, llenas durante mucho tiempo de
pensamientos de guerra, las naciones orientales veían ejércitos
trabando batalla entre las nubes. Así, en el norte, yo he perseguido
al leviatán dando vueltas al Polo con las revoluciones de los puntos
luminosos que primero me lo señalaron. Y bajo los refulgentes cielos
antárticos, he embarcado en la nave Argos y me he unido a la
persecución del Cetáceo de estrellas, más allá del último trecho del
Hydrus y del Pez Volante.
   Con unas anclas de fragata como mis bitas de brida y con haces
de arpones como espuelas, ¡ojalá monte yo esa ballena, y salte
sobre los cielos más altos, a ver si los legendarios cielos, con todas
sus incontables tiendas, están realmente acampados mucho más
allá de mi vista mortal!
                           LVIII B


Navegando al nordeste de las Crozetts, entramos en vastas
praderas de brit, la menuda sustancia amarilla de que se alimenta
ampliamente la ballena propiamente dicha. Durante leguas y leguas
ondeó a nuestro alrededor, de modo que parecía que navegábamos
a través de ilimitados campos de trigo maduro y dorado.
   Al segundo día, se vieron cierto número de ballenas que, a salvo
de todo ataque de un barco cazador de cachalotes como el Pequod,
nadaron perezosamente con las mandíbulas abiertas por entre el
brit, que adhiriéndose a las fibras franjeadas de esa admirable
persiana veneciana que tienen en la boca, quedaba de ese modo
separado del agua, que se escapaba por el labio.
   Como segadores mañaneros que, uno junto a otro, hacen avanzar
lenta y asoladoramente sus guadañas por la larga hierba mojada de
los prados empantanados, así nadaban esos monstruos haciendo
un extraño ruido cortador de hierba, y dejando atrás interminables
guadañas de azul en el mar amarillo.'
   Pero no era en absoluto solamente el ruido que hacían al partir el
brit lo que le recordaba a uno a los segadores. Vistas desde los
masteleros, especialmente cuando se detenían y quedaban un rato
inmóviles, sus enormes formas negras parecían, más que otra cosa,
masas de roca sin vida. Y lo mismo que en las grandes comarcas de
cacerías de la India, el extranjero a veces ve a distancia, a su paso
por las llanuras, elefantes tumbados sin saber que lo son,
tomándolos por desnudas y ennegrecidas elevaciones del suelo, así
le pasa a menudo a quien por primera vez observa esta especie de
los leviatanes del mar. Y aun cuando los reconoce por fin, su
inmensa magnitud hace muy difícil creer realmente que tan enormes
masas de excrecencia puedan estar animadas, en todas sus partes,
por la misma clase de vida que vive en un perro o un caballo.
   Desde luego, en otros aspectos, es difícil considerar a cualquier
criatura de las profundidades con los mismos sentimientos que a los
de tierra firme. Pues aunque ciertos antiguos naturalistas han
sostenido que todas las criaturas de la tierra tienen su parentela en
el mar, y aunque, tomando este asunto en una amplia perspectiva
general, esto podría ser verdad, sin embargo, viniendo a las
especialidades, ¿dónde, por ejemplo, ofrece el océano ningún pez
que corresponda en su disposición a la bondadosa sagacidad del
perro? Sólo el maldito tiburón, en algún aspecto genérico, puede
decirse que presenta una analogía comparable con él.
   Pero aunque, para la gente de tierra en general, los habitantes
nativos del mar siempre se consideran con emociones
inexpresablemente repelentes y poco sociables; y aunque sabemos
que el mar es una perenne terra incógnita, de modo que Colón
navegó sobre innumerables mundos desconocidos para descubrir
su mundo superficial de occidente; y aunque, sin comparación, los
desastres más terribles y mortíferos han afectado de modo
inmemorial e indiscriminado a decenas y centenas de millares de los
que han atravesado las aguas; y aunque un solo momento de
reflexión enseñará que por mucho que ese niñito que es el hombre
presuma de su ciencia y habilidad, y por mucho que, en un futuro
lisonjero, puedan aumentar esa ciencia y habilidad, sin embargo, por
los siglos de los siglos, hasta el hundimiento del juicio, el mar
seguirá insultándole y asesinándole, y pulverizando la fragata más
solemne y rígida que pueda él hacer: a pesar de todo eso, con la
continua repetición de las mismas impresiones, el hombre ha
perdido la sensación de ese pleno carácter temeroso del mar, que le
corresponde originariamente.
   La primera embarcación de que leemos, flotó en un océano que,
con venganza portuguesa, se había tragado un mundo entero sin
dejar ni una viuda. Ese mismo océano se agita ahora; ese mismo
océano destruyó los barcos que naufragaron el año pasado. Sí,
locos mortales, el diluvio de Noé no se ha terminado todavía; aún
cubre dos tercios de este hermoso mundo.
   ¿En qué difieren el mar y la tierra, que lo que en uno es milagro
no es milagro en el otro? Terrores preternaturales cayeron sobre los
hebreos cuando, a los pies de Korah y los suyos, se abrió la tierra
viva y se los tragó para siempre; sin embargo, no se pone una vez el
sol moderno sin que, exactamente del mismo modo, el mar vivo se
trague barcos y tripulaciones.
   Pero el mar no sólo es tal enemigo del hombre, ajeno a él, sino
que también es enemigo de su propia progenie, y, peor que el
anfitrión persa que asesinaba a sus propios invitados, no perdona a
las criaturas que él mismo ha engendrado. Como una tigresa salvaje
que, saltando por la jungla, aplasta a sus cachorros, el mar estrella
aun a las más poderosas ballenas contra las rocas, y las deja allí, al
lado de los astillados restos de los barcos. No lo gobierna ninguna
misericordia ni poder sino los suyos Jadeando y bufando como un
loco corcel de batalla que ha perdido el jinete, el océano sin amo se
desborda por el mundo.
   Considerad la sutileza del mar; cómo sus más temidas criaturas
se deslizan bajo el agua, sin aparecer en su mayor parte,
traidoramente ocultas bajo los más amables matices del azur.
Considerad también la diabólica brillantez y belleza de muchas de
sus tribus más encarnizadas; así, la forma elegantemente
embellecida de muchas especies de tiburones. Considerad, una vez
más, el canibalismo universal del mar, cuyas criaturas se devoran
unas a otras, manteniendo eterna guerra desde que empezó el
mundo.
   Considerad todo esto, y luego volveos a esta verde, amable y
docilísima tierra; consideradlos ambos, mar y tierra; y ¿no
encontráis una extraña analogía con algo en vosotros mismos?
Pues igual que este aterrador océano rodea la tierra verdeante, así
en el alma del hombre hay una Tahití insular, llena de paz y de
alegría, pero rodeada por todos los horrores de la vida medio
conocida. ¡Dios te guarde! ¡No te alejes de esa isla; no puedes
volver jamás!
                          LIX E


Vadeando lentamente a través de las praderas de brit, el Pequod
mantenía su rumbo nordeste hacia la isla de Java, con un suave
viento empujando su quilla, de modo que en la serenidad
circundante sus tres altos mástiles puntiagudos se mecían
dulcemente en aquella lánguida brisa como tres dulces palmeras en
una llanura. Y todavía, con amplios intervalos, en la noche plateada,
se veía el solitario chorro incitante.
   Pero una transparente mañana azul, cuando una quietud casi
preternatural se extendía sobre el mar, aunque sin ir acompañada
por ninguna calma chicha; cuando la larga y bruñida franja de sol en
las aguas parecía un dedo de oro extendido a través de ellas para
imponer algún secreto; cuando las resbalosas olas susurraban
juntas al pasar corriendo; en ese profundo acallamiento de la esfera
visible, Daggoo vio un extraño espectro desde la cofa del palo
mayor.
   En la lejanía, se elevó perezosamente una gran masa blanca y,
alzándose cada vez más alta y desprendiéndose de lo azul, por fin
centelleó ante nuestra proa como un alud recién desprendido de las
montañas. Brillando así por un momento, se desvaneció con la
misma lentitud, y se sumergió. Luego volvió a subir una vez más, y
brilló en silencio. No parecía una ballena, y sin embargo, «¿es éste
Moby Dick?», pensó Daggoo. Volvió a bajar el fantasma, pero
cuando reapareció una vez más, el negro aulló con un grito como de
estilete que sobresaltó a todos los hombres en su sopor:
   —¡Ahí, ahí otra vez! ¡Ahí salta! ¡Ahí delante! ¡La ballena blanca, la
ballena blanca!
   Al oírlo, los marineros se precipitaron a los penoles, como en
tiempo de enjambre las abejas se precipitan a las ramas. Con la
cabeza descubierta bajo el sol abrasador, Ahab estaba en el
bauprés y con una mano echada atrás, en preparación para señalar
sus órdenes al timonel, lanzaba su ansiosa mirada en la dirección
indicada desde lo alto por el extendido brazo inmóvil de Daggoo.
   Fuera porque la presencia irregular de aquel chorro único y
solitario hubiera hecho efecto gradualmente en Ahab, de modo que
ahora estuviera preparado a relacionar las ideas de dulzura y reposo
con la primera visión de esa determinada ballena que perseguía; por
eso, o por que le traicionara su ansiedad, por lo que quiera que
fuera, en cuanto percibió claramente la masa blanca, con rápida
tensión dio orden al momento de arriar las lanchas.
   Las cuatro lanchas estuvieron pronto en el agua; la de Ahab por
delante, y todas, ellas remando rápidamente hacia su presa. Pronto
se hundió y mientras, con los remos en suspenso, esperábamos su
reaparición, he ahí que volvió a surgir lentamente una vez más en el
mismo lugar donde se había sumergido. Casi olvidando por el
momento todos los pensamientos sobre Moby Dick, mirábamos
ahora el más prodigioso fenómeno que los mares secretos han
revelado hasta ahora a la humanidad. Una vasta masa pulposa, de
estadios enteros de anchura y longitud, de un resplandeciente color
crema, flotaba en el agua, con innumerables brazos largos
irradiando desde su centro y retorciéndose y rizándose igual que un
nido de anacondas, como para captar a ciegas cualquier desdichado
objeto a su alcance. No tenía cara ni frente perceptible; no tenía
signo concebible de sensación o instinto, sino que ondulaba allí en
las olas una manifestación de vida sin forma, extraterrenal, azarosa.
   Al desaparecer lentamente otra vez con un sordo ruido de
succión, Starbuck exclamó con voz loca, sin dejar de mirar a las
agitadas aguas donde se había hundido:
   —¡Casi habría preferido ver a Moby Dick y luchar con él que
haberte visto a ti, fantasma blanco!
   —¿Qué era eso, señor Starbuck? —dijo Flask.
   —El gran pulpo viviente, que, según dicen, pocos barcos
balleneros han visto y han regresado al puerto para contarlo.
   Pero Ahab no dijo nada; haciendo virar la lancha, volvió al barco,
y los demás le siguieron igualmente callados.
   Cualesquiera que sean las supersticiones que los cazadores de
cachalotes en general tengan en relación con la visión de este
objeto, lo cierto es que, como el poderlo entrever es tan insólito, esa
circunstancia ha llegado a revestirlo de carácter portentoso. Tan
raramente se observa que, aunque todos a una voz declaren que es
la mayor cosa animada del océano, muy pocos de ellos tienen sino
vaguísimas ideas respecto a su verdadera naturaleza y forma, a
pesar de lo cual creen que proporciona al cachalote su único
alimento. Pues aunque otras especies de ballenas encuentran su
alimento sobre el agua, y pueden ser vistas por el hombre en el acto
de alimentarse, el cachalote obtiene todo su alimento en zonas
desconocidas bajo la superficie y sólo por inferencia puede alguien
decir en qué consiste exactamente ese alimento. A veces, cuando
se le persigue de cerca, vomita lo que se supone que son los brazos
desprendidos del pulpo, y algunos de ellos, que así se muestran,
exceden los veinte y treinta pies de longitud. Se les antoja que el
monstruo a que originalmente pertenecieron suele agarrarse con
ellos al fondo del océano, y que el cachalote, a diferencia de otras
especies, está provisto de dientes para atacarlo y destrozarlo.
   Parece haber algún fundamento para imaginar que el gran Kraken
del obispo Pontoppodan puede acabar por identificarse con el
Pulpo. El modo como lo describe el obispo, alternativamente
subiendo y bajando, con algunos otros detalles que cuenta, hacen
que se correspondan los dos en todo esto. Pero mucha rebaja es
necesaria respecto al increíble tamaño que le asigna.
   Algunos naturalistas que han oído vagos rumores sobre esta
misteriosa criatura de que hablamos aquí, la incluyen entre la clase
de las jibias, a la que en ciertos aspectos externos parecería que
pertenece, aunque sólo como el Anak de la tribu.
                       LX L


En referencia a la escena de caza de la ballena que dentro de poco
se va a describir, así como para mejor comprensión de todas las
escenas semejantes que se presenten en otro momento, debo
hablar aquí de la mágica, y a veces horrible, estacha de la ballena.
   La estacha usada originalmente en estas pesquerías era del
mejor cáñamo, levemente ahumada de brea, pero sin impregnarse
de ella, como en el caso de los cabos corrientes; pues mientras la
brea, tal como ordinariamente se usa, hace el cáñamo más flexible
para el cordelero, y también hace al propio cabo más conveniente
para el marinero en el uso normal en el barco, sin embargo, la
cantidad ordinaria de brea no sólo haría la estacha demasiado rígida
para el apretado adujamiento a que debe someterse, sino que,
como muchos navegantes empiezan a reconocer, la brea en general
no aumenta en absoluto la duración y fuerza de un cabo, por más
que lo haga compacto y reluciente.
   En los últimos años, el cabo de abacá ha sustituido casi
enteramente en los pesqueros americanos al cáñamo como material
para estacha de ballena; pues, aunque no tan duradero como el
cáñamo, es más fuerte, y mucho más suave y elástico; y yo añadiré
(puesto que hay una estética en todas las cosas) que es mucho más
bonito y decente para la lancha que el cáñamo. El cáñamo es un
tipo oscuro e hirsuto, una especie de indio, pero el cabo de abacá,
para la vista, es una circasiana de pelo dorado.
   La estacha de ballena sólo tiene dos tercios de pulgada de grosor.
A primera vista, uno no la creería tan fuerte como realmente es. En
experimento, cada una de sus cincuenta y una filásticas resiste un
peso de ciento veinte libras, de modo que el conjunto del cabo
aguanta una tensión casi igual a tres toneladas. En longitud, la
estacha de cachalote usual mide algo más de doscientas brazas.
Hacia la popa de la lancha, se aduja en espiral en su tina, pero no
como el serpentín de un alambique, sino formando una masa
redonda, en forma de queso, de «roldanas», o capas de espirales
concéntricas, sin más hueco que el «corazón», el menudo tubo
vertical formado en el eje del queso. Como el menor enredo o
retorcimiento en la aduja, al desenrollarse, se le llevaría
infaliblemente por delante a alguien el brazo, o la pierna, o el cuerpo
entero, se tiene la mayor precaución al guardar la estacha en su
tina. Algunos arponeros pasan casi una mañana entera en este
asunto, subiendo la estacha a lo alto y luego laboreándola hacia
abajo a través de un motón hasta la tina, para que, en el momento
de adujarla, quede libre de todo posible pliegue y retorcimiento.
   En las lanchas inglesas se usan dos tinas en vez de una,
adujando la misma estacha de modo continuado en ambas tinas.
Esto tiene cierta ventaja, porque estas tinas gemelas, al ser tan
pequeñas, se adaptan más fácilmente a la lancha y no la fuerzan
demasiado, mientras que la tina americana, casi de tres pies de
diámetro y de profundidad proporcionada, resulta una carga
bastante voluminosa para una embarcación cuyas tablas sólo tienen
media pulgada de grosor; pues el fondo de la lancha ballenera es
como el hielo en punto crítico, que soporta un peso considerable
bien distribuido, pero no mucho peso concentrado. Cuando a la tina
americana de la estacha se le echa encima la cubierta de lona
pintada, parece que la lancha se aleja remando con un pastel de
boda prodigiosamente grande, para obsequiar a las ballenas.
   Los dos extremos de la estacha están al descubierto: el extremo
inferior termina en una costura de ojo o anilla que sale del fondo
junto al costado de la tina, y pende sobre su borde, completamente
desembarazada de todo. Esta disposición del extremo inferior es
necesaria por dos motivos. Primero: para facilitar el sujetarle otra
estacha adicional de una lancha cercana, en el caso de que la
ballena herida se sumergiera tan hondo que amenazara llevarse
toda la estacha originalmente sujeta al arpón. En esos casos, a la
ballena, desde luego, se la pasan de una lancha a otra como un
jarro de cerveza, por decirlo así, aunque la primera lancha siempre
permanece a mano para ayudar a su compañera. Segundo: esta
disposición es indispensable en atención a la seguridad común,
pues si el extremo inferior de la estacha estuviera sujeto a la lancha
de algún modo, y si la ballena corriera la estacha hasta el final,
como hace a veces, casi en un solo minuto humeante, no se
detendría allí, sino que la malhadada lancha sería arrastrada
infaliblemente tras ella a la profundidad del mar, y en ese caso no
habría pregonero que la volviera a encontrar jamás.
   Antes de arriar la lancha para la persecución, el extremo superior
de la estacha se pasa a popa desde la tina, y, dándole la vuelta en
torno al bolardo que hay allí, vuelve a llevarse adelante, a lo largo de
toda la lancha, apoyándose, cruzada, en el guión o mango del remo
de cada marinero, de modo que le toca en la muñeca cuando rema;
y asimismo pasa entre los hombres, sentados en las bordas
opuestas, hasta los tacos emplomados, con surcos, que hay en el
extremo de la puntiaguda proa de la lancha, donde una clavija o
punzón de madera, del tamaño de una pluma normal de escribir,
impide qué se resbale y se salga. Desde esos tacos, pende en leve
festón sobre la proa, y luego pasa otra vez dentro de la lancha, y
después de adujarse unas diez o veinte brazas sobre la caja de proa
(lo que se llama estacha de la caja), sigue su camino a la borda
todavía un poco más a popa, y luego se amarra a la pernada, que
es el cabo inmediatamente atado al arpón, pero antes de tal
conexión, la pernada pasa por diversos enredos demasiado tediosos
de detallar.
   Así, la estacha de la ballena envuelve a la lancha entera en sus
complicados anillos, torciendo y retorciéndose alrededor de ella en
casi todas las direcciones. Todos los remeros están envueltos en
sus peligrosas contorsiones, de modo que, ante los tímidos ojos de
la gente de tierra, parecen prestidigitadores indios, con las más
mortíferas serpientes contorneándoles juguetonamente los
miembros. Y ningún hijo de mujer mortal puede sentarse por primera
vez entre esos enredos de cáñamo, y a la vez que tira todo lo
posible del remo, pensar que en cualquier instante desconocido
puede dispararse el arpón, y todos esos horribles retorcimientos
pueden entrar en juego como relámpagos anillados; no puede, digo,
encontrarse en tal circunstancia sin un estremecimiento que le haga
temblar la misma médula de los huesos como una gelatina agitada.
Sin embargo, la costumbre —¡extraña cosa!—, ¿qué no puede
lograr la costumbre...? Jamás habréis oído sobre la caoba de
vuestra mesa más alegres salidas, más jubiloso regocijo, mejores
bromas y más brillantes réplicas que las que oiréis sobre esa media
pulgada de cedro blanco de la lancha ballenera, al estar así
suspendida en el nudo corredizo del verdugo; y, como los seis
burgueses de Calais ante el rey Eduardo, los seis hombres que
componen la tripulación avanzan hacia las fauces de la muerte con
la soga al cuello, podríamos decir.
    Quizá ahora os bastará pensarlo muy poco para explicaros esos
frecuentes desastres de la pesca de la ballena —unos pocos de los
cuales se anotan casualmente en las crónicas—, en que este o
aquel hombre fue sacado de la lancha por la estacha y se perdió.
Pues, cuando la estacha va disparada, estar sentado entonces en la
lancha es como estar sentado en medio de los múltiples silbidos de
una máquina de vapor a toda marcha, cuando os roza toda biela
volante, todo eje y toda rueda. Es peor, pues no podéis estar
sentados inmóviles en medio de estos peligros, porque la lancha se
mece como una cuna, lanzándoos de un lado a otro, sin el menor
aviso; y sólo por cierto equilibrio y simultaneidad de volición y acción
podéis escapar de convertiros en un Mazeppa, y que os lleven
corriendo a donde el sol que todo lo ve jamás podría sacaros de la
hondura.
    Además: así como la profunda calma que sólo aparentemente
precede y profetiza la tempestad, quizá es más terrible que la propia
tempestad —pues, en efecto, la calma no es sino la cubierta y el
envoltorio de la tempestad y la contiene en sí misma, igual que el
rifle al parecer inofensivo contiene la pólvora fatal, y la bala, y la
explosión—, de ese modo el gracioso reposo de la estacha,
serpenteando silenciosamente por los remeros antes de ponerse en
juego efectivo, es una cosa que lleva consigo más terror que ningún
otro aspecto de este peligroso asunto. Pero ¿por qué decir más?
Todos los hombres viven envueltos en estachas de ballena. Todos
nacen con la cuerda al cuello, pero sólo al ser arrebatados en el
rápido y súbito remolino de la muerte, es cuando los mortales se
dan cuenta de los peligros de la vida, callados, sutiles y
omnipresentes. Y si uno es un filósofo, aunque esté sentado en una
lancha ballenera no sentirá un ápice más de terror que sentado ante
el fuego del anochecer, con un atizador y no un arpón al lado.
             LXI S


Si para Starbuck la aparición del pulpo fue cosa de portento, para
Queequeg fue un objeto bien diverso.
   —Cuando ver al pulpo —dijo el salvaje, afilando el arpón en la
proa de su lancha colgada—, luego ver pronto al cachalote.
   El siguiente día fue enormemente tranquilo y bochornoso, y, sin
nada especial en qué ocuparse, la tripulación del Pequod
difícilmente pudo resistir la incitación al sueño producida por un mar
tan vacío. Pues esa parte del océano índico por donde viajábamos
entonces no es lo que los balleneros llaman una zona viva; esto es,
ofrece menos atisbos de marsopas, delfines, peces voladores y
otros vivaces moradores de aguas movidas, que las zonas a lo largo
del Río de la Plata o el litoral del Perú.
   Me tocaba mi turno de vigía en la cofa del trinquete, y, con los
hombros apoyados contra los aflojados obenques de sobrejuanete,
me mecía de un lado para otro en lo que parecía un aire encantado.
No había decisión que pudiera resistirlo; en ese soñador estado de
ánimo, perdiendo toda conciencia, por fin mi alma salió de mi
cuerpo, aunque mi cuerpo aún seguía meciéndose, como un
péndulo mucho después que se retira la fuerza que empezó a
moverlo.
   Antes de que me invadiera el olvido, me había dado cuenta de
que los marineros en las cofas de mayor y mesana ya estaban
adormilados. Así que, al fin, los tres pendimos sin vida de las
vergas, y por cada oscilación que dábamos, había una cabezada,
desde abajo, por parte del amodorrado timonel. Las olas también
daban cabezadas con sus crestas indolentes; y a través del ancho
éxtasis del mar, el este inclinaba la cabeza hacia el oeste, y el sol
por encima de todo.
   De repente, parecieron reventar burbujas bajo mis ojos cerrados;
mis manos, como tornillos de carpintero, se agarraron a los
obenques; algún poder invisible y misericordioso me salvó; volví a la
vida con una sacudida. Y he ahí que muy cerca de nosotros, a
sotavento, a menos de cuarenta brazas, un gigantesco cachalote se
mecía en el agua como el casco volcado de una fragata, con su
ancho lomo reluciente, de tinte etiópico, brillando a los rayos del sol
como un espejo. Pero ondulado perezosamente en la artesa del
mar, y lanzando de vez en cuando tranquilamente su chorro
vaporoso, el cetáceo parecía un obeso burgués que fuma su pipa
una tarde de calor. Pero esa pipa, mi pobre cachalote, era su última
pipa. Como golpeado por la varita de algún encantador, el soñoliento
buque, con todos sus durmientes, de repente se sobresaltó en
vigilia, y más de una veintena de voces, desde todas partes del
barco, a la vez que las tres notas desde la altura, lanzaron el
acostumbrado grito, mientras el gran pez, con lenta regularidad,
chorreaba la centelleante agua del mar por el aire.
   —¡Soltad los botes! ¡Orza! —grito Ahab.
   Y obedeciendo su propia orden, dio al timón a sotavento antes
que el timonel pudiera mover las cabillas.
   La repentina exclamación de los tripulantes debía haber alarmado
al cetáceo, y, antes que las lanchas estuvieran abajo, se dio la
vuelta majestuosamente, y se alejó nadando a sotavento, pero con
tan sólida tranquilidad, y haciendo tan pocas ondulaciones al nadar,
que, pensando que, después de todo, quizá no estaría aún
alarmado, Ahab dio órdenes de que no se usara ni un remo, y nadie
hablara sino en susurros. Así, sentados como indios de Ontario en
las bordas de las lanchas, usamos los canaletes con rapidez, pero
calladamente, porque la calma no permitía que se izaran las
silenciosas velas. Al fin, al deslizarnos así en su persecución, el
monstruo agitó la cola verticalmente en el aire a unos cuarenta pies
y luego se sumergió, perdiéndose de vista.
   —¡Ahí va una cola! —fue el grito; anuncio a que inmediatamente
siguió que Stubb sacó el fósforo y encendió la pipa, pues ahora se
concedía un intervalo. Después que transcurrió todo el intervalo de
la zambullida, el cetáceo volvió a subir, y como ahora estaba delante
de la lancha del fumador, Stubb se hizo cargo del honor de la
captura. Ahora era obvio que el cetáceo, por fin, se había dado
cuenta de sus perseguidores. Por consiguiente, era inútil ya todo
silencio de precaución. Se dejaron los canaletes y se pusieron
ruidosamente en acción los remos. Y sin dejar de dar chupadas a la
pipa, Stubb gritó a su tripulación para lanzarse al asalto.
   Sí, en el pez había ahora un enorme cambio. Sintiendo todo el
riesgo, marchaba «cabeza fuera», sobresaliendo esa parte
oblicuamente entre la loca fermentación que agitaba.'
   —¡Adelante, adelante, muchachos! No os deis prisa; tomadlo con
tiempo; pero ¡adelante, adelante como truenos, eso es todo! —
gritaba Stubb, lanzando bocanadas de humo al hablar—. ¡Adelante,
vamos; da la palada larga y fuerte, Tashtego! Dale bien, Tashtego,
muchacho; adelante todos, pero sin acalorarse, fresquitos... como
pepinos, eso es... tranquilos, tranquilos..., pero adelante como la
condenada muerte, como diablos haciendo muecas, y sacando
derechos de sus tumbas a los muertos enterrados, muchachos...
eso es todo. ¡Adelante!
   —¡Uuu...jú! ¡Ua...jí! —chilló en respuesta el Gay-Head, elevando
hasta los cielos un viejo grito de guerra, y todos los remeros en la
tensa lancha saltaron involuntariamente adelante con el único y
tremendo golpe de guía que dio el ansioso indio.
   Pero sus salvajes chillidos fueron contestados por otros de modo
igualmente salvaje.
   —¡Ki...jí! ¡Kú...lú! —gritó Daggoo, tendiéndose adelante y atrás en
su asiento, como un tigre que da vueltas en su jaula.
   —¡Ka...lá! ¡Ku...lú! —aulló Queequeg, como relamiéndose los
labios con un bocado de chuleta de granadero. Y así, con remos y
aullidos, las quillas cortaban el mar. Mientras tanto, Stubb,
conservando su lugar de mando, seguía estimulando a sus hombres
al ataque, sin dejar de soplar el humo por la boca. Como
desesperados se tendían y esforzaban, hasta que se oyó el grito
bienvenido:
   —¡De pie, Tashtego!, ¡dale con ello!
   Se lanzó el arpón.
   —¡Atrás!
   Los remeros ciaron; en ese mismo momento, algo caliente y
zumbador pasó por las muñecas de cada cual. Era la mágica
estacha. Un instante antes, Stubb había dado dos vueltas
adicionales con ella al bolardo, donde, a causa de su giro con
rapidez aumentada, se elevaba ahora un humo azul de cáñamo,
mezclándose con la constante humareda de su pipa. Al pasar dando
vueltas al bolardo, antes mismo de llegar a ese punto, atravesaba,
levantando ampollas, las manos de Stubb, de las que habían caído
accidentalmente los «guantes», esos cuadrados de lona acolchada
que a veces se llevan en esas ocasiones. Era como sujetar por el
fijo la tajante espada de doble filo de un enemigo, mientras éste se
esforzara todo el tiempo por arrancarla de vuestra sujeción.
   —¡Moja la estacha, moja la estacha! —gritó Stubb al remero de
tina (el sentado junto a la tina), quien, quitándose el gorro, empezó a
echar agua en ella.' Se dieron más vueltas, con lo que la estacha
empezó a mantenerse en su sitio. La lancha ahora volaba por el
agua hirviente como un tiburón todo aletas. Stubb y Tashtego
cambiaron entonces de sitio, de popa a proa; un asunto
verdaderamente tambaleante en aquella conmoción tan agitada.
   Por las vibraciones de la estacha que se extendía a todo lo largo
de la parte superior de la lancha, y por estar ahora tan tensa como
una cuerda de arpa, se habría pensado que la embarcación tenía
dos quillas, una surcando el mar, y la otra el aire, mientras la lancha
seguía avanzando a golpes a través de ambos elementos a la vez.
Una cascada continua se abría en la proa; un incesante torbellino
arremolinado en su estela; y, al más leve movimiento desde dentro,
aunque fuera de un meñique, la vibrante y crujiente embarcación se
escoraba espasmódicamente por la borda hacia el mar. Así se
precipitaban, cada cual aferrándose con todas sus fuerzas a su
bancada, para evitar ser lanzado a la espuma, mientras la alta figura
de Tashtego, en el remo de gobernalle, se agachaba casi hasta
doblarse para bajar su centro de gravedad. Enteros Atlánticos y
Pacíficos parecían pasar mientras ellos avanzaban disparados,
hasta que por fin el cetáceo aflojó algo su huida.
   ¡Templa, templa! —gritó Stubb al de proa, y, dando cara al
cetáceo, todos los hombres empezaron a acercar la lancha a él,
todavía a remolque. Pronto, al llegar a la altura de su costado, Stubb
plantó firmemente la rodilla en la castañuela, y disparó lanza tras
lanza, alternativamente; retrocedía fuera del alcance de la horrible
contorsión del monstruo, y luego se ponía a tiro para otro golpe.
   La inundación roja brotaba de todos los costados del monstruo
como los arroyuelos por una montaña. Su cuerpo atormentado no
flotaba en agua, sino en sangre, que burbujeaba y hervía a estadios
enteros por detrás de su estela. El sol oblicuo, al jugar sobre ese
estanque carmesí en el mar, devolvía su reflejo a todas las caras, de
modo que todos refulgían unos ante otros como pieles rojas. Y
mientras tanto, chorro tras chorro de humo blanco se disparaba en
agonía por el respiradero del cetáceo, y bocanada tras bocanada,
con vehemencia, de la boca del excitado jefe de lancha, mientras a
cada lanzada, tirando su arma torcida (mediante la estacha unida a
ella), Stubb la volvía a enderezar una vez y otra con unos cuantos
golpes rápidos contra la borda, para lanzarla luego una vez y otra al
cetáceo.
   —¡Hala, hala! —gritó luego al de proa, cuando el cachalote,
desmayando, disminuyó su cólera—. ¡Hala, más cerca! —y la
lancha llegó al lado del costado del pez.
   Entonces, asomándose mucho sobre la proa, Stubb metió
lentamente su larga y aguda lanza en el pez y la sujetó allí,
removiéndola cuidadosamente como si buscara a tientas con
precaución algún reloj de oro que el cachalote se hubiera tragado, y
que él tuviera miedo de romper antes de poderlo sacar enganchado.
Pero ese reloj de oro que buscara era la más entrañable vida del
pez. Y ahora quedó alcanzada; pues, sobresaltándose de su trance,
con esa cosa inexpresable que llaman su «convulsión», el monstruo
se agitó horriblemente en su sangre, se envolvió en impenetrable
espuma, loca e hirviente, de modo que la amenazada embarcación,
cayendo repentinamente a popa, tuvo que luchar casi a ciegas para
salir desde ese frenético crepúsculo al aire claro del día.
   Y disminuyendo entonces su convulsión, el cetáceo volvió a salir a
la luz, agitándose de lado a lado, y dilatando y contrayendo
espasmódicamente su agujero del chorro, con inspiraciones
bruscas, quebradas y agonizantes. Por fin, se dispararon al aire
asustado borbotones tras borbotones de rojos sangrujos cuajados,
como si fueran las purpúreas heces del vino tinto; y volviendo a
caer, corrieron por sus inmóviles flancos hasta bajar al mar. ¡Había
reventado su corazón!
  —Está muerto, señor Stubb —dijo Daggoo. —Sí; las dos pipas
han dejado de echar humo.
  Y, retirando la suya de la boca, Stubb esparció por el agua las
cenizas muertas, y, por un momento, se quedó contemplando
pensativo el enorme cadáver que había hecho.
                      LXII E


Una palabra en relación con un episodio del último capítulo.
   Conforme a la costumbre invariable de la pesca de la ballena, la
lancha se aparta del barco con el jefe, el que mata la ballena, como
timonel interino, mientras el arponero, el que hace presa en la
ballena, va en el remo de proa, el llamado remo del arponero.
Ahora, se necesita un brazo fuerte y nervudo para disparar el primer
hierro clavándoselo al pez, pues a menudo, en lo que se llama un
disparo largo, el pesado instrumento ha de ser lanzado a la distancia
de veinte o treinta pies. Pero, por prolongada y agotadora que sea la
persecución, el arponero tiene que tirar mientras tanto del remo con
todas sus fuerzas; más aún, se espera que dé a los demás un
ejemplo de actividad sobrehumana, no sólo remando de modo
increíble, sino con repetidas exclamaciones, sonoras e intrépidas; y
lo que es eso de seguir gritando hasta el tope de la capacidad
propia, mientras los demás músculos están tensos y medio
sacudidos, lo que es eso, no lo saben sino los que lo han probado.
Por mi parte, yo no puedo gritar con toda mi alma y al mismo tiempo
trabajar de modo inexorable. Así, en esa situación tensa y aullante,
de espaldas al pez, de repente el exhausto arponero oye el grito
excitante: «¡De pie, y dale!».
   Entonces tiene que dejar y asegurar el remo, dar media vuelta
sobre su base, sacar el arpón de su horquilla, y con la escasa fuerza
que le quede, tratar de clavarlo de algún modo en la ballena. No es
extraño entonces que, tomando en su totalidad la flota entera de
balleneros, de cada cincuenta ocasiones de arponeo no tengan éxito
cinco; no es extraño que tantos malhadados arponeros sean
locamente maldecidos y degradados; no es extraño que algunos de
ellos se rompan efectivamente las venas en la lancha; no es extraño
que algunos cazadores de cachalotes estén ausentes cuatro años
para cuatro barriles; no es extraño que, para muchos armadores, la
pesca de la ballena sea un negocio en pérdida, pues es del
arponero de quien depende el resultado de la expedición, y si le
quitáis el aliento del cuerpo, ¿cómo podéis esperar encontrarlo en él
cuando más falta hace?
   Además, si el arponeo tiene éxito, luego, en el segundo momento
crítico, esto es, cuando la ballena echa a correr, el jefe de lancha y
el arponero empiezan también a correr a la vez a proa y a popa con
inminente riesgo propio y de todos los demás. Entonces es cuando
cambian de sitio; y el jefe de bote, principal oficial de la pequeña
embarcación, toma su puesto adecuado en la proa de la lancha.
   Ahora, no me importa quien mantenga lo contrario, pero todo esto
es tan loco como innecesario. El jefe debía quedarse en la proa
desde el principio al final; él debería disparar tanto el arpón como la
lanza, sin que se esperara de él que remara en absoluto, salvo en
circunstancias obvias para cualquier pescador. Sé que esto a veces
implicaría una ligera pérdida de velocidad en la persecución, pero
una larga experiencia en diversos barcos balleneros de más de una
nación me ha convencido de que, en la gran mayoría de fracasos en
la pesca, lo que los ha causado no ha sido tanto la velocidad de la
ballena cuanto el agotamiento antes descrito del arponero.
   Para asegurar la mayor eficacia en el arponeo, todos los
arponeros del mundo deberían ponerse de pie saliendo del ocio, y
no de la fatiga.
                     LXIII L


Del tronco crecen las ramas; de éstas, las ramitas. Así, en temas
productivos, crecen los capítulos.
   La horquilla aludida en una página anterior merece mención por
separado. Es un palo bifurcado de una forma peculiar, de unos dos
pies de largo, insertado verticalmente en la borda de estribor junto a
la proa, con el fin de proporcionar un apoyo al extremo de madera
del arpón, cuyo otro extremo, desnudo y afilado, se proyecta
oblicuamente desde la proa. Así el arma está al momento a mano
de su lanzador, quien la agarra de su apoyo tan prontamente como
un habitante de los bosques descuelga su rifle de la pared. Es
costumbre tener dos arpones descansando en la horquilla, llamados
respectivamente primero y segundo hierros.
   Pero esos dos arpones, cada cual con su pernada, están ambos
unidos a la estacha con este objeto: dispararlos ambos, si es
posible, en un momento, uno tras otro, contra la misma ballena, de
modo que si en el tirón sucesivo se saliera uno, el otro pudiera
conservar su presa. Es doblar las probabilidades. Pero muy a
menudo ocurre que, debido a la carrera instantánea, violenta y
convulsiva de la ballena, al recibir el primer hierro, se le hace
imposible al arponero, aunque tenga movimientos de relámpago,
lanzarle el segundo hierro. Sin embargo, como el segundo hierro ya
está unido a la estacha, y la estacha corre, de aquí que el arma
debe ser a toda costa lanzada cuanto antes fuera de la lancha,
como sea y a donde sea, pues de otro modo el más terrible peligro
amenazaría a todos lo hombres. En consecuencia, se tira al agua en
esos casos, lo que, en muchos casos, es prudentemente practicable
gracias a las adujas de reserva de la estacha de la caja
(mencionada en un capítulo precedente). Pero este crítico acto no
siempre deja de ir acompañado de las más tristes y fatales
desgracias.
   Además: debéis saber que cuando se tira por la borda el segundo
hierro, se convierte desde entonces en un terror errante y afilado,
dando caprichosas corvetas en torno a la lancha y la ballena,
enredándose en las estachas, o cortándolas, y formando una
prodigiosa sensación en todas direcciones. Y, en general, tampoco
es posible volver a sujetarlo hasta que la ballena está
completamente capturada y es cadáver.
   Considerad, entonces, cómo debe ocurrir en el caso de cuatro
lanchas atacando todas ellas a una ballena insólitamente fuerte,
activa y astuta; cuando, debido a esas cualidades suyas, así como a
los mil accidentes adicionales de tan audaz empresa, pueden colgar
de ella a la vez ocho o diez segundos hierros. Pues, desde luego,
cada lancha está provista de varios arpones que atar a la estacha, si
el primero se dispara ineficazmente sin recuperarse. Todos esos
detalles se narran fielmente aquí porque no dejarán de explicar
varios pasajes muy importantes, aunque intrincados, en escenas
que se describirán más adelante.
                  LXIV L                   S


El cachalote de Stubb había sido muerto a cierta distancia del barco.
Había calma, de modo que, poniendo tres lanchas en tándem,
empezamos la lenta tarea de remolcar el trofeo hasta el Pequod. Y
entonces, al trabajar lentamente, hora tras hora, los dieciocho
hombres, con nuestros treinta y seis brazos y ciento ochenta dedos,
ante aquel inerte y perezoso cadáver en el mar, que apenas parecía
moverse en absoluto, tuvimos de ese modo buena evidencia de la
enormidad de la masa que movíamos. Pues en el gran canal del
Hang-Ho, o como lo llamen, en China, cuatro o cinco trabajadores
por el camino de sirga arrastran un junco con mucha carga a la
velocidad de una milla por hora, pero ese gran galeón que
remolcábamos avanzaba tan pesadamente como si tuviera una
carga de lingotes de plomo.
   Sobrevino la oscuridad, pero tres luces, acá y allá, en los
obenques del palo mayor del Pequod, nos guiaron débilmente en
nuestro camino, hasta que, al acercarnos más, vimos a Ahab bajar
por la amurada una linterna, entre otras varias. Lanzando una
mirada ausente al cetáceo flotante, por un momento, dio las órdenes
de costumbre para amarrarlo durante la noche, y luego, cediendo su
linterna a un marinero, se metió en la cabina y no volvió a salir hasta
por la mañana.
   Aunque al dirigir la persecución de este cachalote, el capitán Ahab
había evidenciado su acostumbrada actividad, por llamarla así, sin
embargo, ahora que el animal estaba muerto, parecía actuar en él
alguna vaga insatisfacción, o impaciencia, o desesperación, como si
el ver aquel cuerpo muerto le recordara que todavía faltaba matar a
Moby Dick, y que, aunque se trajeran a su barco otras mil ballenas,
todo ello no adelantaría una jota su grandioso objetivo
monomaniático. Muy pronto, a juzgar por el ruido en las cubiertas
del Pequod, habríais pensado que todos los hombres se preparaban
a echar el ancla en la profundidad, pues se arrastraban pesadas
cadenas por la cubierta, y las echaban ruidosamente por las portas.
Pero con esos eslabones tintineantes, lo que se amarraba no era el
barco, sino el propio cadáver. Atado por la cabeza a la popa y por la
cola a la proa, el cetáceo yacía ahora con su casco negro junto al
del barco, y visto a través de la oscuridad de la noche, que
oscurecía en lo alto las vergas y jarcias, los dos, barco y ballena,
parecían enyugados juntos como colosales bueyes, uno de los
cuales se recuesta mientras el otro sigue en pie.
   Si el malhumorado Ahab ahora era todo quietud, al menos en lo
que se pudiera saber en cubierta, Stubb, su segundo oficial,
excitado por la victoria, revelaba una excitación insólita aunque de
buena naturaleza. En tan desacostumbrada agitación estaba, que el
rígido Starbuck, su superior por cargo, le entregó silenciosamente,
por el momento, la dirección exclusiva de los asuntos. Pronto se
hizo extrañamente manifiesta una pequeña causa que contribuía a
toda esa vivacidad en Stubb. Stubb era un refinado: le gustaba un
tanto desordenadamente la ballena como cosa sabrosa para su
paladar.
   —¡Un filete, un filete, antes de acostarme! ¡Tú, Daggoo!, ¡salta por
la borda y córtame uno de solomillo!
   Aquí ha de saberse que, aunque esos salvajes pescadores, en
general, conforme a la gran máxima militar, no hagan al enemigo
pagar los gastos inmediatos de la guerra (al menos, antes de
liquidar las ganancias del viaje), sin embargo, de vez en cuando,
encontraréis algunos de esos hombres de Nantucket que tienen
auténtica afición a esa determinada parte del cachalote aludida por
Stubb, que comprende la extremidad puntiaguda del cuerpo.
   Hacia medianoche, el filete estaba cortado y guisado, y, a la luz
de dos linternas de aceite de esperma, Stubb se enfrentó
vigorosamente con su cena de cachalote en el cabrestante, como si
el sombrero del cabrestante fuera un aparador. Y no fue Stubb el
único que esa noche se banqueteó con carne de cachalote.
Mezclando sus gruñidos con las masticaciones de Stubb, miles y
miles de tiburones, en enjambre en torno del leviatán muerto,
hicieron un ávido festín con su grasa. Los pocos hombres que
dormían abajo fueron sobresaltados a menudo en sus literas por el
brusco palmetazo de las colas contra el casco, a pocas pulgadas del
corazón de los dormidos. Mirando sobre el costado, se les podía ver
apenas (como antes se les oía) agitándose en las tétricas aguas
negras y revolviéndose sobre el lomo al arrancar grandes trozos
redondeados del cachalote, del tamaño de una cabeza humana.
   Este logro particular del tiburón parece poco menos que
milagroso. Cómo, en una superficie al parecer inatacable, se las
arreglan para arrancar bocados tan simétricos, resulta ser un aparte
del problema universal de todas las cosas. La señal que dejan así
en los cetáceos podría compararse al hueco hecho por un carpintero
al perforar para meter un tornillo.
   Aunque en medio de todo el horror humeante y diabólico de un
combate nocturno se ve a los tiburones observando ansiosamente
las cubiertas de un barco, como perros hambrientos en torno a una
mesa donde se trincha carne bien roja, dispuestos a engullir a todo
hombre muerto que les echen, y aunque, mientras los valientes
carniceros de la mesa de la cubierta se están así trinchando
canibalescamente unos a otros la carne viva con trinchantes
dorados y emborlados, los tiburones, también, con sus bocas de
empuñadura enjoyada, se están llevando entre luchas la carne
muerta por debajo de la mesa; y aunque, si se volviera de arriba
abajo todo el asunto, seguiría siendo poco más o menos lo mismo,
es decir, un desagradable asunto bastante tiburonesco para ambas
partes; y aunque los tiburones son también los invariables batidores
de los barcos negreros que cruzan el Atlántico, trotando
sistemáticamente a sus lados para estar preparados en caso de que
haya que llevar a alguna parte un bulto, o enterrar decentemente a
un esclavo muerto; y aunque se puedan anotar uno o dos ejemplos
más, en cuanto a los términos prefijados, lugares y ocasiones en
que los tiburones se congregan del modo más sociable, para hacer
un festín del modo más animado; sin embargo, no cabe imaginar un
momento ni una ocasión en que se les encuentre en tan incontables
números, y con ánimo más alegre y jovial, que en torno a un
cachalote muerto, amarrado de noche a un barco ballenero en el
mar. Si no habéis visto nunca ese espectáculo, suspended vuestra
decisión en cuanto a la decencia de la adoración de los demonios y
la conveniencia de conciliar al diablo.
   Pero, por ahora, Stubb no había prestado más atención al
banquete desarrollado tan cerca de él, de lo que los tiburones se
habían fijado en cómo se relamían sus propios labios epicúreos.
   —¡Cocinero, cocinero!, ¿dónde está ese viejo Nevado? —gritó por
fin, abriendo aún más las piernas, como para formar una base más
segura para su cena, y, al mismo tiempo, disparando el tenedor
contra el plato como si le diera estocadas con su lanza—: ¡Cocinero,
tú, cocinero; rumbo acá, cocinero!
   El viejo negro, no muy jubiloso por haber sido antes levantado de
su caliente hamaca a una hora tan inoportuna, se acercó
bamboleándose desde su fogón, pues como a muchos negros
viejos, le ocurría algo en sus choquezuelas, que no tenía tan bien
fregadas como sus cazuelas; este viejo Nevado, como le llamaban,
se acercó renqueando y arrastrándose, y apoyándose en sus pasos
con las tenazas de la cocina, que, de forma tosca, estaban hechas
de aros de hierro enderezados; este viejo «ébano» llegó tropezando,
y en obediencia a la voz de mando, se detuvo al otro lado del
aparador de Stubb, donde, con las manos cruzadas por delante, y
apoyado en su bastón de dos patas, agachó aún más su doblada
espalda, inclinando al mismo tiempo la cabeza a un lado, como para
poner en actuación su oído más sano.
   —Cocinero —dijo Stubb, elevando rápidamente a la boca un
bocado bastante rojizo—, ¿no crees que este filete está demasiado
hecho? Has golpeado demasiado este filete, cocinero; está
demasiado tierno. ¿No te digo siempre que, para ser bueno, un filete
de ballena debe ser duro? Ahí están esos tiburones al otro lado de
la borda: ¿no ves que lo prefieren duro y poco hecho? ¡Qué
estrépito están armando! Cocinero, ve a hablar con ellos: diles que
son bienvenidos, y que se sirvan ellos mismos y con moderación,
pero que no deben hacer ruido. Que me maten si puedo oír mi
propia voz. Vete, cocinero, a dar mi recado. Ea, toma este farol —
tomando uno de su aparador—: ¡ahora ve a predicarles!
   Tomando de mal humor el farol que se le ofrecía, el viejo Nevado
atravesó la cubierta renqueando hasta las amuradas; y allí,
lanzando la luz con una mano, hacia abajo, por encima del mar,
como para obtener una buena vista de su feligresía, con la otra
mano blandió solemnemente las tenazas, y asomándose mucho por
el costado, empezó a dirigirse a los tiburones con un murmullo de
voz, mientras Stubb, que se acercó por detrás agachado, escuchaba
todo lo que se decía.
   —Hermanos animales: me han mandado decir que debéis
terminar ese maldito ruido de ahí. ¿Oís? ¡Dejar ese maldito
relameros los labios! Amo Stubb dice que podéis llenar las malditas
barrigas hasta los topes, pero ¡por Dios! que no hagáis más ese
maldito ruido.
   —Cocinero —interrumpió aquí Stubb, acompañando sus palabras
con una repentina palmada en el hombro—, ¡cocinero! Vaya, maldita
sea tu alma, no debes maldecir de ese modo cuando predicas. ¡No
es manera de convertir pecadores, cocinero!
   —¿Y qué? Entonces predique usté —y se volvió de mal humor
para irse.
   —No, cocinero; sigue, sigue.
   —Bueno, entonces, amadísimos hermanos animales...
   —¡Muy bien! —exclamo Stubb, con aprobación—: tienes que
halagarles; haz la prueba —y el Nevado continuó.
   —Tós vosotros sois tiburones, y muy voraces de nacimiento, pero
os digo, hermanos animales, que esa voracidá... ¡pero dejar de dar
con la maldita cola! ¿Cómo creéis que podéis oír, si seguís dando
ahí esos malditos golpes y mordiscos?
   —Cocinero —gritó Stubb, agarrándole por el cuello—: no aguanto
esas malas palabras. Háblales como un caballero.
   Una vez más, continuó el sermón.
   —De vuestra voracidá, hermanos animales, no os digo que
tengáis mucha culpa: es de nacimiento y no se pué remediar; pero
la cosa es gobernar esa naturaleza perversa. Sois tiburones, es
verdá, pero si gobernáis el tiburón que hay en vosotros, bueno,
entonces seréis ángeles; porque todo ángel no es más que un
tiburón bien gobernao. Ea, mirá, hermanos, por una vez, a ver si
sois bien educaos al serviros de ese cachalote. No arranquéis el
bocao de la boca del vecino, digo. ¿No tiene tanto derecho un
tiburón como el otro a ese cachalote? Y, por Dios, ninguno de
vosotros tiene derecho a ese cachalote; ese cachalote es de otro.
Ya sé que algunos de vosotros tienen una boca mu' grande, más
grande que otros; pero las bocas grandes a veces tienen barrigas
pequeñas; de manera que la grandeza de la boca no es pa' tragar
con ella, sino pa' arrancar el bocao pa' los más pequeños de los
tiburones, que no puén meterse en el jaleo pa' servirse ellos
mismos.
   —¡Bien dicho, viejo Nevado! —gritó Stubb—: eso es cristianismo;
adelante.
   —No sirve pa' na'; esos malditos villanos siguen haciendo ruido y
dándose golpes, amo Stubb; no oyen ni palabra; no sirve predicar a
esos malditos glotones, como dice usté, hasta que tengan la barriga
llena, y esas barrigas no tienen fondo; y cuando las tengan llenas,
no querrán oír; porque se hundirán en el mar, y se irán en seguida a
dormir al coral, y no podrán oír ná, para siempre jamás.
   —Por mi vida que soy de la misma opinión; así que dales la
bendición, Nevado, y me marcho a mi cena.
   Entonces Nevado, levantando las dos manos sobre la multitud
piscaria, elevó su aguda voz, y gritó:
   —¡Malditos hermanos animales! ¡Hacer el ruido más condenao
que podáis; llenaros las barrigas hasta que estallen... y luego, a
morir!
   —Bueno, cocinero —dijo Stubb, continuando su cena en el
cabrestante—, ponte donde estabas antes, ahí, frente a mí, y
préstame especial atención.
   —Toa atención —dijo el Nevado, volviendo a encorvarse sobre
sus tenazas en el punto deseado.
   —Bueno —dijo Stubb, sirviéndose con abundancia mientras tanto
ahora vuelvo al asunto de este filete. Ante todo ¿cuántos años
tienes, cocinero?
   —¿Qué tiene que ver con el filete? —dijo el viejo negro, de mal
humor.
   —¡Silencio! ¿Cuántos años tienes, cocinero?
   —Unos noventa, dicen —murmuró sobriamente.
   —¿Y has vivido en este mundo casi cien años, cocinero, y no
sabes guisar un filete de ballena? —y engulló rápidamente otro
bocado con la última palabra, de modo que el bocado pareció
continuar la pregunta—. ¿Dónde has nacido, cocinero?
   —Detrás de la escotilla, en el trasbordador, cruzando el Roanoke.
   ¡Nacido en un trasbordador! Eso también es raro. Pero quiero
saber: ¿en qué país has nacido, cocinero?
   —¿No he dicho que en el país de Roanoke? —gritó bruscamente.
   —No, no lo has dicho, cocinero; pero te voy a decir adónde voy,
cocinero. Debes volver a tu tierra y nacer otra vez; no sabes todavía
cómo se hace un filete de ballena.
   —Que me maten si vuelvo a hacer otro —gruñó irritado,
volviéndose para marcharse.
   —Vuelve, cocinero; ea, dame esas tenazas; ahora toma este
pedazo de filete, y dime si crees que está hecho como es debido.
Tómalo, digo —alargándole las tenazas—, tómalo, y pruébalo.
   Relamiéndose débilmente los labios con él por un momento, el
viejo negro masculló:
   —El filete mejor hecho que he probao nunca; bien jugosito.
   —Cocinero —dijo Stubb, volviendo a servirse—, ¿perteneces a la
iglesia?
   —Una vez pasé por delante de una, en la Ciudá del Cabo —dijo el
viejo, de mal humor.
   —¿Y has pasado una vez en tu vida delante de una santa iglesia
en la Ciudad del Cabo, donde sin duda oíste que un santo párroco
hablaba a sus oyentes llamándoles amadísimos hermanos, de
veras, cocinero; y sin embargo vienes acá a decirme una mentira
tan terrible como me acabas de decir, eh? —dijo Stubb—. ¿Adónde
esperas ir, cocinero?
   —A la cama muy pronto —murmuró, medio volviéndose mientras
hablaba.
   —¡Espera! ¡Ponte al pairo! Quiero decir, cuando te mueras,
cocinero. Es una pregunta terrible. Ahora, ¿qué contestas?
   —Cuando se muera este viejo negro —dijo lentamente el negro,
cambiando todo su aire y actitud—, él mismo no irá a ningún lao,
pero un ángel bendito vendrá y se le llevará.
   —¿Se le llevará? ¿Cómo? ¿Con un coche de cuatro caballos,
como se llevaron a Elías? ¿Y adónde se le llevará?
   —Allá arriba —dijo el Nevado, levantando las tenazas sobre la
cabeza y sosteniéndolas así con mucha solemnidad.
   —¿Así que esperas subir a nuestra cofa, cocinero, cuando estés
muerto? Pero ¿no sabes que cuanto más alto subas, más frío
tienes? A la cofa, ¿eh?
   —No he dicho na' de eso —dijo el Nevado, otra vez de mal
humor.
   —Dijiste que allá arriba, ¿no? Y ahora mira adónde señalan tus
tenazas. Pero quizá esperas llegar al cielo gateando por la boca del
lobo, cocinero; pero no, no, cocinero, no llegarás allí si no vas por
donde se debe, dando la vuelta por las jarcias. Es un asunto difícil,
pero hay que hacerlo, o si no, no se va. Y ninguno de nosotros está
todavía en el cielo. Deja las tenazas, cocinero, y escucha mis
órdenes. ¿Escuchas? Ten el gorro en una mano, y ponte la otra
sobre el corazón, cuando doy mis órdenes, cocinero. ¡Qué! ¿Tienes
ahí el corazón? ¡Ésa es la tripa! ¡Arriba, arriba! Ahora estás.
Sostenla ahí, y préstame atención.
   —Toa atención —dijo el viejo negro, con las manos colocadas
donde le decían, y retorciendo inútilmente su cabeza cana como
para poner las dos orejas de frente al mismo tiempo.
   —Bueno, entonces, ¿ves que este filete de ballena tuyo era tan
malo que he tenido que quitarlo de delante tan pronto como he
podido? lo ves, ¿no? Bueno, en lo sucesivo, cuando me hagas otro
filete de ballena para mi mesa particular, aquí en el cabrestante, te
diré qué hay que hacer para no estropearlo dejándolo pasar. Sostén
el filete en una mano y enséñale con la otra un carbón encendido;
hecho esto, sírvelo; ¿me oyes? Y mañana, cocinero, cuando
cortemos el pez, ten cuidado de estar allí para llevarte las puntas de
las aletas, y ponlas en vinagreta. Y en cuanto a los extremos de la
cola, ponlos en escabeche. Ahora ya te puedes ir.
   Pero apenas el Nevado había dado tres pasos, cuando fue
llamado otra vez.
   —Cocinero, dame chuletas de cena mañana por la noche en la
guardia de media. ¿Me oyes? Zarpa entonces. ¡Eh, espera! Haz una
reverencia antes de marcharte. ¡Ahora vira otra vez! ¡Albóndigas de
ballena para desayunar mañana! ¡No te olvides!
   —¡Por Dios, que me gustaría que la ballena se le comiera a él, en
vez de él a la ballena! Que me maten si no es más tiburón que el
mismo compadre Tiburón —murmuró el viejo, al alejarse
renqueando; y, con estas sabias exclamaciones, se fue a su
hamaca.
             LXV L


Que el hombre mortal se alimente de la criatura que alimenta su
lámpara y, como Stubb, se la coma a su propia luz, como podría
decirse, esto parece cosa tan extraña que por fuerza uno debe
meterse un poco en su historia y su filosofía.
   Está documentado que hace tres siglos la lengua de la ballena
propiamente dicha se estimaba plato exquisito en Francia,
alcanzando allí altos precios. Y asimismo, que en tiempos de
Enrique VIII, cierto cocinero de la corte obtuvo una hermosa
recompensa por inventar una admirable salsa que se había de
comer con las marsopas asadas en barbacoa —y las marsopas ya
recordáis que son una especie de ballena—. Las marsopas, en
efecto, son consideradas hoy día como un delicado manjar. Su
carne se convierte en albóndigas de tamaño como de bolas de billar,
que, estando bien sazonadas y con especias, podrían tomarse por
albóndigas de tortuga o de ternera. A los antiguos monjes de
Dunfermline les gustaban mucho. Tenían una gran concesión de la
corona sobre las marsopas.
   El hecho es que, al menos entre sus cazadores, la ballena sería
considerada por todos como un noble plato, si no hubiera tanta, pero
al sentarse a comer ante una empanada de casi cien pies de largo,
a uno se le quita el apetito. Sólo los hombres más libres de
prejuicios, como Stubb, participan hoy de las ballenas guisadas,
pero los esquimales no son tan melindrosos. Todos sabemos cómo
viven de ballenas, y tienen raras soleras viejísimas de excelente
aceite añejo de ballena. Zogranda, uno de sus médicos más
famosos, recomienda tajadas de grasa de ballena para los niños,
por ser enormemente jugosas y nutritivas. Y eso me recuerda que
ciertos ingleses que hace tiempo fueron dejados accidentalmente en
Groenlandia por un barco ballenero, vivieron de hecho varios meses
con los enmohecidos restos de ballenas que habían quedado en la
orilla después de destilar la grasa. Entre los balleneros holandeses
esos restos se llaman «frituras», y a ellas, en efecto, se parecen
mucho, por ser crujientes y de color tostado, y oler, cuando están
frescos, algo así como los buñuelos o pastelillos de aceite de las
amas de casa del viejo Amsterdam. Tienen un aspecto tan apetitoso
que el más abnegado recién llegado difícilmente puede dejar de
echarles mano.
   Pero lo que además deprecia la ballena como plato civilizador es
su enorme sustancia grasienta. Es el gran buey premiado del mar
demasiado gordo para ser delicadamente bueno. Mirad su joroba,
que sería tan fino manjar como la del búfalo (que se considera plato
exquisito) si no fuera tal pirámide maciza de grasa. Pero en cuanto
al propio aceite de esperma, ¡qué suave y cremoso es!: es como la
pulpa blanca, transparente, medio gelatinosa, de un coco en el
tercer mes de su crecimiento, pero demasiado grasiento para
ofrecer un sustitutivo a la mantequilla... No obstante, muchos
balleneros tienen un método para empaparlo en alguna otra
sustancia y luego tomárselo. En las largas guardias nocturnas,
mientras se destila, es cosa corriente que los marineros mojen su
galleta de barco en las grandes marmitas de aceite y la dejen freírse
un rato. Muchas buenas cenas he hecho yo así.
   En el caso de un cachalote pequeño, los sesos se consideran un
plato excelente. La tapa del cráneo se parte con un hacha, y al
retirar los dos gruesos lóbulos blancuzcos (que parecen
exactamente dos grandes flanes) se mezclan entonces con harina, y
se cocinan formando un delicioso plato, de sabor algo parecido a la
cabeza de ternera, que es un gran manjar entre algunos epicúreos;
y todo el mundo sabe que ciertos jóvenes ejemplares de epicúreos,
a fuerza de comer continuamente sesos de ternera, llegan a tener
poco a poco algo de sesos propios, hasta poder distinguir una
cabeza de ternera de la suya propia, lo cual, desde luego, requiere
extraordinaria discriminación. Y ése es el motivo por el que uno de
esos jóvenes, teniendo delante una cabeza de ternera de aspecto
inteligente, resulta, no sé por qué, uno de los espectáculos más
tristes que se pueden ver. La cabeza parece estarle reprochando,
con una expresión de Et tu Brute!.
   Quizá no es sobre todo porque la ballena sea tan excesivamente
untuosa por lo que la gente de tierra mira con aborrecimiento el
comerla; eso parece resultar, en cierto modo, de la consideración
antes mencionada: esto es, que un hombre se coma una cosa del
mar recién asesinada, y que se la coma, encima, a su propia luz.
Pero no hay duda de que el primer hombre que asesinó un buey fue
considerado como asesino, y quizá fue ahorcado; y lo habría sido
cierta mente si le hubieran sometido a ser juzgado por bueyes; y
verdad es que se lo mereció, si lo merece jamás un asesino. Id un
sábado por la noche y ved las multitudes de bípedos vivos que
miran pasmados las largas filas de cuadrúpedos muertos. Este
espectáculo ¿no es capaz de hacerle perder los dientes al caníbal?
¿Caníbales?, ¿quién no es caníbal? Os digo que se tendrá más
tolerancia con el indígena de las Fidji que saló a un flaco misionero
en su bodega, contra el hambre inminente; se tendrá más tolerancia,
digo, con ese previsor hombre de Fidji, en el día del juicio, que
contigo, goloso civilizado e ilustrado, que clavas a los patos en el
suelo y haces festín de sus hígados hinchados con tu paté de foie
gran.
   Pero Stubb se come a la ballena a su propia luz, ¿no? Y eso es
añadir el insulto a la injuria, ¿no? Mira el mango de tu cuchillo, mi
civilizado e ilustrado goloso que comes ese buey asado: ¿de qué
está hecho el mango?, ¿de qué, sino de los huesos del hermano del
mismo buey que te comes? ¿Y con qué te mondas los dientes,
después de devorar a ese grueso pato? Con una pluma de la misma
ave. ¿Y con qué pluma redacta ceremoniosamente sus circulares el
secretario de la Sociedad para la Supresión de la Crueldad contra
las Ocas? Hace sólo un mes o dos que esta sociedad aprobó una
decisión de no usar más que plumas de acero.
         LXVI L


Cuando en las pesquerías de los mares del Sur se atraca junto al
barco un cachalote capturado a altas horas de la noche, tras un
largo y fatigoso trabajo, no es costumbre, al menos en general,
pasar inmediatamente a la tarea de descuartizarlo. Pues esta tarea
es enormemente laboriosa, no se termina muy pronto, y requiere
que todos los hombres se pongan a ella. Por tanto, la costumbre
corriente es arriar todas las velas; asegurar el timón a sotavento, y
luego mandar bajar a dos a sus hamacas hasta que amanezca, con
la reserva de que, hasta entonces, hay que poner guardia de anclas,
esto es, que de dos en dos, una hora cada pareja, la tripulación por
turno irá subiendo a cubierta para ver si todo va bien.
   Pero a veces, sobre todo junto al Ecuador, en el Pacífico, este
plan no responde en absoluto, porque se acumulan tan incalculables
huestes de tiburones junto al cadáver amarrado, que si se le dejara,
digamos, seis horas seguidas, por la mañana quedaría visible poco
más que el esqueleto. Sin embargo, en muchas otras partes del
océano, donde no abundan tanto estos peces, puede disminuirse a
veces considerablemente su voracidad atacándoles vigorosamente
con afiladas azadas balleneras, procedimiento, no obstante, que en
algunos casos sólo parece cosquillearles incitándoles aún a mayor
actividad. Pero no fue así, en el caso presente de los tiburones del
Pequod, aunque, desde luego, cualquiera poco acostumbrado a
tales espectáculos que hubiera mirado por encima de la borda
aquella noche, casi habría pensado que todo el mar alrededor era
un enorme queso, y los tiburones eran sus gusanos.
   Con todo, cuando Stubb montó la guardia de ancla después de
terminar su cena, y, cuando, en consecuencia, Queequeg y un
marinero del castillo de proa subieron a cubierta, se produjo no poca
agitación entre los tiburones, pues colgando inmediatamente los
andamios de descuartizar por encima de la borda, y bajando tres
faroles, de modo que lanzaran largos fulgores de luz sobre el turbio
mar, esos dos marineros, disparando sus largas azadas balleneras,
comenzaron un ininterrumpido asesinato de los tiburones,'
metiéndoles el agudo acero bien hondo en el cráneo, que al parecer
era su única parte vital. Pero en la espumosa confusión de sus
mezcladas huestes combativas, no siempre daban en el blanco, y
ello daba lugar a nuevas revelaciones de la increíble ferocidad de su
enemigo. Cruelmente se daban mordiscos no sólo unos a otros, a
las tripas que se les salían, sino que, como arcos flexibles, se
doblaban para morderse sus propias tripas, hasta que esas entrañas
parecían tragadas una vez y otra por la misma boca, para ser
evacuadas a su vez por la herida abierta. Y no era eso todo. Era
peligroso mezclarse con los cadáveres y espíritus de esas criaturas.
Una especie de vitalidad genérica o panteísta parecía conservarse
en sus mismas coyunturas y huesos, después de haberse
ausentado lo que podría llamarse la vida individual. Matado e izado
a cubierta para conservar su pie, uno de esos tiburones casi le
arrancó la mano al pobre Queequeg cuando trataba de cerrar la
tapa muerta de su mandíbula asesina.
   —Queequeg no querer —dios que hizo tiburón —dijo el salvaje,
agitando de arriba abajo la mano dolorida—: igual dios Fidji o dios
de Nantucket; pero el dios que hizo tiburón debe ser indio maldito.
                  LXVII D


Era noche de sábado, y ¡qué día del Señor le siguió! Todos los
balleneros son, ex officio, profesionales del quebrantamiento del día
festivo. El ebúrneo Pequod se convirtió en lo que parecía un
matadero, y cada marinero en un matarife. Habríais creído que
ofrendábamos diez mil bueyes rojos a los dioses marinos.
   En primer lugar, los enormes aparejos de descuartizar, que, entre
otras cosas pesadas, comprende un haz de motones generalmente
pintados de verde, y que ningún hombre puede levantar por sí solo
—ese enorme racimo de uvas—, fue guindado a la cofa del palo
mayor y amarrado firmemente al tamborete del palo macho, el punto
más sólido que hay por encima de la cubierta de un barco. La
extremidad del cabo, que, como una guindaleza, serpenteaba a
través de estos enredos, fue llevado luego al torno, y la enorme
polea inferior de los aparejos quedó pendiendo sobre el cachalote; a
esta polea se ató el gran gancho de la grasa, que pesa unas cien
libras. Y entonces, suspendidos en pisos sobre los costados,
Starbuck y Stubb, los oficiales, armados de sus largas azadas,
empezaron a excavar un agujero en el cuerpo para insertar el
gancho, encima mismo de la más próxima de las dos aletas
laterales. Hecho esto, se corta una ancha línea semicircular en torno
al agujero; se inserta el gancho, y la mayor parte de los tripulantes,
entonando un salvaje coro, empiezan a izar, densamente agolpados
en el cabrestante. Al momento, entonces, el barco entero se escora
de costado, con todos sus pernos estremecidos como las cabezas
de los clavos de una casa vieja en tiempo de escarcha: tiembla,
vacila, y sus asustados mástiles hacen saludos al cielo. Cada vez
más se inclina hacia el cetáceo, mientras que a cada jadeante tirón
del cabrestante responde un tirón auxiliar de las olas; hasta que por
fin se oye un rápido chasquido sobresaltador: con un gran golpe de
agua, el barco se mece acercándose y alejándose del cetáceo, y el
triunfante aparejo sube a la vista arrastrando tras sí el desprendido
extremo semicircular de la primera tira de grasa. Ahora, dado que la
grasa envuelve a la ballena exactamente igual que la cáscara a una
naranja, se arranca del cuerpo exactamente igual que a veces se
pelan las naranjas, mondándolas en espiral. Pues la tensión
mantenida continuamente por el torno hace que el cetáceo siga
dando vueltas y vueltas en el agua, y como la grasa, en una sola
tira, se va pelando uniformemente a lo largo de la línea llamada «la
bufanda», excavada a la vez por las azadas de Starbuck y Stubb,
los oficiales; tan deprisa como se va pelando así, y precisamente
por ese mismo acto, va siendo izada todo el tiempo cada vez más
alto hasta que su extremo superior roza la cofa del palo mayor;
entonces, los hombres del torno cesan de tirar, y por unos
momentos, la prodigiosa masa, goteando sangre, se mece de un
lado para otro como si colgara del cielo, y cada cual de los
presentes debe tener buen cuidado de esquivarla en su balanceo,
pues de otro modo le puede dar una bofetada y tirarle de cabeza por
la borda.
   Uno de los arponeros presentes avanza entonces con una larga y
aguda arma llamada sable de abordaje, y acechando una buena
oportunidad, rebana diestramente un considerable agujero en la
parte inferior de la masa balanceante. En ese agujero se inserta
entonces el extremo del segundo gran aparejo, en uso alternativo,
para hacer presa en la grasa y prepararla para la continuación. Tras
de ello, ese hábil esgrimidor, avisando a todos los hombres que se
aparten, da una vez más un tajo científico a la masa, y, con unos
pocos tajos laterales, desesperados y a fondo, la corta
completamente en dos, de modo que, mientras la breve porción
inferior todavía está sujeta, la larga tira superior, llamada «el
cobertor», se balancea desprendida, y queda dispuesta para ser
arriada. Los que izan a proa vuelven a reanudar su canto, y mientras
un aparejo pela e iza una segunda tira de la ballena, el otro se afloja
lentamente, y la primera tira baja derecha por la escotilla mayor, a
un local sin mobiliario llamado el cuarto de la grasa. En ese recinto
en penumbra, varios hombres ágiles van enrollando el largo cobertor
como si fuera una gran masa viva de serpientes trenzadas. Y así se
desarrolla la tarea; los dos aparejos izan y bajan a la vez; la ballena
y el torno dan tirones; los del cabrestante cantan; los caballeros del
cuarto de la grasa van enrollando; los oficiales trazan el surco de «la
bufanda»; el barco hace fuerza y todos los hombres juran de vez en
cuando, como manera de aliviar el rozamiento general.
                    LXVIII E


He prestado no poca atención a ese tema tan traído y llevado que
es la piel de la ballena. He tenido controversias sobre él con
expertos balleneros en el mar y con doctos naturalistas en tierra. Mi
opinión primitiva permanece inalterada, pero es sólo una opinión. La
cuestión es: ¿qué es y dónde está la piel de la ballena? Ya sabéis lo
que es su grasa. Esa grasa es algo de consistencia de carne de
buey, firme y de fibra apretada, pero más dura, más elástica, más
compacta, alcanzando en espesor desde ocho o diez a doce o
quince pulgadas.
  Ahora, por absurdo que parezca a primera vista hablar de la piel
de un animal como de algo que tenga tal suerte de consistencia y
espesor, sin embargo, de hecho no hay argumentos contra tal
suposición, porque no se puede arrancar ninguna otra capa densa
que envuelva el cuerpo de la ballena sino esa misma grasa; y la
capa externa que envuelve a un animal, si es razonablemente
consistente, ¿qué puede ser sino la piel? Verdad es que del cuerpo
muerto e intacto de la ballena se puede rascar con la mano una
sustancia infinitamente sutil y transparente, algo parecido a las más
sutiles escamas de la colapez, sólo que casi tan flexible y blanda
como el raso; esto es, antes que se seque, pues entonces no sólo
se contrae y espesa, sino que se vuelve dura y quebradiza. Tengo
varios trozos secos así, que uso como señales en mis libros
balleneros. Es transparente, como antes dije; y al ponerla sobre la
página impresa, a veces me he complacido imaginando que hacía
efecto de lente de aumento. En cualquier caso, es grato leer sobre
las ballenas a través de sus propias gafas, como quien dice. Pero
adonde quiero ir es a esto: esa misma sustancia infinitamente sutil y
como colapez que, según reconozco, reviste todo el cuerpo de la
ballena, no se considera tanto como la piel del animal, cuanto, por
decirlo así, como la piel de la piel, pues sería sencillamente ridículo
decir que la verdadera piel de la enorme ballena es más sutil y tierna
que la piel de un niño recién nacido. Pero basta de esto.
   Suponiendo que la grasa sea la piel de la ballena, entonces, si
esa piel, como ocurre en el caso de un cachalote muy grande,
produce la cantidad de cien barriles de aceite, y si se considera que
en cantidad, o mejor dicho, en peso, este aceite, en su estado
exprimido, es sólo tres cuartas partes y no la entera sustancia de su
revestimiento, se puede sacar por aquí alguna idea de lo enorme de
esta masa animada, si una mera parte de su mero tegumento
proporciona un lago de líquido como ése. Calculando diez barriles
por tonelada, se obtienen diez toneladas como peso neto de
solamente tres cuartas partes de la materia de la piel de la ballena.
En vida, la superficie visible del cachalote no es la menor entre las
maravillas que presenta. Casi sin falta, está toda ella cruzada y
recruzada oblicuamente por innumerables marcas rectas en denso
orden, algo así como los de los más finos grabados italianos de
línea. Pero esas señales no parecen estar grabadas en la sustancia
de colapez antes mencionada, sino que parecen verse a través de
ella, como si estuvieran grabadas en el cuerpo mismo. Y no es eso
todo. En algunos casos, para una mirada viva y observadora, esas
marcas lineales, como en un auténtico grabado, no constituyen más
que el fondo para otras delineaciones. Estas son jeroglíficas, esto
es, si llamáis jeroglíficos a esas misteriosas cifras en las paredes de
las pirámides, entonces ésta es la palabra adecuada para situar en
el presente contexto. Por mi memoria retentiva de los jeroglíficos de
un determinado cachalote, quedé muy impresionado con una placa
que reproducía los antiguos caracteres indios cincelados en las
famosas murallas con jeroglíficos que hay en las orillas del Alto
Mississippi. Como esas místicas rocas, también, la ballena
místicamente marcada sigue siendo indescifrable. Esa alusión a las
rocas indias me recuerda otra cosa. Además de todos los demás
fenómenos que presenta el exterior del cachalote, no es raro que
muestre el lomo, y sobre todo los flancos, con su aspecto lineal
regular, borrado en gran parte debido a numerosos arañazos
violentos, de aspecto por completo irregular y azaroso. Yo diría que
esas rocas de la costa de New England, que Agassiz imagina que
ostentan las señales de violento contacto y rozamiento con grandes
icebergs a la deriva; a mi juicio, esas rocas deben parecerse no
poco al cachalote en ese aspecto. También me parece que tales
arañazos del cachalote probablemente están hechos por el contacto
hostil con otras ballenas, pues los he notado sobre todo en los
grandes toros adultos de esta especie.
   Una palabra o dos sobre este asunto de la piel o grasa de la
ballena. Ya se ha dicho que se le arranca en largas piezas, llamadas
«piezas de cobertor». Como muchos términos marítimos, éste es
muy afortunado y significativo. Pues la ballena, en efecto, está
arropada en su grasa como en una auténtica manta o colcha; o,
mejor aún, como en un poncho indio echado por la cabeza y que le
rodea como una falda su extremidad. Por causa de este caliente
arropamiento de su cuerpo, la ballena es capaz de mantenerse a
gusto en todos los climas, en todos los mares, tiempos y mareas.
¿Qué sería de una ballena de Groenlandia, digamos, en esos mares
helados y estremecedores del norte, si no estuviera provista de su
caliente sobretodo? Verdad es que se encuentran otros peces muy
vivaces en esas aguas hiperbóreas, pero ésos, ha de observarse,
son los otros peces, de sangre fría y sin pulmones, cuyas
mismísimas barrigas son refrigeradores; criaturas que se calientan
al socaire de un iceberg, como un viajero invernal que se calentara
ante el fuego de una posada; mientras que la ballena, como el
hombre, tiene pulmones y sangre caliente. Heladle la sangre, y se
muere. Qué maravilloso es entonces —salvo después de la
explicación— que ese gran monstruo, para quien el calor corporal es
tan indispensable como para el hombre; qué maravilloso es, digo,
que se encuentre en su casa sumergido hasta los labios en esas
aguas árticas, donde, cuando los marineros caen por la borda se les
encuentra a veces, meses después, congelados verticalmente en el
corazón de campos de hielo, igual que se encuentra una mosca
presa en el ámbar. Pero más sorprendente es saber, como se ha
probado por experiencia, que la sangre de una ballena polar es más
caliente que la de un negro de Borneo en verano.
   A mí me parece que aquí vemos la rara virtud de una fuerte
vitalidad individual, y la rara virtud de unas paredes gruesas, y la
rara virtud de la espaciosidad interior. ¡Oh, hombre, admira a la
ballena y tómala por modelo! Permanece también tú caliente entre el
hielo. Tú también vives en este mundo sin ser de él. Quédate frío en
el ecuador; mantén fluida tu sangre en el Polo. Como la gran cúpula
de San Pedro, y como la gran ballena, conserva, ¡oh, hombre!, en
todas las estaciones una temperatura propia.
   Pero ¡qué fácil y qué desesperanzado enseñar estas cosas tan
hermosas! De las construcciones, ¡qué pocas tienen cúpulas como
la de San Pedro! De las criaturas, ¡qué pocas son tan vastas como
la ballena!
                      LXIX E


¡Halad las cadenas! ¡Soltad la carcasa a popa! Los enormes
aparejos han cumplido ya su deber. El desollado cuerpo blanco del
cachalote decapitado resplandece como una sepultura de mármol;
aunque cambiado de color, no ha perdido nada perceptible en
tamaño. Sigue siendo colosal. Lentamente se aleja flotando,
mientras el agua a su alrededor es quebrada y salpicada por los
insaciados tiburones, y el aire, por encima, es violado por rapaces
vuelos de aves chillonas, cuyos picos son como puñales que atacan
al cetáceo. El vasto fantasma blanco y decapitado sigue alejándose
del barco, y a cada vara que deriva así flotando, se aumenta el
criminal estrépito con lo que parece varas cuadradas de tiburones y
varas cúbicas de aves. Durante horas y horas, se ve ese horrible
espectáculo desde el barco casi inmóvil. Bajo el cielo sin nubes, de
suave azur, sobre el hermoso rostro del grato mar, ventilado por las
jubilosas brisas, la gran masa de muerte sigue derivando, hasta que
se pierde en perspectivas infinitas.
   ¡Son unos funerales tristísimos y burlones! Los buitres de mar,
todos ellos de piadoso luto; los tiburones del aire, todos
ceremoniosamente de negro o de lunares. Imagino que bien pocos
de ellos habrían ayudado al cetáceo en vida, si por casualidad les
hubiera necesitado; pero se precipitan muy piadosamente al
banquete de sus funerales. ¡Ah, horrible buitrismo de la tierra, del
que no está libre ni aun la más poderosa ballena!
   Y no es ése el fin. Profanado el cuerpo como está, un vengativo
espectro sobrevive y se cierne sobre él para asustar. Descubierto
desde lejos por algún tímido barco de guerra, o por alguna
equivocada nave de exploración, cuando la distancia que oscurece
el enjambre de aves sigue mostrando sin embargo la blanca masa
que flota al sol, y la blanca espuma que rompe bien alto contra ella,
inmediatamente se anota el inofensivo cadáver del cetáceo, con
dedos temblorosos, en el cuaderno de bitácora: Bajío, rocas y
rompientes por aquí:¡cuidado! Y durante años después, quizá, los
barcos esquivan ese sitio, dando un salto sobre él como las ovejas
tontas saltan sobre un vacío porque su guía, al principio, saltó allí,
cuando alguien sostenía un palo. ¡Ahí está vuestra ley de los
precedentes; ahí está vuestra utilidad de las tradiciones; ahí está la
historia de vuestra supervivencia obstinada de viejas creencias
jamás cimentadas en la tierra, y que ahora ni siquiera se ciernen en
el aire! ¡Ahí está la ortodoxia!
   Así, mientras en vida el gran cuerpo de la ballena puede haber
sido un auténtico terror para sus enemigos, en su muerte, su
espectro se convierte en un impotente pánico para el mundo.
   ¿Crees en espectros, amigo mío? Hay otros espectros que no son
el de Cock-Lane, y hay hombres, más profundos que el doctor
Johnson, que creen en ellos.
                       LXX L


No habría debido omitir que, antes de desollar por completo el
cuerpo del leviatán, había sido decapitado. Ahora, decapitar al
cachalote es una hazaña anatómica de que se enorgullecen muchos
expertos cirujanos balleneros, y no sin razón.
   Considerad que el cachalote no tiene nada que pueda ser llamado
cuello; al contrario, en el mismísimo lugar donde parecen unirse su
cabeza y su cuerpo es donde se encuentra su parte más gruesa.
Recordad, asimismo, que el cirujano debe operar desde arriba, a
unos ocho o diez pies de su paciente, y que ese paciente está casi
oculto en un mar opaco, agitado, y a menudo tumultuoso y
explosivo. Tened en cuenta, también, que en esas circunstancias
poco propicias tiene que cortar en la carne hasta varios pies de
profundidad; y en esa forma subterránea, sin poder siquiera obtener
un atisbo de la incisión siempre contraída que ha hecho así, debe
evitar hábilmente el contacto con todas las prohibidas partes
adyacentes, y cortar exactamente el espinazo en un punto crítico a
su inserción en el cráneo. ¿No os maravilla, entonces, la jactancia
de Stubb, que sólo pedía diez minutos para decapitar a un
cachalote?
   Apenas cortada, se larga la cabeza a popa, sujetándola allí con un
cable hasta que el cuerpo está desollado. Hecho esto, si pertenece
a una ballena pequeña, es izada a cubierta para disponer de ella
con tranquilidad. Pero con un leviatán adulto eso es imposible; pues
la cabeza de un cachalote alcanza casi un tercio de su masa total, y
sería tan vano intentar suspender del todo tal carga, aun con los
inmensos aparejos del ballenero, sería cosa tan vana como intentar
pesar un granero holandés con la balanza de un joyero.
   Una vez decapitado el cetáceo del Pequod y desollado el cuerpo,
se izó la cabeza contra el costado del barco, medio salida del mar,
para que todavía la mantuviera en gran parte a flote su elemento
nativo. Y allí, con la tensa embarcación inclinándose abruptamente
sobre ella, a causa del enorme tirón hacia abajo desde el tamborete
del palo macho, y con todos los penoles de ese lado asomando
como grúas sobre las olas; allí, esa cabeza goteando sangre
colgaba de la cintura del Pequod como el gigante Holofernes del
cinturón de Judit.
   Cuando se acabó esta última tarea era mediodía, y los marineros
bajaron a comer. Reinó el silencio sobre la cubierta, antes
tumultuosa pero ahora abandonada. Una intensa calma de cobre,
como un loto amarillo universal, desplegaba cada vez más sus
callados pétalos sobre el mar.
   Transcurrió un corto intervalo, y Ahab subió desde su cabina a
esta quietud. Dando unas pocas vueltas por el alcázar, se detuvo a
mirar por encima de la borda, y luego, acercándose lentamente a los
cadenotes, tomó la larga azada de Stubb —que seguía todavía allí
después de la decapitación de la ballena— y, clavándola en la parte
inferior de la masa medio suspendida, se colocó el otro extremo bajo
el brazo, como una muleta, y se quedó así asomado, con los ojos
atentamente fijos en esa cabeza.
   Era una cabeza negra y encapuchada, y colgada allí, en medio de
una calma tan intensa, parecía la Esfinge en el desierto.
   —Habla, enorme y venerable cabeza —murmuró Ahab—, que,
aunque privada de barba, te muestras acá y allá encanecida de
moho; habla, poderosa cabeza, y dinos el secreto que hay en ti. De
todos los buceadores, tú eres quien más hondo se ha sumergido.
Esta cabeza sobre la que brilla ahora el sol, se ha movido entre los
cimientos del mundo. Donde se oxidan nombres y armadas sin
anotar, y se pudren esperanzas y áncoras nunca dichas; donde en
su criminal sentina, esta fragata que es la tierra, está lastrada de
huesos de millones de ahogados; allí, en esa terrible tierra de agua,
allí estaba tu hogar más familiar. Tú has estado donde jamás llegó
campana o buzo; has dormido al lado de muchos marineros, donde
insomnes madres darían sus vidas por acostarles. Tú viste a los
amantes abrazados saltar del barco en llamas; pecho contra pecho
se hundieron bajo la ola jubilosa; fieles uno a otro, cuando el cielo
parecía serles falso. Tú viste al oficial asesinado cuando los piratas
le tiraron de la cubierta a medianoche; para todas las horas ha caído
en la más profunda medianoche de este estómago insaciable; y sus
asesinos siguieron navegando incólumes, mientras que raudos
rayos estremecían al barco vecino que iba a llevar a un honrado
marido a los brazos extendidos que le ansiaban. ¡Oh cabeza! ¡Tú
has visto bastante para desgajar los planetas y hacer infiel a
Abraham, y no dices una sílaba!
   —¡Vela a proa! —gritó una voz triunfante desde la cofa del palo
mayor.
   —¿Ah, sí? Bueno, eso da gusto —gritó Ahab, incorporándose de
repente, mientras enteras nubes de tormenta se apartaban de su
frente—. Ese grito vivaz sobre esta calma mortal casi podría
convertir a un hombre mejor. ¿Por dónde?
   —Tres cuartas a proa a estribor, capitán, ¡y nos trae la brisa!
   —Mejor que mejor, muchacho. ¡Ojalá viniera por ahí san Pablo y
trajera su brisa a mi calma chicha! ¡Ah, naturaleza, y, oh alma del
hombre!, cuánto más allá de toda expresión están tus emparejadas
analogías; no se mueve ni vive el más pequeño átomo de materia
sin que tenga en la mente su hábil duplicado.
           LXXI L                          J


La nave y la brisa avanzaban corriendo mano a mano, pero la brisa
llegó antes que el barco, y pronto el Pequod empezó a balancearse.
   Poco a poco, a través del catalejo, las lanchas del barco
desconocido y sus cofas con vigías mostraron que era un ballenero.
Pero como estaba lejos a barlovento y pasaba de largo, al parecer
dirigiéndose a alguna otra zona de pesca, el Pequod no podía
esperar alcanzarla. Así que se izó la señal, para ver qué respuesta
se daría.
   Aquí ha de decirse que, igual que los navíos de la marina de
guerra, los barcos de la flota ballenera americana tienen cada cual
una señal propia; y todas esas señales están reunidas, llevando al
lado los nombres de las respectivas naves, en un libro del que están
provistos todos los capitanes. Por consiguiente, los capitanes de
balleneros pueden reconocerse unos a otros en el océano, aun a
distancias considerables, y con poca facilidad.
   Al fin, a la señal del Pequod respondió el recién llegado izando la
suya, que mostró que era el, Jeroboam, de Nantucket. Braceando
en cruz, recaló sobre el Pequod, se alineó a través a sotavento de
nuestro barco, y arrió un bote, que pronto estuvo cerca, pero cuando
se preparaba la escalerilla, por orden de Starbuck, para uso del
capitán visitante, el forastero en cuestión agitó la mano desde la
proa del bote en señal de que era enteramente inútil esa medida.
Resultó que el Jeroboam tenía una epidemia maligna a bordo, y que
su capitán, Mayhew, tenía miedo de contagiar a la tripulación del
Pequod. Pues, aunque él mismo y la tripulación del bote
permanecían sanos y aunque su barco estaba a medio tiro de rifle,
con un mar y un aire incorruptibles meciéndose y soplando por entre
medias, sin embargo, en concienzudo cumplimiento de la tímida
cuarentena de los puertos, rehusó de modo perentorio entrar en
contacto directo con el Pequod.
   Pero esto no impidió en modo alguno toda comunicación. Con un
intervalo de unas pocas yardas entre él mismo y el barco, el bote del
Jeroboam, usando de vez en cuando los remos, se las arregló para
mantenerse paralelo al Pequod, que se movía pesadamente por el
mar (pues para entonces soplaba viento fresco), con la gavia en
facha; aunque, desde luego, a veces la lancha era empujada a
cierta distancia por el empuje súbito de una gran ola, pero pronto la
llevaban hábilmente otra vez a su sitio propio. Sujeta a esto, y a
otras interrupciones semejantes de vez en cuando, se sostenía
entre ambas partes una conversación, pero, de vez en cuando, con
alguna otra interrupción de especie muy diversa.
   Entre los remeros de la lancha del Jeroboam había un hombre de
aspecto singular, aun para esa salvaje vida ballenera donde las
peculiaridades individuales componen todas las totalidades. Era un
hombre bajo, rechoncho, de aspecto juvenil, con toda la cara
salpicada de pecas y con abundante pelo amarillo. Le envolvía una
levita de largos faldones y de corte cabalístico, de desteñido color
castaño, con las rebosantes mangas remangadas en las muñecas.
En sus ojos había un profundo y fanático delirio fijo.
   Tan pronto como se señaló por primera vez esta figura, Stubb
exclamó: —¡Es él, es él! ¡Aquel bufón de ropas holgadas de que nos
habló la tripulación del Town-Ho!
   Stubb aludía aquí a una extraña historia contada sobre el
Jeroboam y sobre cierto marinero de su tripulación algún tiempo
antes, cuando el Pequod habló con el Town-Ho. Según este relato y
lo que se supo posteriormente, parecía que el bufón en cuestión
había alcanzado un ascendiente asombroso sobre casi todos los del
Jeroboam. Su historia era ésta:
   Se había criado entre la loca compañía de los Shakers de
Neskyeuna donde había sido un gran profeta; en sus dementes
reuniones secretas había descendido varias veces del cielo por una
trampilla, anunciando la pronta apertura del séptimo cáliz, un frasco
que llevaba en el bolsillo del chaleco, pero que, en vez de contener
pólvora, se suponía que estaba cargado de láudano. Al apoderarse
de él un extraño antojo apostólico, dejó Neskyeuna por Nantucket,
donde, con la astucia propia de la locura, asumió un aspecto
tranquilo y sensato, y se ofreció como bisoño para el viaje ballenero
del Jeroboam. Le enrolaron, pero en cuanto el barco dejó de estar a
la vista de tierra, brotó su demencia en inundación. Se proclamó
como el arcángel Gabriel, y ordenó al capitán que saltara por la
borda. Publicó su manifiesto, en que se presentaba como el
liberador de las islas del mar y vicario general de toda la Oceánida.
La inflexible seriedad con que declaraba estas cosas, el oscuro y
atrevido juego de su excitada imaginación insomne, y todos los
terrores preternaturales del delirio auténtico se unieron para revestir
a Gabriel de una atmósfera de sacralidad en las mentes de la
mayoría de la ignorante tripulación. Además, le tenían miedo. Sin
embargo, como un hombre así no era de gran utilidad en el barco,
sobre todo porque rehusaba trabajar cuando se le antojaba, el
incrédulo capitán deseaba deshacerse de él; pero al darse cuenta
de que la intención de ese individuo era desembarcarle en el primer
puerto conveniente, el arcángel abrió inmediatamente todos sus
sellos y cálices, entregando al barco y a todos los marineros a la
perdición incondicional en el caso de que se llevara a cabo ese
designio. Tan fuertemente influyó en sus discípulos de la marinería,
que por fin se presentaron en corporación al capitán y le dijeron que
si se echaba a Gabriel del barco, no se quedaría ni uno de ellos. Por
consiguiente, el capitán se vio obligado a abandonar su plan. Y
tampoco habían de permitir que Gabriel fuese maltratado, dijera o
hiciera lo que quisiera, de modo que acabó por ocurrir que Gabriel
tuvo completa libertad en la nave. La consecuencia de todo ello fue
que al arcángel no le importaban ni poco ni mucho el capitán y los
oficiales; y desde que se declaró la epidemia, tenía mayor dominio
que nunca, declarando que la plaga, como él la llamaba, estaba a su
mando solamente, y no se evitaría sin su beneplácito. Los
marineros, en su mayor parte pobres diablos, se rebajaron y algunos
de ellos le adulaban, rindiéndole a veces homenaje personal como a
un dios, en obediencia a sus instrucciones. Tales cosas pueden
parecer increíbles, pero son verdaderas por más que sorprendan. Y
la historia de esos fanáticos, si se tiene en cuenta el desmedido
autoengaño del propio fanático, no es ni la mitad de sorprendente
que su desmedido poder de engañar y endemoniar a tantos otros.
Pero es hora de volver al Pequod.
   —No tengo miedo de tu epidemia, hombre —dijo Ahab desde las
ameradas al capitán Mayhew, que estaba en la popa de la lancha—;
sube a bordo.
   Pero entonces Gabriel se puso de pie, de repente.
   —¡Piensa, piensa en las fiebres, amarillas y biliosas! ¡Ten cuidado
con la horrible plaga!
   —Gabriel, Gabriel —gritó el capitán Mayhew—: debes, o...
   Pero en ese momento una ola de cabeza disparó la lancha bien
lejos, y sus salpicaduras cubrieron todo lenguaje.
   —¿Has visto a la ballena blanca? —preguntó Ahab, cuando la
lancha volvió derivando.
   —¡Piensa, piensa en tu ballenera, desfondada y hundida!
¡Cuidado con su horrible cola!
   —Te vuelvo a decir, Gabriel, que...
   Pero otra vez la lancha saltó adelante como arrastrada por
demonios. Nada se dijo durante unos momentos, mientras pasaban
una serie de olas amotinadas que, por uno de esos caprichos
ocasionales de los mares, rompían sin hincharse. Mientras tanto, la
cabeza de cachalote izada daba violentas sacudidas, y Gabriel la
miraba con bastante más temor de lo que parecía permitir su
naturaleza arcangélica.
   Acabado este intermedio, el capitán Mayhew empezó una larga
historia sobre Moby Dick, pero, sin embargo, no sin frecuentes
interrupciones por parte de Gabriel, siempre que se mencionaba su
nombre, y por parte del loco mar, que parecía aliado con él.
   Parecía que el Jeroboam no había dejado el puerto hacía mucho
tiempo cuando, al hablar con un barco ballenero, su tripulación fue
informada de modo fidedigno sobre la existencia de Moby Dick y de
los trastornos que había causado. Absorbiendo ávidamente esta
noticia, Gabriel amonestó con solemnidad al capitán para que no
atacara a la ballena blanca, en caso de que se viera al monstruo, y
declaró, en su demencia ininteligible, que la ballena blanca era nada
menos que el Dios Shaker encarnado, ya que los Shakers aceptan
la Biblia. Pero cuando un año o dos después se avistó claramente a
Moby Dick desde las cofas, Macey, el primer oficial, se consumía de
ardor por salir a su encuentro, y como el propio capitán no se opuso
a darle esa oportunidad, a pesar de todas las denuncias y avisos del
arcángel, Macey logró convencer a cinco hombres para que
montaran en su lancha. Con ellos empezó a remar, y después de
muchos trabajos, y muchos ataques peligrosos y sin éxito, logró por
fin hacer presa con un hierro. Mientras tanto, Gabriel, subiendo al
calcés de sobrejuanete mayor, agitaba un brazo en gestos
frenéticos, y lanzaba profecías de inminente condenación contra los
sacrílegos atacantes de su condición divina. Ahora, mientras Macey,
el oficial, se erguía en la proa de su lancha, y, con toda la indómita
energía de su tribu, desfogaba sus salvajes exclamaciones contra la
ballena, tratando de obtener una buena ocasión para su lanza ya en
alto, he aquí que una ancha sombra blanca se elevó del mar, y dejó
temporalmente sin aliento los cuerpos de los remeros con su rápido
movimiento de abanico.
   Un momento después, el desdichado oficial, tan lleno de vida
furiosa, era lanzado entero por el aire, y trazando un largo arco en
su descenso, caía al mar a la distancia de unas cincuenta yardas. Ni
una astilla del bote quedó dañada, ni un pelo de la cabeza de ningún
remero, pero el primer oficial se hundió para siempre.
   Está bien poner aquí entre paréntesis que de los accidentes de la
pesca de ballenas, esta clase es casi tan frecuente como cualquier
otra. A veces, no se daña nada sino el hombre así aniquilado; más a
menudo, se arranca con el golpe la proa de la lancha, o la
castañuela en que el jefe de lancha apoya el muslo es arrancada de
su sitio y acompaña al cuerpo. Pero lo más extraño de todo es la
circunstancia de que, en más de un caso, cuando se recupera el
cuerpo, no se distingue una sola señal de violencia, estando el
hombre completamente muerto.
   Toda esa calamidad, con la caída de la figura de Macey, se
observó claramente desde el barco. Lanzando un grito penetrante
—«¡El cáliz, el cáliz!»—, Gabriel disuadió con sus llamadas a la
tripulación, abrumada de terror, de que siguieran persiguiendo a la
ballena. Ese terrible acontecimiento revistió al arcángel de nuevo
influjo, porque sus crédulos discípulos creyeron que lo había
anunciado específicamente, en vez de hacer sólo una profecía
general, que podría haber hecho cualquiera, dando así por
casualidad en uno de los muchos blancos en el ancho margen que
quedaba. Se convirtió en un terror sin nombre para el barco.
   Al concluir Mayhew este relato, Ahab le hizo tales preguntas, que
el capitán visitante no pudo menos de inquirir si se proponía
perseguir a la ballena blanca. A lo cual Ahab contestó:
   —Sí.
   Inmediatamente, Gabriel se puso en pie sobresaltado, miró
furiosamente hacia el viejo y exclamó, mientras apuntaba con el
dedo hacia abajo:
   —¡Pensad, pensad en el blasfemo; muerto y allá abajo! ¡Cuidado
con el fin del blasfemo!
   Ahab se volvió a un lado con sosiego, y luego dijo a Mayhew:
   —Capitán, acabo de acordarme de mi bolsa de correo, hay una
carta para uno de sus oficiales, si no me equivoco. Starbuck, busque
la bolsa.
   Todo barco ballenero lleva un buen número de cartas para
diversos barcos, cuya entrega a las personas a quienes puedan
estar dirigidas depende de la simple probabilidad de encontrarlos en
los cuatro océanos. Así, la mayor parte de las cartas nunca llegan a
su objetivo; y muchas se reciben sólo después de dos o tres años o
más.
   Pronto volvió Starbuck con una carta en la mano. Estaba
lamentablemente arrugada, húmeda y cubierta de un opaco moho
verde con manchas; como consecuencia de semejante carta, la
misma Muerte bien podría haber sido el cartero.
   —¿No sabe leerla? —gritó Ahab—. Démela, hombre. Sí, sí, no es
más que un garrapateo borroso... ¿Esto qué es?
   Mientras él la descifraba, Starbuck tomó un largo palo de azada
ballenera, y con su navaja partió ligeramente el extremo para
insertar allí la carta, y, de ese modo, entregarla a la lancha, sin que
se acercara más al barco.
   Mientras tanto Ahab, sosteniendo la carta, murmuraba:
   —«Al señor Har...», sí, «señor Harry»... (una letra puntiaguda de
mujer; su mujer, apuesto). Sí... «Al señor Harry Macey, a bordo del
Jeroboam»; ¡cómo, es Macey, y ha muerto!
   —¡Pobre muchacho, pobre muchacho! Y de su mujer —suspiró
Mayhew—, pero démela.
   —No, quédatela tú mismo —gritó Gabriel a Ahab—: tú irás pronto
por ese camino.
   —¡Que los demonios te estrangulen! —aulló Ahab—. Capitán
Mayhew, prepárese ya a recibirla.
   Y tomando la misiva fatal de manos de Starbuck, la metió en la
hendidura del palo y se la alcanzó hasta la lancha. Pero al hacerlo
así, los remeros dejaron de remar, con la expectación; la lancha
derivó un poco hacia la popa del barco, de modo que, como por
magia, la carta quedó de repente a la altura de la ávida mano de
Gabriel. Éste la agarró en un momento, empuñó el cuchillo de la
lancha, y, atravesando con él la carta, lo lanzó, así cargado, al
barco. Cayó a los pies de Ahab. Entonces Gabriel aulló a sus
compañeros que tiraran adelante con los remos, y de ese modo la
revoltosa lancha se alejó disparada del Pequod.
   Cuando, tras este intermedio, los marineros continuaron su
trabajo con la envoltura de la ballena, se insinuaron muchas cosas
extrañas en referencia a este sorprendente asunto.
                    LXXII E


En el tumultuoso asunto de descuartizar una ballena y ocuparse de
ella, hay mucho que correr de un lado a otro, para la tripulación.
Unas veces hacen falta hombres aquí, y otras veces hacen falta allá.
No hay modo de quedarse en un solo sitio, pues al mismo tiempo
hay que hacerlo todo en todas partes. Mucho de eso le ocurre al que
intenta describir la escena. Ahora tenemos que desandar nuestro
camino un poco. Se mencionó que al romper por primera vez la
superficie en el lomo de la ballena, el gancho de la grasa se insertó
en el agujero cortado previamente allí por las azadas de los
oficiales. Pero ¿cómo quedó fijada en ese agujero una masa tan
torpe y pesada como ese gancho? La insertó allí mi particular amigo
Queequeg, quien, como arponero, tenía la obligación de bajar al
lomo del monstruo con el propósito especial a que se ha aludido.
Pero en muchos casos, las circunstancias requieren que el arponero
se quede en la ballena hasta que concluya toda la operación del
desollamiento o despojo. La ballena, ha de observarse, se
encuentra casi enteramente sumergida, excepto las partes
inmediatas sobre las que se opera. Así que allá abajo el pobre
arponero da vueltas y vacila, mitad en la ballena y mitad en el agua,
mientras la vasta mole gira debajo de él como un molino de rueda
de escalones. En la ocasión a que aludimos, Queequeg lucía el traje
escocés, o sea, una camisa y calcetines, en que, al menos a mis
ojos, aparecía extraordinariamente favorecido; y nadie tuvo mejor
ocasión de observarle, como se va a ver.
   Por ser yo el hombre de proa de este salvaje, esto es, la persona
sentada en el remo de proa de su lancha (el segundo de delante),
me correspondía el grato deber de ayudarle mientras él hacía aquel
pataleante gateo sobre el lomo de la ballena muerta. Habréis visto a
los organilleros italianos sosteniendo a un mono bailarín con una
larga cuerda. Precisamente así, desde el abrupto costado del barco,
sujetaba yo a Queequeg allá abajo en el mar, mediante lo que se
llama técnicamente en la pesquería un andarivel o «cable de
mono», amarrado a una recia tira de lona prendida en torno a su
cintura.
   Para ambos de nosotros, era un asunto humorísticamente
peligroso. Pues, antes de continuar, debe decirse que el andarivel
estaba sujeto por los dos extremos; sujeto al ancho cinturón de lona
de Queequeg y sujeto a mi estrecho cinturón de cuero. De modo
que, para bien o para mal, los dos estábamos casados por el
momento, y si el pobre Queequeg se hundía para no volver a subir
más, entonces, tanto la costumbre como el honor exigían que, en
vez de cortar la cuerda, el andarivel me arrastrase hundiéndome en
su estela. Así pues, nos unía una prolongada ligadura de siameses.
Queequeg era mi inseparable hermano gemelo, y yo no podía eludir
de ningún modo las peligrosas responsabilidades que implicaba
aquel vínculo de cáñamo.
   Tan enérgica y metafísicamente entendía yo entonces mi
situación, que, mientras observaba sus movimientos con ansia, me
pareció percibir con claridad que mi propia individualidad estaba
ahora fundida en una sociedad comanditaria de dos; que mi libre
albedrío había recibido una herida mortal, y que, en mi inocencia, el
error o la desgracia de otro podía hundirme en desastre y muerte no
merecidos. Por tanto, vi que allí había una especie de interregno en
la Providencia, pues su equidad igualitaria jamás podría haber
sancionado tan garrafal injusticia. Y sin embargo, cavilando más —a
la vez que con sacudidas le sacaba de vez en cuando de entre la
ballena y el barco, que amenazaban aplastarle—, cavilando más,
digo, vi que esa situación mía era la situación exacta de todo mortal
que alienta, sólo que, en la mayoría de los casos, de un modo o de
otro, uno tiene esa conexión siamesa con una pluralidad de otros
mortales. Si vuestro banquero quiebra, os hundís; si vuestro
boticario, por error, os manda veneno en las píldoras, os morís.
Verdad es que quizá diréis que, a fuerza de precaución, podéis
escapar acaso de esas y las demás numerosas ocasiones de males
en la vida. Pero, por muy atentamente que yo manejaba el andarivel
de Queequeg, a veces él le daba tales sacudidas que yo estaba
muy a punto de resbalar por la borda. Y tampoco me era posible
olvidar que, hiciera lo que hiciera, yo no tenía más que el uso de un
solo extremo.
   He sugerido que muchas veces saqué con una sacudida a
Queequeg de entre la ballena y el barco, donde caía de vez en
cuando, con el incesante balanceo y desvío de ambos. Pero no era
ése el único riesgo de hacerse trizas a que estaba expuesto. Sin
horrorizarse por la matanza hecha con ellos durante la noche, los
tiburones, ahora incitados otra vez con más apremio por la sangre,
antes contenida, que empezaba a manar del cadáver, lo rodeaban
en enjambres de criaturas rabiosas como abejas en una colmena.
   Y en medio mismo de esos tiburones estaba Queequeg, que a
veces les hacía apartarse con los pies vacilantes; una cosa en
absoluto increíble si no fuera porque, atraído por una presa tal como
una ballena muerta, el tiburón, por lo demás carnívoro sin distinción,
raramente toca a un hombre.
   No obstante, puede creerse muy bien que una vez que mete en la
masa unas manos tan rapaces, se considera prudente no perderle
de vista. En consecuencia, además del andarivel, con que de vez en
cuando sacaba de una sacudida al pobre muchacho de la excesiva
cercanía a la mandíbula de lo que parecía un tiburón peculiarmente
feroz, él disponía de otra protección. Suspendidos sobre el costado,
en uno de los andamios, Tashtego y Dalo blandían continuamente
sobre su cabeza un par de tajantes azadas balleneras, con las que
mataban tantos tiburones como alcanzaban. Esa actividad por su
parte, desde luego, era muy benévola y desinteresada. Deseaban la
mayor felicidad de Queequeg, lo admito; pero en su apresurado celo
por ayudarle y por el hecho de que tanto él como los tiburones
estaban a veces medio escondidos por el agua enlodada de sangre,
esas indiscretas azadas estaban más a punto de amputar una
pierna que una cola. Pero el pobre Queequeg, fatigándose y
jadeando allí con ese gran, gancho de hierro, supongo que no hacía
más que rezar a su Yojo, y encomendaba su vida en manos de sus
dioses.
   «Bueno, bueno, mi querido camarada y hermano gemelo —
pensaba yo, tirando y luego aflojando el cabo a cada hinchazón del
mar—: ¿qué importa, después de todo? ¿No eres la preciosa
imagen de cada uno y todos nosotros los hombres en este mundo
de ballenas?
  Ese insondado océano en que jadeas es la Vida; esos tiburones,
tus enemigos; esas azadas, tus amigos, y entre tiburones y
espadas, estás en un triste peligro y un mal guisado, pobre
muchacho.»
  Pero ¡ánimo! Te está reservada una buena alegría, Queequeg.
Pues ahora, cuando con los labios azules y los ojos inyectados de
sangre, el exhausto salvaje trepa al fin por los cadenotes, y se
detiene en cubierta, todo goteante e involuntariamente tembloroso,
avanza el mayordomo, y con una benévola mirada de consuelo le
ofrece... ¿qué? ¿Coñac caliente? ¡No! ¡Le ofrece, OH dioses, le
ofrece una taza de jengibre con agua tibia!
  —¿Jengibre? ¿Huele a jengibre? —preguntó Stubb con
suspicacia, acercándose—. Sí, esto debe ser jengibre —
escudriñando la taza aún sin probar. Luego, quedándose un rato
como sin creerlo, marchó sosegadamente hacia el asombrado
mayordomo y le dijo despacio—: ¿Jengibre? ¿Jengibre? ¿Tendrá la
bondad de decirme, señor Dough-Boy, dónde está la virtud del
jengibre? ¡Jengibre! ¿Es jengibre la clase de combustible que usa,
Dough-Boy, para encender fuego en este caníbal que tirita?
¡Jengibre!, ¿qué demonios es el jengibre? ¿Carbón de mar?, ¿leña
de arder?, ¿fósforos?, ¿yesca?, ¿pólvora? ¿Qué demonio es el
jengibre, digo, para que ofrezca una taza a nuestro pobre
Queequeg?
  —En este asunto hay algún solapado movimiento de Sociedad de
Templanza —añadió de repente, acercándose ahora a Starbuck,
que acababa de llegar de proa—. ¿Quiere mirar este cacharro?
Huélalo, por favor. El mayordomo, señor Starbuck, ha tenido la cara
de ofrecer ese calomelano y jalapa a Queequeg, que en este
momento vuelve de la ballena. ¿Es un boticario este mayordomo,
señor Starbuck? Y ¿puedo preguntar si es éste el género de
estimulantes con que vuelve a dar soplo de vida a un hombre medio
ahogado?
  —Confío que no —dijo Starbuck—, es una cosa bastante mala.
  —Eso, eso, mayordomo —gritó Stubb—; te enseñaremos a
medicar a un arponero, sin nada de esas medicinas de boticario;
¿quieres envenenarnos? ¿Tienes seguros sobre nuestras vidas y
nos quieres asesinar a todos y embolsarte el producto, eh?
   —No he sido yo —gritó Dough-Boy—: fue tía Caridad quien trajo a
bordo el jengibre, y me pidió que nunca diera licores a los
arponeros, sino sólo su tisana de jengibre, como la llamaba.
   —¡Tisana de jengibre! ¡Bribón jengibrado!, ¡toma eso! Y corre allá
a los armarios y trae algo mejor. Espero no hacer mal, señor
Starbuck. Son las órdenes del capitán: grog para el arponero que ha
estado en la ballena.
   —Basta —contestó Starbuck—: pero no le vuelvas a pegar, sino
que...
   —Ah, nunca hago daño cuando pego, sino cuando pego a una
ballena o algo así, y este tipo es una comadreja. ¿Qué iba a decir,
señor Starbuck?
   —Sólo esto; baja con él, y trae tú mismo lo que quieras.
   Cuando reapareció Stubb, venía con un frasco oscuro en una
mano y una especie de bote de té en la otra. El primero contenía un
licor fuerte, y fue entregado a Queequeg; el segundo era el regalo
de tía Caridad, y fue dado liberalmente a las olas.
   LXXIII S               F                                     ,




No debe olvidarse que durante todo este tiempo tenemos una
monstruosa cabeza de cachalote colgando en el costado del
Pequod. pero hemos de dejarla colgando algún tiempo, hasta que
podamos obtener una ocasión de hacerle caso. Por el momento,
otros asuntos apremian, y lo mejor que podemos hacer ahora por la
cabeza es rogar al Cielo que los aparejos aguanten.
   Ahora, durante la pasada noche y tarde, el Pequod había derivado
poco a poco a un mar que, por sus intermitentes zonas de brit, daba
insólitas señales de la cercanía de ballenas francas, una especie del
leviatán que pocos suponían que en ese determinado momento
anduviese por ningún lugar cercano. Y aunque todos los marineros
solían desdeñar la captura de esas criaturas inferiores, y aunque el
Pequod no estaba enviado para perseguirlas en absoluto, y aunque
había pasado junto a muchas de ellas junto a las islas Crozetts sin
arriar una lancha, sin embargo, ahora que habían acercado al
costado y decapitado un cachalote, se anunció que se capturaría
ese día una ballena franca, si se ofrecía oportunidad.
   Y no faltó mucho tiempo. Se vieron altos chorros a sotavento, y se
destacaron en su persecución dos lanchas, las de Stubb y Flask.
Remaron alejándose cada vez más, hasta que por fin fueron casi
invisibles para los vigías en el mastelero. Pero de repente, a lo lejos,
vieron un gran montón de agua blanca en tumulto, y poco después
llegaron noticias desde lo alto de que una lancha, o las dos, debían
haber hecho presa.
   Al cabo de un intervalo, las lanchas quedaron claramente a la
vista, arrastradas derechas hacia el barco, a remolque de la ballena.
Tanto se acercó el monstruo al casco, que al principio pareció que
traía malas intenciones, pero de repente se sumergió en un
torbellino, a tres varas de las tablas, y desapareció por entero de la
vista, como si se zambullera por debajo de la quilla.
   ¡Cortad, cortad! —fue el grito desde el barco a las lanchas, que,
por un momento, parecieron a punto de ser llevadas a un choque
mortal contra el costado del navío. Pero como tenían todavía mucha
estacha en los barriles, y la ballena no se sumergía muy deprisa,
soltaron abundante cable, y al mismo tiempo remaron con todas sus
fuerzas para pasar por delante del barco. Durante unos minutos, la
batalla fue intensamente crítica, pues mientras ellos aflojaban en un
sentido la estacha atirantada, y a la vez remaban en otro sentido, la
tensión contrastada amenazaba hundirles. Pero ellos sólo trataban
de obtener unos pocos pies de ventaja. Y se pusieron a ello hasta
que lo consiguieron, y en ese mismo instante se sintió un rápido
rumor a lo largo de la quilla, cuando la tensa estacha, rascando el
barco por debajo, surgió de pronto a la vista bajo la proa, con
chasquido y temblor, sacudiendo el agua en gotas que cayeron al
mar como trozos de cristal roto, mientras la ballena, más allá, surgía
también a la vista, y otra vez las lanchas quedaban libres para volar.
Pero el animal, agotado, disminuyó su velocidad, y, alterando
ciegamente su rumbo, dio vuelta a la popa del barco remolcando
detrás de sí a las dos lanchas, de modo que realizaron un circuito
completo.
   Mientras tanto, ellos halaban cada vez los cabos, hasta que,
flanqueando de cerca a la ballena por los dos lados, Stubb
respondió a Flask con lanza por lanza; y así continuó la batalla en
torno al Pequod, mientras que las multitudes de tiburones que antes
habían nadado en torno al cuerpo del cachalote muerto, se
precipitaron a la sangre fresca que se vertía, bebiendo con sed a
cada nueva herida, igual que los ávidos israelitas en las nuevas
fuentes desbordadas que manaron de la roca golpeada.
   Por fin, el chorro se puso espeso, y con una sacudida y un vómito
espantosos, la ballena se volvió de espalda, cadáver. Mientras los
dos jefes se ocupaban en sujetar cables a la cola y preparar por
otras medias aquellas moles en disposición para remolcar, tuvo
lugar entre ellos alguna conversación.
   —No sé qué quiere el viejo con este montón de tocino rancio —
dijo Stubb, no sin cierto disgusto al pensar en tener que ver con un
leviatán tan innoble.
   —¿Qué es lo que quiere? —dijo Flask, enrollando cable sobrante
a la proa de la lancha—. ¿Nunca ha oído decir que el barco que
lleva por una sola vez izada una cabeza de cachalote a estribor, y al
mismo tiempo una cabeza de ballena fresca a babor, no ha oído
decir, Stubb, que ese barco jamás podrá zozobrar después?
   —¿Por qué no podrá?
   —No sé, pero he oído decir que ese espectro de gutapercha de
Fedallah lo dice así, y parece saberlo todo sobre encantamiento de
barcos. Pero a veces pienso que acabará por encantar el barco para
mal. No me gusta ni pizca este tipo, Stubb. ¿Se ha dado cuenta
alguna vez de que tiene un colmillo tallado en cabeza de serpiente,
Stubb?
   —¡Que se hunda! Nunca le miro en absoluto, pero si alguna vez
encuentro una ocasión en una noche oscura, en que él esté cerca
de las batayolas, y nadie por allí; mire, Flask... —y señaló al mar con
un movimiento peculiar de ambas manos—: ¡Sí que lo haré! Flask,
estoy seguro de que ese Fedallah es el diablo disfrazado. ¿Cree esa
historia absurda de que había estado escondido a bordo del barco?
Es el demonio, digo yo. La razón por la que no se le ve la cola, es
porque la enrolla para esconderla; supongo que la lleva adujada en
el bolsillo. ¡Maldito sea! Ahora que lo pienso; siempre le hace falta
estopa para rellenar las punteras de las botas.
   —Duerme con las botas puestas, ¿no? No tiene hamaca, pero le
he visto tumbado por la noche en una aduja de cabo.
   —Sin duda, y es por su condenado rabo; lo mete enrollado,
¿comprende?, en el agujero de en medio de la aduja.
   —¿Por qué el viejo tiene tanto que ver con él?
   —Supongo que estará haciendo un trato o una transacción.
   —¿Un trato? ¿Sobre qué?
   —Bueno, verá, el viejo está empeñado en perseguir a esa ballena
blanca, y este diablo trata de enredarle y hacer que le dé a cambio
su reloj de plata, o su alma, o algo parecido, y entonces él le
entregará a Moby Dick.
   —¡Bah! Stubb, está bromeando; ¿cómo puede Fedallah hacer
eso?
   —No sé, Flask, pero el demonio es un tipo curioso, y muy malo,
se lo aseguro. En fin, dicen que una vez entró de paseo por el viejo
buque insignia, moviendo el rabo, endemoniadamente tranquilo y
hecho un señor, y preguntó al demonio qué quería. El diablo,
removiendo las pezuñas, va y dice: «Quiero a John». «¿Para qué?»,
dice el viejo jefe. «¿A usted qué le importa? —dice el diablo,
poniéndose como loco—: Quiero usarlo.» «Llévatelo», dice el jefe. Y
por los Cielos, Flask, si el diablo no le dio a John el cólera asiático
antes de acabar con él, me como esta ballena de un bocado. Pero
fíjese bien... ¿no estáis listos ahí todos vosotros? Bien, entonces,
remad, y vamos a poner la ballena a lo largo del barco.
   —Creo recordar una historia parecida a la que me ha contado —
dijo Flask, cuando por fin las dos lanchas avanzaron lentamente
sobre su carga hacia el barco—: pero no puedo recordar dónde.
   —¿En lo de los tres españoles? ¿En las aventuras de aquellos
tres soldados sanguinarios? ¿Lo leyó allí, Flask? Supongo que así
sería.
   —No, nunca he visto semejante libro; pero he oído de él. Ahora,
sin embargo, dígame, Stubb, ¿supone que ese diablo de que
hablaba era el mismo que dice que ahora está a bordo del Pequod?
   —¿Soy yo el mismo hombre que ha ayudado a matar esta
ballena? ¿No vive el diablo para siempre? ¿Quién ha oído decir que
el diablo hubiera muerto? ¿Ha visto jamás un párroco que llevase
luto por el diablo? Y si el diablo tiene una llave para entrar en la
cabina del almirante, ¿no supone que podrá gatear por un portillo?
¿Dígame, señor Flask?
   —¿Cuántos años supone que tiene Fedallah, Stubb?
   —¿Ve ahí ese palo mayor? —señalando al barco—: bueno, ése
es el número uno; ahora tome todos los aros de barril que haya en
la bodega del Pequod, y póngalos en fila, como ceros, con ese palo,
ya entiende: bueno, con eso no se empezaría la edad de Fedallah.
Ni todos los toneleros del mundo podrían enseñar aros bastantes
para hacer ceros.
   —Pero vea, Stubb, me pareció que ahora mismo presumía un
poco de que pensaba dar a Fedallah una zambullida en el mar, si
tenía buena ocasión. Sin embargo, si es tan viejo como resulta con
todos esos aros suyos, y si va a vivir para siempre, dígame ¿de qué
puede servir tirarle por la borda?
   —De todos modos, para darle una buena zambullida.
   —Pero volvería nadando.
   —Pues otra vez al agua, sin dejar de zambullirle otra vez.
   —Pero suponiendo que a él se le metiera en la cabeza zambullirle
a usted; sí, y ahogarle, ¿entonces qué?
   —Me gustaría ver cómo lo probaba; le pondría los ojos tan negros
que no se atrevería a enseñar otra vez la cara en la cabina del
almirante durante mucho tiempo, y mucho menos ahí abajo en el
sollado, donde vive, y allá arriba, en cubierta por donde merodea
tanto. Maldito sea el demonio, Flask; ¿así que supone que yo tengo
miedo del diablo? ¿Quién tiene miedo de él, sino el viejo jefe que no
se atreve a agarrarle y ponerle grilletes dobles, como se merece,
sino que le deja andar por ahí secuestrando gente; sí, y que ha
firmado un pacto de que todos los que secuestre el diablo, él se los
asará al fuego? ¡Eso sí que es un jefe!
   —¿Supone que Fedallah quiere secuestrar al capitán Ahab?
   —¿Que si lo supongo? Ya lo sabrá dentro de poco, Flask. Pero
ahora le voy a vigilar estrechamente, y si veo que pasa algo
sospechoso, le agarraré por el cogote y le diré: «Mire acá, Belcebú;
no haga eso», y si arma algún estrépito, por Dios que le meto la
mano en el bolsillo, le saco el rabo, lo amarro al cabestrante y le doy
tal retorcimiento y tal tirón, que se lo arranco de las posaderas..., ya
verá; y entonces, me parece más bien que cuando se encuentre
rabón de ese modo raro, se escapará sin la mísera satisfacción de
notar el rabo entre las piernas.
   —¿Y qué hará con el rabo, Stubb?
   —¿Qué haré con él? Lo venderé como látigo para bueyes cuando
lleguemos a casa; ¿qué más?
   —Pero ¿habla en serio en todo lo que dice, y en todo lo que lleva
dicho, Stubb?
   —En serio o no, ya estamos en el barco.
   Gritaron entonces a las lanchas que remolcaran la ballena al lado
de babor, donde ya estaban preparadas cadenas para la cola y otros
instrumentos para sujetarla.
   —¿No se lo dije? —dijo Flask—; sí, pronto verá esta cabeza de
ballena franca izada al otro lado de la del cachalote.
   En su momento, se cumplió el dicho de Flask. Y lo mismo que el
Pequod se escoraba abruptamente hacia la cabeza del cachalote,
ahora, con el contrapeso de ambas cabezas, volvió a equilibrarse en
la quilla, aunque gravemente cargada, pueden creerlo muy bien.
Así, cuando izáis en un lado la cabeza de Locke, os inclináis a ese
lado; pero entonces izáis en el otro lado la cabeza de Kant y volvéis,
a enderezaros, aunque en muy malas condiciones. De ese modo
hay ciertos espíritus que no dejan nunca de equilibrar su
embarcación. ¡Ah, locos!, tirad por la borda a todos esos cabezudos,
y flotaréis ligeros y derechos.
   Al despachar el cuerpo de una ballena franca, una vez puesto a lo
largo del barco, suelen tener lugar las mismas actividades
preliminares que en el caso del cachalote, sólo que en este último
caso, la cabeza se corta entera, mientras que en aquél, los labios y
la lengua se quitan por separado y se izan a cubierta, con todos
esos famosos huesos negros sujetos a lo que se llama la corona.
Pero en el caso presente no se había hecho nada de eso. Los
cadáveres de ambos cetáceos quedaron a popa, y el barco, con su
carga de cabezas, pareció no poco una mula con un par de
cuévanos abrumadores.
   Mientras tanto, Fedallah observaba tranquilamente la cabeza de
la ballena franca, alternando de vez en cuando ojeadas a sus
profundas arrugas y ojeadas a los surcos de su propia mano. Y
Ahab, por casualidad, quedó situado de modo que el Parsi ocupaba
su sombra, mientras que la sombra del Parsi, si es que existía,
parecía fundirse con la de Ahab, prolongándola. Mientras los
tripulantes seguían sus tareas, rebotaban entre ellos especulaciones
laponas en torno a las cosas que pasaban.
      LXXIV L                                          :




Aquí están, pues, dos grandes cetáceos, juntando las cabezas:
unámonos a ellos y juntemos la nuestra.
   De la gran orden de los leviatanes infolio, el cachalote y la ballena
franca son, con mucho, los más notables. Son las únicas ballenas
perseguidas sistemáticamente por el hombre. Para los de
Nantucket, representan los dos extremos de todas las variedades
conocidas de la ballena. Dado que la diferencia externa entre ellas
se observa sobre todo en sus cabezas, y dado que en este
momento cuelga una cabeza de cada cual en el costado del
Pequod, y dado que podemos pasar libremente de la una a la otra,
simplemente con cruzar la cubierta, ¿dónde, me gustaría saber, vais
a encontrar mejor ocasión que aquí para estudiar cetología práctica?
   En primer lugar, os impresiona el contraste general entre estas
cabezas. Ambas son bastante voluminosas con toda certidumbre;
pero la del cachalote tiene cierta simetría matemática que falta
lamentablemente a la de la ballena franca. La cabeza del cachalote
tiene más carácter. Al observarla, se le otorga involuntariamente una
inmensa superioridad en punto de dignidad impresionante. En el
presente caso, además, esa dignidad queda realzada por el color
sal y pimienta de lo alto de la cabeza, como señal de una edad
avanzada y una amplia experiencia. En resumen, es lo que los
pescadores llaman técnicamente un «cachalote con canas».
   Observemos lo que es menos diferente en esas cabezas: a saber,
los órganos más importantes, los ojos y los oídos. En la parte
posterior y más baja del lado de la cabeza, junto al ángulo de las
mandíbulas de ambos cetáceos, si se observa atentamente, se
acabará por ver un ojo sin pestañas, que uno diría que es el ojo de
un potro joven, de tan desproporcionado como está respecto al
tamaño de la cabeza.
   Ahora, debido a esta peculiar posición lateral de los ojos de estos
cetáceos, es evidente que jamás pueden ver un objeto que esté
exactamente delante, así como tampoco uno que esté exactamente
detrás. En resumen, la posición de los ojos de ambos cetáceos
corresponde a la de los oídos del hombre; y podéis imaginar, por
vosotros mismos, a través de los oídos. Encontraríais que sólo
podíais dominar unos treinta grados de visión por delante de la
perpendicular a la vista, y unos treinta más por detrás. Aunque
vuestro peor enemigo avanzara derecho hacia vosotros, en pleno
día, con el puñal en alto, no podríais verle, así como tampoco si se
acercara deslizándose por detrás. En resumen, tendríais dos
espaldas, por decirlo así, pero, al mismo tiempo, dos frentes (frentes
laterales); pues ¿qué es lo que hace la frente de un hombre, qué, en
efecto, sino sus ojos?
   Además, mientras que en la mayor parte de los demás animales
que ahora soy capaz de recordar, los ojos están asentados de modo
que funden imperceptiblemente su capacidad visual, produciendo
una sola imagen, y no dos, en el cerebro, en cambio, la posición
peculiar de los ojos de estos cetáceos, separados como están de
hecho por tantos pies cúbicos de cabeza maciza, que se yergue
entre ellos como una gran montaña que separa dos lagos en valles,
es cosa, desde luego, que debe separar por completo las
impresiones que transmite cada órgano independiente. Los
cetáceos, por consiguiente, deben ver una imagen clara en un lado,
y otra imagen clara en el otro lado, mientras que por en medio todo
debe ser para ellos profunda oscuridad y nada. En efecto, se puede
decir que el hombre mira hacia el mundo desde una garita de
centinela que tiene por ventana dos bastidores acoplados. Pero en
el cetáceo, los dos bastidores están insertados separadamente,
formando dos ventanas distintas, pero estropeando
lamentablemente la visión. Esta peculiaridad de los ojos de los
cetáceos es cosa que siempre debe tenerse en cuenta en la pesca,
y que habrá de recordar el lector en algunas escenas posteriores.
   Podría abordarse una cuestión curiosa y muy desconcertante
respecto a este asunto visual en cuanto se relaciona con el leviatán.
Pero debo contentarme con una sugerencia. Mientras los ojos del
hombre están abiertos a la luz, el acto de ver es involuntario: esto
es, él_ no puede evitar entonces ver maquinalmente cualquier
objeto que tenga delante. No obstante, cualquiera aprende por
experiencia que, aunque de una sola ojeada puede abarcar todo un
barrido indiscriminado de cosas, le resulta imposible examinar de
modo atento y completo dos cosas —por grandes o pequeñas que
sean— en un mismo instante de tiempo, por más que estén juntas y
tocándose. Y entonces, si vais y separáis esos dos objetos,
rodeando a cada uno de un círculo de profunda tiniebla, al mirar uno
de ellos de tal modo que apliquéis a él vuestra mente, el otro
quedará completamente excluido de vuestra conciencia durante ese
tiempo. ¿Qué pasa, entonces, con el cetáceo? Cierto es que ambos
ojos, en sí mismo deben actuar simultáneamente, pero ¿acaso su
cerebro es mucho más comprensivo, combinador y sutil que el del
hombre, para que en un mismo momento pueda examinar
atentamente dos perspectivas, una a uno de sus lados, y la otra en
la dirección exactamente opuesta? Si puede, entonces es una cosa
tan maravillosa para un cetáceo como si un hombre fuera capaz de
recorrer simultáneamente las demostraciones de dos diversos
problemas de Euclides. Y, examinándolo de modo estricto, no hay
ninguna incongruencia en esta comparación.
   Será un antojo caprichoso, pero siempre me ha parecido que las
extraordinarias vacilaciones de movimiento mostradas por ciertos
cetáceos al ser atacados por tres o cuatro lanchas, y la timidez y la
propensión a extraños espantos, tan comunes en tales animales,
todo ello, a mi juicio, procede de la inevitable perplejidad de volición
en que deben situarles sus potencias separadas y diametralmente
opuestas.
   Pero el oído del cetáceo es por completo tan curioso como el ojo.
Si no tenéis el menor trato con su raza, podríais seguir rastros en
esas cabezas durante horas y horas sin descubrir jamás tal órgano.
El oído no tiene pabellón externo en absoluto, y en el propio agujero
apenas podríais meter una pluma de ave, de tan sorprendentemente
menudo como es. Está asentado un poco detrás del ojo. Respecto a
sus oídos, se ha de observar esta importante diferencia entre el
cachalote y la ballena franca: mientras el oído de aquél tiene una
abertura externa, el de ésta queda recubierto por completo y de
modo parejo por una membrana, de modo que desde fuera es del
todo inobservable.
   ¿No es curioso que un ser tan enorme como un cetáceo vea el
mundo por un ojo tan pequeño y oiga el trueno por un oído que es
más pequeño que el de una liebre? Pero si sus ojos fueran tan
anchos como las lentes del gran telescopio de Herschel, y sus oídos
fueran tan capaces como los atrios de las catedrales ¿tendría por
ello más capacidad de visión o sería más agudo de oído? De ningún
modo. Entonces ¿por qué tratáis de «ensanchar» vuestra mente?
¡Sutilizadla!
   Ahora, con todas las palancas y máquinas de vapor que
tengamos a mano, volquemos la cabeza del cachalote, de modo que
quede del revés: luego, subiendo con una escalerilla a la cima,
echemos una ojeada por la boca abajo; si no fuera porque el cuerpo
ya está separado por completo de ella, podríamos descender con
una linterna a esa gran Caverna del Mamut de Kentucky que es su
estómago. Pero agarrémonos aquí a este diente, y miremos a
nuestro alrededor dónde estamos. ¡Qué boca más auténticamente
hermosa y pura! Desde el suelo al techo, está forrada, o mejor dicho
empapelada, con una reluciente membrana blanca, brillante como el
raso nupcial.
   Pero salgamos ya, y miremos esta portentosa mandíbula inferior,
que parece la larga tapa derecha de una inmensa tabaquera, con la
charnela en un extremo, en vez de en un lado. Si la abrís de par en
par, de modo que quede por encima de vosotros, y ponéis al aire
sus filas de dientes, parece un terrible rastrillo de fortaleza; y así,
¡ay!, resulta ser para muchos pobres diablos de la pesca, sobre los
cuales caen estos espigones atravesándolos con su fuerza. Pero
mucho más terrible es observar, a varias brazas de profundidad en
el mar, algún arisco cachalote que se cierne allí suspenso, con su
prodigiosa mandíbula, de unos quince pies de largo, colgando
derecha en ángulo recto con el cuerpo, semejante en todo al botalón
de foque de un barco. Ese cachalote no está muerto; sólo está
desanimado, quizá de mal humor, hipocondríaco, y tan decaído que
los goznes de su mandíbula se le han aflojado, dejándole en esa
lamentable situación, como un reproche para toda su tribu, que, sin
duda, le maldice deseándole el tétanos.
   En la mayor parte de los casos, esa mandíbula inferior –sacada
fácilmente de sus goznes por algún artista experto— se separa y se
iza a cubierta con el fin de extraer sus dientes de marfil, haciendo
provisión de esos duros huesos blancos con que los pescadores
hacen toda clase de objetos curiosos, incluyendo bastones, mangos
de paraguas y mangos de fusta.
   Izándola, larga y fatigosamente, la mandíbula es elevada a bordo,
como si fuese un ancla, y, llegado el momento adecuado —unos
pocos días después de los otros trabajos—, Queequeg, Daggoo y
Tashtego, todos ellos excelentes dentistas, se ponen a arrancar
dientes. Con una aguda azada de descuartizar, Queequeg hace
trabajo de bisturí en las encías; luego afianzan la mandíbula a unos
cáncamos, y, enganchando un aparejo desde arriba, arrancan esos
dientes igual que los bueyes de Michigan arrancan tocones de viejos
robles en bosques silvestres. Suele haber cuarenta y dos dientes en
total; en los cachalotes viejos, muy desgastados, pero nada
enfermos, ni empastados conforme a nuestra moda artificial.
Después, se sierra la mandíbula en rebanadas, que se guardan en
montones como viguetas para construir casas.
  LXXV L                                                  :




Cruzando la cubierta, vamos ahora a observar bien despacio la
cabeza de la ballena franca.
   Así como, en su forma general, la noble cabeza del cachalote
podría compararse a un carro de guerra romano (sobre todo en la
frente, donde tiene tan ancha redondez), del mismo modo, vista en
conjunto, la cabeza de la ballena franca ostenta una semejanza
bastante poco elegante con un gigantesco zapato de puntera en
forma de galeota. Hace doscientos años un antiguo viajero holandés
comparó su forma a la de una horma de zapatero. Y en esa misma
horma o zapato podría alojarse cómodamente la vieja del cuento
infantil, con su progenie en enjambre, todos juntos.
   Pero al acercaros más a esta gran cabeza, empieza a asumir
diferentes aspectos, conforme a vuestro punto de vista. Si os ponéis
en la cima y miráis esos agujeros para los chorros, en forma de f,
tomaríais toda la cabeza por un enorme contrabajo, y esas rendijas
serían las aberturas en la caja de resonancia. Luego, en cambio, si
fijáis la mirada en esa extraña incrustación, crestada como un peine,
en lo alto de la masa de la ballena franca —en esa cosa verde, llena
de lapas, que los de Groenlandia llaman «la corona», y los
pescadores de los mares del Sur «el gorro»—, al poner los ojos
solamente en esto, tomaríais la cabeza por el tronco de algún
enorme roble, con un nido de pájaros en la horquilla. En cualquier
caso si observáis los cangrejos vivos que anidan allí, en ese gorro,
es casi seguro que se os ocurrirá semejante idea, a no ser, desde
luego, que vuestra fantasía haya sido captada por el término técnico
«corona» que también se le concede, en cuyo caso sentiréis gran
interés al pensar cómo este poderoso monstruo es, efectivamente,
un rey marino con diadema, con una corona verde montada para él
de este modo maravilloso. Pero si este cetáceo es rey es un sujeto
de aspecto muy arisco para honrar una diadema. ¡Mirad ese labio
inferior colgante! ¡Qué enorme mal humor y enfurruñamiento hay
ahí! Un mal humor y enfurruñamiento, según medidas de carpintero,
de unos veinte pies de largo y cinco pies de profundo; un mal humor
y enfurruñamiento que os dará unos quinientos galones de aceite, o
más.
   Una gran lástima, pues, que esta desgraciada ballena tenga
«labio de conejo». La hendidura tiene cerca de un pie de anchura.
Probablemente su madre, durante cierta época interesante,
navegaba por la costa del Perú abajo, cuando los terremotos
hicieron que la playa se desgajara. Sobre este labio, como sobre un
umbral resbaladizo, nos deslizamos ahora dentro de la boca.
Palabra que si estuviera en Mackinaw, tomaría esto por el interior de
una cabaña india. ¡Dios mío!, ¿es éste el camino por donde entró
Jonás? El techo tiene unos doce pies de alto, y se recoge en un
ángulo bastante agudo, como si hubiera un auténtico mástil de
sostén, mientras que estos lados acostillados, arqueados, peludos,
nos ofrecen esas sorprendentes lonjas de «ballena», casi verticales
y en forma de cimitarra, digamos, unas trescientas por cada lado,
que, colgando de la parte superior del hueso de cabeza o «corona»,
forman las persianas venecianas que en otro lado se han
mencionado de paso. Los bordes de esos huesos están orlados de
fibras pelosas, a través de las cuales la ballena franca filtra el agua,
y en cuyos enredos retiene los pececillos, al avanzar con la boca
abierta por los mares de brít a la hora de comer. En las persianas de
hueso centrales, según están puestas en su orden t natural hay
ciertas marcas curiosas, curvas, huecos y bordes, por los que
algunos balleneros calculan la edad del animal, igual que se calcula
la edad de un roble por sus anillos circulares. Aunque la certidumbre
de este criterio está lejos de demostrarse, tiene sin embargo el cariz
de una probabilidad analógica. En todo caso, si nos inclinamos a él,
hemos de conceder mucha más edad a la ballena franca que la que
parece razonable a primera vista.
   En tiempos antiguos, parece que dominaron las más curiosas
fantasías respecto a esas persianas. Un viajero en Purchas las
llama los prodigiosos «bigotes» dentro de la boca de la ballena;'
otro, «cerdas»; un tercer caballero antiguo en Halduyt usa el
siguiente lenguaje elegante: «Hay unas doscientas cincuenta aletas
que crecen a cada lado de su quijada superior, que se arquea sobre
la lengua a ambos lados de la boca».
   Como todo el mundo sabe, esas mismas «cerdas», «aletas»,
«bigotes», «persianas», o como os guste, proporcionan a las damas
sus «ballenas» de corsé y otros artilugios envaradores. Pero en este
punto, hace tiempo que la demanda está en descenso. En tiempo de
la reina Ana fue cuando la varilla de ballena estuvo en auge,
coincidiendo con la moda del miriñaque. Y así como esas damas de
antaño andaban por ahí alegremente, aunque entre las fauces de la
ballena, como podría decirse, del mismo modo, en un chaparrón,
hoy, día volamos bajo esas mismas mandíbulas en busca de refugio
con la misma despreocupación, ya que el paraguas es un pabellón
extendido sobre ese mismo hueso.
   Pero ahora, por un momento, olvidémoslo todo sobre las
persianas y bigotes, y, colocándonos en la boca de la ballena franca,
miremos otra vez alrededor. Al ver estas columnatas de huesos tan
metódicamente ordenadas en torno, ¿no pensaríais que estáis
dentro del gran órgano de Haarlem, contemplando sus mil tubos?
Como alfombra ante el órgano tenemos la más suave alfombra
turca: la lengua, que está pegada, por decirlo así, al suelo de la
boca. Es muy gorda y tierna, y propensa a romperse en trozos al
izarla a cubierta. Esta determinada lengua que tenemos ahora
delante, yo diría, con una ojeada de paso, que es de seis barriles,
esto es, que dará alrededor de esa cantidad de aceite.
   Al llegar a este punto ya debéis haber visto claramente la verdad
de que partí: que el cachalote y la ballena franca tienen cabezas
casi completamente diferentes. Para resumir, entonces: en la
cabeza de la ballena franca no hay un gran manantial de esperma,
no hay dientes de marfil en absoluto, ni un largo y flexible hueso
maxilar como quijada inferior, igual que en el cachalote. Y en el
cachalote no hay esas persianas de hueso, ni tan grueso labio
inferior, y apenas nada de lengua. Además, la ballena franca tiene
dos agujeros exteriores para chorros, y el cachalote uno sólo.
   Lanzad ahora vuestra última mirada a esas venerables cabezas
encapuchadas, mientras todavía están juntas, pues una se hundirá
pronto, olvidada, en el mar, y la otra no tardará mucho en seguirla.
   ¿Podéis captar la expresión de ese cachalote, allí? Es la misma
con que murió, sólo que algunas de las más largas arrugas de la
frente ahora se diría que se han borrado. Me parece que esta ancha
frente está llena de una placidez de dehesa, nacida de una
indiferencia filosófica hacia la muerte. Pero fijaos en la expresión de
la otra cabeza. Mirad ese sorprendente labio inferior, aplastado por
casualidad contra el costado del barco, como para abrazar
firmemente la mandíbula. Toda esta cabeza ¿no parece hablar de
una enorme decisión práctica al afrontar la muerte? Entiendo que
esta ballena franca ha sido una estoica, y el cachalote, un platónico,
que en sus años más avanzados podría haberse consagrado a
Spinoza.
                       LXXVI E


Antes de abandonar, por ahora, la cabeza del cachalote, querría
que, simplemente como fisiólogos sensatos, observaseis con detalle
su aspecto frontal, en toda su compacta concentración. Querría que
lo investigarais ahora con la única intención de formaros un
concepto inteligente y sin exageración de cualquier poder de ariete
que pueda residir allí. Este es un punto vital; pues, o bien debéis
arreglar satisfactoriamente este punto con vosotros mismos, o
permanecer para siempre incrédulos ante uno de los
acontecimientos más horribles, pero no menos verdaderos, que se
pueda encontrar en cualquier, punto de toda la historia anotada.
   Observais que, en la ordinaria posición natatoria del cachalote, la
frente de su cabeza presenta un plano casi totalmente vertical al
agua; observáis que la parte inferior de esa frente tiene considerable
inclinación hacia atrás, como para dejar más entrante al alvéolo a la
mandíbula inferior, parecida a un botalón; observáis que la boca
queda enteramente bajo la cabeza, de modo muy parecido, en
efecto, a como si vuestra boca quedara enteramente bajo vuestra
barbilla. Además, observáis que el cachalote no tiene nariz externa;
y lo que tiene de nariz —su agujero del chorro— está en lo alto de la
cabeza: observáis que sus ojos y oídos están a los lados de la
cabeza, casi a un tercio de su longitud total desde delante. Por
consiguiente, ya os debéis haber dado cuenta de que la frente del
cachalote es una pared cerrada y ciega, sin un solo órgano ni
prominencia tierna de ninguna especie. Además, habéis de
considerar ahora que sólo en la, parte extrema, inferior, echada
hacia atrás, de la delantera de la cabeza hay un leve vestigio de
hueso, y hasta que no se entra a veinte pies desde la frente no se
llega a la plena estructura craneana. Así, que toda esta enorme
masa sin hueso es como una sola huata. Finalmente, aunque, como
pronto se revelará, su contenido comprende en parte el más
delicado aceite, sin embargo, ahora debéis informaros sobre la
naturaleza de la sustancia que tan inexpugnablemente reviste todo
ese aparente refinamiento. En algún lugar anterior os he descrito
cómo la grasa envuelve el cuerpo de la ballena igual que la cáscara
a la naranja. Lo mismo pasa con la cabeza, pero con esta diferencia:
en torno a la cabeza, este forro, aunque no tan grueso, es de una
dureza sin hueso que no puede imaginar quien no haya tenido que
habérselas con él. El arpón de punta más aguda, la lanza más
afilada arrojada por el más fuerte brazo humano, rebota impotente
en él. Es como si la frente del cachalote estuviera pavimentada con
cascos de caballo. No creo que en ella se esconda ninguna
sensibilidad.
   Considerad también otra cosa. Cuando dos grandes barcos
cargados, de los que van a la India, se agolpan por casualidad y se
entrechocan uno contra otro en los muelles, ¿qué hacen los
marineros? No cuelgan entre ellos, en el punto de inminente
contacto, ninguna sustancia meramente dura, como hierro o
madera. No; cuelgan una gran huata redonda de estopa y corcho,
envuelta en el más grueso y duro cuero. Ésta recibe, con valentía y
sin daño, el apretón que habría partido todos los espeques de roble
y las palancas de hierro. Esto, por sí solo, ilustra suficientemente el
hecho obvio a que apunto. Pero, como suplemento a ello, se me ha
ocurrido por vía de hipótesis que, dado que los peces ordinarios
poseen lo que se llama vejiga natatoria, capaz de distenderse o
contraerse a voluntad, y dado que el cachalote no tiene en él, que
yo sepa, semejante recurso; y, por otra parte, considerando la
manera por lo demás inexplicable como unas veces sumerge por
completo la cabeza bajo la superficie, y otras veces nada llevándola
elevada por encima del agua, considerando la elasticidad sin
obstáculos de su envoltorio, digo, por vía de hipótesis, que esos
misteriosos panales de celdillas pulmonares que hay en su cabeza
puedan quizá tener alguna conexión hasta ahora desconocida e
insospechada con el aire exterior, de tal modo que sean capaces de
distensión y contracción atmosférica. Si es así, imaginaos lo
irresistible de esa fuerza, a que contribuye el más impalpable y
destructor de todos los elementos.
   Ahora fijaos: impulsando infaliblemente ese muro cerrado,
inexpugnable, invulnerable, y esa cosa tan flotante que hay dentro
de él, detrás de todo ello, nada una masa de tremenda vida, que
sólo se puede estimar adecuadamente igual que la madera apilada:
por su volumen; y toda ella obedeciendo a una sola voluntad, como
el más pequeño insecto. Así que cuando en lo sucesivo os detalle
todas las especialidades y concentraciones de potencia que residen
en cualquier punto de este monstruo expansivo, y cuando os
muestre algunas de sus menos importantes hazañas carniceras,
confío en que habréis abandonado toda incredulidad ignorante y
estaréis dispuestos a aceptarlo todo; de modo que, aunque el
cachalote abriera un paso a través del istmo de Darién, mezclando
el Atlántico con el Pacífico, no elevaríais ni un pelo de vuestras
cejas. Pues si no confesáis a los cetáceos, no sois más que
provincianos y sentimentales en la Verdad. Pero la Verdad clara es
cosa que sólo afrontan los gigantes-salamandras: ¿qué pequeñas
serán entonces las probabilidades para los provinciales? ¿Qué le
ocurrió al débil muchacho que levantó el velo de la temible diosa, en
Lais?
           LXXVII E G              T             H


Ahora viene el vaciado de la caja. Pero para comprenderlo del todo
debéis saber algo de la curiosa estructura interna del órgano sobre
la que se trabaja. Considerando la cabeza del cachalote como un
cuerpo sólido oblongo, se puede, siguiendo un plano inclinado,
dividirla a lo largo en dos cuñas,' la inferior de las cuales es la
estructura ósea que forma el cráneo y las mandíbulas, y la superior
es una masa untuosa completamente libre de huesos, cuyo ancho
extremo delantero forma la frente visible, expandida verticalmente,
del cetáceo. Si, en mitad de la frente, subdividís horizontalmente
esta cuña superior, entonces tendréis dos partes casi iguales, que
antes ya estaban divididas naturalmente por una pared interna de
una densa sustancia tendinosa.
   La parte inferior de la subdivisión, llamada «la jarcia trozada», es
un solo panal inmenso de aceite, formado por el cruzamiento y
recruzamiento, en diez mil celdillas imbricadas, de densas fibras
blancas cas y elásticas, en toda su extensión. La parte superior,
conocida por la caja, puede considerarse como el Gran Tonel de
Heidelberg del cachalote. Y del mismo modo que ese célebre gran
barril está misteriosamenteriosamente esculpido en su delantera, así
la vasta frente arrugada del cetáceo forma innumerables trazados
extraños como adorno emblemático de su prodigioso tonel.
Asimismo, igual que el de Heidelberg siempre se ha llenado con los
vinos más excelentes de los valles del Rin, el tonel del cachalote
contiene la más preciosa de todas las soleras oleosas: a saber, el
preciadísimo aceite de esperma, en estado absolutamente puro,
límpido y fragante. Y no se encuentra esta preciosa sustancia libre
de mezcla en ninguna otra parte del animal. Aunque mientras está
vivo permanece perfectamente fluido, sin embargo, al exponerse al
aire después de la muerte, empieza muy pronto a condensarse,
produciendo hermosos vástagos cristalinos, como cuando empieza
a formarse en el agua el primer hielo, delicado y sutil. La caja de un
cachalote grande suele producir unos quinientos galones de aceite
de esperma, aunque, por circunstancias inevitables, una parte
considerable de él se derrama, se escapa y se vierte, o se pierde
irrevocablemente de alguna otra manera, en el delicado asunto de
poner a salvo todo lo que se puede.
   No sé con qué refinado y costoso material se revestiría por dentro
el tonel de Heidelberg, pero ese revestimiento no podría compararse
en riqueza superlativa con la sedeña membrana color perla, que,
como el forro de una rica piel, forma la superficie interior de la caja
del cachalote.
   Se habrá visto que el tonel de Heidelberg del cachalote abarca
toda la longitud de toda la parte superior de la cabeza, y dado que
—según se ha expuesto en otro lugar— la cabeza abarca un tercio
de la entera longitud del animal, entonces, calculando esa longitud
de ochenta pies para un cachalote de buen tamaño, tendréis más de
veintiséis pies para el aforo del tonel, al izarse verticalmente a lo
largo, junto al costado del barco.
   Como, al decapitar el cachalote, el instrumento del operador
queda muy cerca del lugar donde posteriormente se abre un acceso
al depósito del aceite de esperma, ese operador debe tener
extraordinario cuidado, no sea que un golpe descuidado e
inoportuno alcance el santuario y deje escapar, despilfarrado, su
inestimable contenido. Es también ese extremo decapitado de la
cabeza el que por fin se eleva, sacándolo del agua y reteniéndolo en
tal posición con los enormes aparejos de descuartizamiento, cuyos
enredos de cáñamo, en un costado, forman una verdadera selva de
cables en esa zona.
   Una vez dicho todo esto, os ruego que ahora os fijéis en la
operación maravillosa y —en este caso concreto— casi fatal con
que se detenta el Gran Tonel de Heidelberg del cachalote.
                LXXVIII C


Ágil como un gato, Tashtego va hacia arriba, y, sin alterar su postura
erguida, corre derecho por el saliente extremo de la verga mayor,
hasta el punto donde se proyecta exactamente sobre el tonel izado.
Ha llevado consigo un aparejo ligero llamado «látigo», que consiste
sólo en dos partes pasadas por un motón con una sola roldana.
Asegurando el motón de modo que cuelgue de la verga mayor, tira
una punta del cabo para que lo agarre y lo sujete bien firme un
marinero en cubierta. Luego, una mano tras otra, el indio baja con la
otra punta, pendiendo por el aire, hasta que se posa diestramente
en lo alto de la cabeza. Allí —todavía muy elevado sobre el resto de
la gente, a la que grita con vivacidad— parece algún muecín turco
llamando a la buena gente a la oración desde lo alto de un minarete.
Le hacen subir una aguda azada de mango corto, y él busca
diligentemente el lugar adecuado para empezar a irrumpir en el
tonel. En ese asunto actúa con mucho cuidado, como un buscador
de tesoros en una casa vieja, golpeando las paredes para ver dónde
está emparedado el oro. En el momento en que concluye esa cauta
búsqueda, un recio cubo con aros de hierro, exactamente como un
cubo de pozo, ha sido amarrado a un extremo del «látigo», mientras
el otro extremo, extendido a través de la cubierta, queda sujeto por
dos o tres marineros atentos. Éstos izan entonces el cubo al alcance
del indio, a quien otra persona le ha hecho llegar un palo muy largo.
Insertado en ese palo el cubo, Tashtego guía el cubo haciéndolo
bajar al tonel, hasta que desaparece por entero; luego, avisando a
los marineros del «látigo», sube otra vez el cubo, todo él
burbujeante, como el cubo de leche recién ordeñada por la lechera.
Cuidadosamente bajado desde su altura, el recipiente hasta los
topes es aferrado por un marinero designado para ello, que lo vacía
rápidamente en un gran barril. Luego, volviendo a subir, vuelve a
pasar por el mismo recorrido hasta que la honda cisterna no
produce más. Hacia el final, Tashtego tiene que meter el largo palo
cada vez con más fuerza y más hondo en el tonel hasta que baja
unos veinte pies del palo.
   Entonces, los hombres del Pequod habían estado trasvasando
algún tiempo de este modo, y se habían llenado varios barriles con
el fragante aceite de esperma, cuando de repente ocurrió un extraño
accidente. Si fue que Tashtego, ese indio salvaje, se descuidó y se
distrajo soltando por un momento la mano con que se agarraba a los
aparejos de grandes cables que suspendían la cabeza, o si fue que
el lugar donde estaba era muy traidor y resbaladizo, o si el mismo
demonio se empeñó en que fuese así, sin precisar sus razones
exactas, no se puede decir ahora por qué fue, pero, de repente,
cuando subía rebañando el cubo octogésimo o nonagésimo, ¡Dios
mío!, el ,pobre Tashtego, como el cubo que alterna con su gemelo
en un pozo de verdad, se cayó de cabeza a ese gran tonel de
Heidelberg, y, con un horrible gorgoteo aceitoso, se perdió de vista
por completo.
   —¡Hombre al agua! —gritó Daggoo, que, en medio de la
consternación general, fue el primero en recobrar el dominio—.
¡Echad el cubo para acá!
   Y, metiendo un pie dentro, como para reforzar más el resbaladizo
agarre de las manos en la propia cuerda del «látigo», fue elevado
por los izadores hasta lo alto de la cabeza, casi antes de que
Tashtego pudiera haber alcanzado su fondo interior. Mientras tanto,
hubo un terrible tumulto. Mirando sobre la borda, todos vieron la
cabeza, antes sin vida, latiendo y agitándose por debajo mismo de
la superficie del mar, como si en ese momento se le hubiera ocurrido
una idea importante, mientras que era sólo el pobre indio que, sin
darse cuenta, revelaba en esas luchas la peligrosa profundidad en
que se había hundido.
   En ese momento, mientras Daggoo, en lo alto de la cabeza,
liberaba el «látigo» —que se había enredado, no se sabe cómo, en
los grandes aparejos de descuartizamiento—, se oyó un brusco
ruido crujiente, y, con inexpresable horror de todos, uno de los dos
enormes ganchos que suspendían la cabeza se desprendió, y con
vasta oscilación la enorme masa se inclinó a un lado, hasta que el
barco ebrio se escoró y se agitó como golpeado por un iceberg. El
único gancho que quedaba, y del que ahora pendía toda la tensión,
parecía a cada momento a punto de ceder, cosa aún más probable
por los violentos movimientos de la cabeza.
   —¡Baja, baja! —aullaron los marineros a Daggoo, pero sujetando
con una mano los pesados aparejos, para que, si se caía la cabeza,
él quedase todavía colgado; mientras, el negro, desenredado el
cable, sumergía el cubo en el pozo ahora desplomado, con la
intención de que el arponero sepultado lo agarrase y fuese izado.
   —¡En nombre del cielo, marinero! —gritó Stubb—, ¿estás
metiendo ahí un cartucho? ¡Espera! ¿Cómo le va a servir que le des
en la cabeza con ese cubo de aros de hierro? ¡Espera, eh!
   —¡Cuidado con el aparejo! —gritó una voz como el estallido de un
cohete.
   Casi en el mismo instante, con un trueno, la enorme masa cayó al
mar, como la Table Rock del Niagara en el remolino; el casco,
repentinamente aligerado, se alejó de ella, meciéndose hasta
mostrar el cobre reluciente, y todos contuvieron el aliento, mientras
que Daggoo —oscilando unas veces sobre las cabezas de los
marineros, otras veces sobre el agua— aparecía vagamente entre
una densa niebla de salpicaduras, agarrado a los aparejos
balanceantes, en tanto el pobre Tashtego, sepultado vivo, se hundía
cada vez más en el fondo del mar. Pero apenas se disipó el vapor
cegador, se vio por un fugaz momento cernerse sobre las amuradas
una figura desnuda con un sable de abordaje en la mano. En
seguida, una ruidosa zambullida anunció que mi valiente Queequeg
se había sumergido para el salvamento. Todos se agolparon en
masa a ese lado, y todos los ojos contaron las ondas del agua,
mientras un momento sucedía a otro sin que se viera señal del que
se hundía ni del zambullido. Entonces algunos marineros saltaron a
una lancha junto al barco y se separaron un poco.
   —¡Ah, ah! —gritó Daggoo, de repente, desde su altura oscilante,
ahora quieta, allá arriba; y, mirando lejos del barco, vimos un brazo
que salía verticalmente de las olas azules: espectáculo tan extraño
de ver como un brazo que saliera de la hierba sobre una tumba.
   —¡Los dos, los dos! ¡Son los dos! —volvió a gritar Daggoo con un
clamor gozoso, y poco después se vio a Queequeg braceando
valientemente con una sola mano, mientras con la otra agarraba el
largo pelo del indio. Izados a la lancha que aguardaba, fueron
rápidamente llevados a la cubierta, pero Tashtego tardó en
recuperarse, y Queequeg no parecía muy vivo.
   Ahora, ¿cómo se había realizado este noble salvamento? Pues
así: Queequeg, zambullido en pos de la cabeza que descendía
lentamente, había dado tajos laterales con su afilada espada cerca
de su fondo, de modo que abrió un gran agujero; entonces, dejando
caer la espalda, metió el largo brazo muy dentro y hacia arriba,
sacando así por la cabeza al pobre Tashtego. Aseguró que, a la
primera metida que dio en su busca, se le ofreció una pierna, pero
sabiendo muy bien que eso no era lo que debía ser, y que podría
dar lugar a gran inconveniencia, había echado atrás esa pierna, y,
con un diestro empujón y sacudida, había hecho dar una voltereta al
indio, de modo que, al siguiente intento, lo sacó del buen modo
tradicional: con la cabeza por delante. En cuanto a la gran cabeza,
se encontraba en perfecto estado de salud.
   Y así, mediante el valor y la gran habilidad obstétrica de
Queequeg, se realizó con éxito la liberación, o mejor dicho, el parto
de Tashtego, a pesar, además, de los impedimentos más
inoportunos y aparentemente desesperanzadores, lo cual es una
lección que no debe olvidarse en absoluto. El arte de la comadrona
debería enseñarse en el mismo curso de la esgrima, el boxeo, la
equitación y el remo.
   Ya sé que esta extraña aventura del indio Gay-Head parecerá
seguramente increíble a algunos de tierra adentro, aunque ellos
mismos habrán visto u oído decir que alguien se ha caído en una
cisterna, en tierra; accidente que ocurre no raras veces, y con
motivo mucho menor que el del indio, si se considera la enorme
resbalosidad del borde del pozo del cachalote.
   Pero tal vez se me apremiará sagazmente: ¿cómo es eso?
Creíamos que la cabeza del cachalote, con su tejido imbricado, era
la parte más ligera y flotante que hay en él, y sin embargo, tú lo
haces hundirse en un elemento de mayor peso específico que ella.
Aquí te tenemos. De ningún modo, sino que aquí os tengo yo: pues
en el momento en que se cayó el pobre Tash, la caja casi estaba
vacía de su contenido más ligero, dejando poco más que la densa
pared tendinosa del pozo; una sustancia doblemente soldada y
martillada, como he dicho antes, mucho más pesada que el agua de
mar, en la cual se hunde un trozo suyo casi como plomo. Pero la
tendencia a hundirse rápidamente que tiene esta sustancia, en el
caso presente, quedó contrarrestada materialmente por las demás
partes de la cabeza que quedaban sin desprender de ella, de modo
que se hundió, en efecto, con mucha lentitud y deliberación,
proporcionando a Queequeg una decente ocasión para que
realizara su ágil obstetricia a la carrera, como podríais decirlo. Sí,
fue un parto a la carrera; eso fue.
   Ahora, si Tashtego hubiera perecido en esa cabeza, habría sido
un modo precioso de perecer: ahogado en el más blanco y refinado
de los fragantes aceites de esperma, y teniendo por ataúd, carroza y
tumba, la secreta cámara interior, el sanctasantórum del cetáceo.
Sólo se puede recordar fácilmente un fin más dulce: la deliciosa
muerte de un buscador de colmenas de Ohio, el cual, buscando miel
en la horquilla de un árbol hueco, encontró tan enorme reserva de
ella que, al inclinarse demasiado, fue absorbido por la miel y murió
embalsamado. ¿Cuántos creéis que hayan caído igualmente en la
cabeza de miel de Platón, muriendo dulcemente en ella?
                      LXXIX L


Escudriñar las líneas de la cara, o palpar los bultos de la cabeza de
este leviatán es cosa que ningún fisiognomista o frenólogo ha hecho
jamás. Tal empresa parecería casi tan poco prometedora como lo
habría sido para Lavater escudriñar las arrugas del Peñón de
Gibraltar, o para Gall subir en una escalerilla a manosear la cúpula
del Panteón. Sin embargo, en sus famosas obras, Lavater no sólo
trata sobre las diversas caras de los hombres, sino que también
estudia atentamente las caras de los caballos, pájaros, serpientes y
peces, y se demora en detalles sobre las variedades de expresión
discernibles en ellas. Por tanto, aunque yo estoy poco cualificado
para hacer de pionero en la aplicación de esas dos semiciencias al
cachalote, haré lo que pueda. Lo intento todo: logro lo que puedo.
   Desde el punto de vista fisiognómico, el cachalote es una criatura
anómala. No tiene nariz propiamente dicha. Y dado que la nariz es
el más central y conspicuo de los rasgos, y dado que quizá es el que
más modifica y en definitiva domina su expresión combinada,
parecería por ello que su entera ausencia como apéndice externo
debe afectar mucho a la cara del cetáceo. Pues del mismo modo
que en la jardinería paisajística se considera casi indispensable para
el completamiento de la escena un chapitel, una cúpula o un
monumento, así no hay cara que pueda estar fisiognómicamente en
orden sin el alto campanario calado de la nariz. Quitadle la nariz al
Júpiter marmóreo de Fidias, y ¡qué triste resto! No obstante, el
leviatán es de tan poderosa magnitud, y sus proporciones son tan
solemnes, que la misma deficiencia que sería horrible en el Júpiter
esculpido, en él no es defecto en absoluto. Más aún, es una
grandeza adicional. Para el cachalote, una nariz hubiera sido
impertinente. Al navegar en vuestro chinchorro alrededor de su
vasta cabeza en vuestro viaje fisiognómico, vuestro noble concepto
de él jamás queda ofendido por la reflexión de que tenga una nariz
de que tirar: una idea pestilente, que tan a menudo se empeña en
invadirnos aun cuando observamos al más poderoso macero real en
su trono.
   En algunos detalles, quizá la visión fisiognómica más impotente
que quepa tener del cachalote es la plena visión frontal de la
cabeza. Ese aspecto es sublime.
   Una hermosa frente humana, cuando piensa, es como el oriente
cuando se turba con el amanecer. Paciendo en reposo, la rizada
frente del toro tiene un toque de grandiosidad. Al arrastrar pesados
cañones por desfiladeros de montañas, la frente del elefante es
majestuosa. Humana o animal, la misteriosa frente es como ese
gran sello de oro adherido por los emperadores germánicos a sus
decretos. Significa: «Dios: hecho en el día de hoy por mi mano».
Pero en la mayor parte de las criaturas, e incluso en el hombre
mismo, muy a menudo la frente es una mera franja de tierra alpina
extendida a lo largo de la línea de nieve. Pocas son las frentes que,
como la de Shakespeare o la de Melanchthon, se elevan tan alto y
descienden tan bajo que los propios ojos semejan claros lagos
eternos y sin oscilación; y sobre ellas, en sus arrugas, os parece
seguir el rastro de los astados pensamientos que bajan a beber,
igual que los cazadores de las tierras altas siguen el rastro de los
ciervos por sus huellas en la nieve. Pero en el gran cachalote esta
alta y poderosa dignidad divina, inherente a la frente, está tan
inmensamente amplificada que, al contemplarla, en esa plena vista
frontal, sentís a la Divinidad y las potencias temibles con más
energía que al observar cualquier otro objeto de la naturaleza viva.
Pues no veis un solo punto con precisión, no se revela un solo rasgo
visible; no hay nariz, ojos, oídos o boca; no hay cara; no la tiene, en
rigor; nada sino un solo ancho firmamento de frente, alforzado de
enigmas, amenazando mudamente con la condenación de lanchas,
barcos y hombres. Y tampoco disminuye de perfil esa prodigiosa
frente; aunque, al observarla así, su grandeza no os abrume tanto.
De perfil, observáis claramente esa depresión horizontal, como una
media luna, en el centro de la frente, que en el hombre es la señal
del genio, según Lavater.
   Pero ¿cómo? ¿Genio en el cachalote? ¿Alguna vez el cachalote
ha escrito un libro o pronunciado un discurso? No, su gran genio se
declara en que no haga nada especial para demostrarlo. Se declara
además en su silencio piramidal. Y eso me recuerda que, si el joven
mundo oriental hubiera conocido al gran cachalote, lo habría
divinizado en sus pensamientos de mágico infantilismo. Divinizaron
al cocodrilo, porque el cocodrilo no tiene lengua; y el cachalote
tampoco tiene lengua, o al menos es tan pequeña que resulta
incapaz de sacarse. Si en lo sucesivo algún pueblo poético y de alta
cultura logra con sus incitaciones que regresen a sus derechos de
nacimiento los alegres dioses de los mayas de antaño y los vuelve a
entronizar con vida en el cielo hoy egolátrico, en el monte hoy sin
hechizos, entonces, estad seguros, exaltado al alto asiento de
Júpiter, el gran cachalote será el dominador.
   Champollion descifró los arrugados jeroglíficos del granito. Pero
no hay Champollion que descifre el Egipto de la cara de cada
hombre y de cada ser. La fisiognomía, como todas las demás
ciencias humanas, es sólo una fábula pasajera. Entonces, si sir
William Jones, que leía treinta idiomas, no sabía leer la más sencilla
cara de aldeano en sus más profundos y sutiles significados, ¿cómo
puede el analfabeto Ismael tener esperanzas de leer el terrible
caldeo de la frente del cachalote? No hago más que poner ante
vosotros esta frente. Leedla si podéis.
                      LXXX E


Si el cachalote es una esfinge, desde el punto de vista fisiognómico,
para el frenólogo su cerebro parece aquel círculo de la geometría
que es imposible cuadrar.
   En el animal maduro, el cráneo mide por lo menos veinte pies de
largo. Si desengoznáis la mandíbula inferior, la vista lateral de este
cráneo es como la vista lateral de un plano moderadamente
inclinado apoyado totalmente en una base horizontal. Pero en vida
—como hemos visto en otro lugar— el plano inclinado queda
rellenado en su ángulo y casi cuadrado por la enorme masa
superpuesta del «trozado» y la esperma. En su extremo más alto, el
cráneo forma un cráter para acomodar esa parte de la masa,
mientras que bajo el largo suelo de ese cráter —en otra cavidad que
rara vez excede diez pulgadas de largo y otras tantas de profundo—
reposa el escaso puñado de cerebro de este monstruo. El cerebro
está por lo menos a veinte pies de su frente visible, en el animal
vivo; está escondido detrás de sus enormes obras defensivas, como
la ciudadela interna tras las amplias fortificaciones de Quebec. Está
escondido en él de modo tan semejante a un cofrecillo precioso, que
he conocido a muchos pescadores de ballenas que niegan
perentoriamente que el cachalote tenga otro cerebro que esa
palpable semejanza de cerebro formada por las yardas cúbicas de
la reserva de aceite de esperma. Como ésta se encuentra en
extraños repliegues, conductos y circunvoluciones, para su modo de
ver parece más de acuerdo con la idea de su potencia de conjunto
considerar esta misteriosa parte suya como la morada de su
inteligencia.
   Está claro, entonces, que, desde el punto de vista frenológico, la
cabeza de este leviatán, en el estado vivo e intacto del animal, es un
completo engaño. En cuanto a su verdadero cerebro, no podéis ver
indicaciones suyas, ni sentirlas. El cachalote, como todas las cosas
potentes, ostenta una frente falsa para el mundo común.
   Si liberáis su cráneo de su cargamento de aceite de esperma, y
lanzáis una vista por detrás a su parte trasera, que es el extremo
elevado, os sorprenderá su semejanza con el cráneo humano
observado en la misma situación y desde el mismo punto de vista.
En efecto, colocad este cráneo vuelto del revés (reducido a la escala
de la magnitud humana) entre una bandeja de cráneos humanos, e
involuntariamente lo confundiréis con ellos; y al observar las
depresiones en una parte de su cima, diríais, en lenguaje
frenológico: «Este hombre no tenía estimación de sí mismo, ni
veneración». Y con esas negaciones, consideradas juntamente con
el hecho afirmativo de su portentosa mole y energía, os podéis
formar del mejor modo el concepto más auténtico, aunque no el más
regocijante, de lo que es la potencia más exaltada.
   Pero, si por las dimensiones relativas del cerebro propiamente
dicho del cachalote, lo juzgáis incapaz de ser adecuadamente
localizado, entonces tengo otra idea que ofreceros. Si consideráis
atentamente el espinazo de casi todos los cuadrúpedos, os llamará
la atención la semejanza de sus vértebras con un collar engarzado
de cráneos enanos, todos ellos ostentando una semejanza
rudimentaria con el cráneo propiamente dicho. Es un concepto
alemán que las vértebras son cráneos absolutamente sin
desarrollar. Pero entiendo que no fueron los alemanes los primeros
en percibir esa curiosa semejanza externa. Un amigo extranjero una
vez me la hizo notar en el esqueleto de un enemigo que había
matado, con cuyas vértebras estaba haciendo una especie de
incrustación en bajorrelieve en la proa en pico de su canoa. Ahora,
considerad que los frenólogos han omitido una cosa importante al
no prolongar sus investigaciones desde el cerebelo hasta el canal
medular. Pues creo que mucho del carácter de un hombre se hallará
representado en su espinazo. Prefería tocar vuestro espinazo que
vuestro cráneo, quienquiera que seáis. Una débil viga de espinazo
jamás ha sostenido un alma íntegra y noble. Yo me complazco en mi
espinazo, como en el firme y audaz mástil de la bandera que
despliego ante el mundo. Aplicad esta rama espinal de la frenología
al cachalote. Su cavidad craneana se continúa con la primera
vértebra del cuello, y, en esta vértebra, el cauce del canal medular
mide unas diez pulgadas de ancho, con ocho de altura, y con una
forma triangular con la base para abajo. Al pasar por las restantes
vértebras, el canal disminuye de tamaño, pero durante una
considerable distancia sigue siendo de gran capacidad. Ahora,
desde luego, este canal está lleno de la misma sustancia
extrañamente fibrosa —la médula espinal— que el cerebro, y
comunica directamente con el cerebro. Y, lo que es más, durante
muchos pies después de emerger de la cavidad cerebral, la médula
espinal sigue teniendo la misma circunferencia sin mengua, casi
igual a la del cerebro. En todas esas circunstancias, ¿no sería
razonable inspeccionar y sacar planos de la médula del cachalote
desde el punto de vista frenológico? Pues, mirada en este sentido,
la notable pequeñez relativa de su cerebro propiamente dicho está
más que compensada por la prodigiosa magnitud relativa de su
médula espinal.
   Pero dejando que esta sugestión influya como pueda en los
frenólogos, simplemente querría asumir por un momento la teoría
espinal en referencia a la joroba del cachalote. Esta augusta joroba,
si no me equivoco, se eleva sobre una de las vértebras mayores, y
por tanto es, en cierto modo, su molde convexo exterior. Por su
situación relativa, entonces, yo llamaría a esta alta joroba el órgano
de la firmeza y la indomabilidad en el cachalote. Y que el gran
monstruo es indomable, todavía tendréis razones para saberlo.
      LXXXI E P                                      V


Llegó el día predestinado y, como era debido, encontramos al barco
Jungfrau, capitán Derick De Deer, de Bremen.
   Antaño los principales pescadores de ballenas del mundo, ahora
los holandeses y los alemanes están entre los menos importantes,
pero, acá y allá, a intervalos muy amplios de latitud y longitud,
todavía se encuentra de vez en cuando su bandera en el Pacífico.
   Por alguna razón, el Jungfrau parecía muy deseoso de presentar
sus respetos. Todavía a cierta distancia del Pequod, orzó, y arriando
un bote, su capitán fue impulsado hacia nosotros, situándose
impacientemente a proa, en vez de ir a popa.
   —¿Qué lleva ahí en la mano? —gritó Starbuck, señalando algo
que el alemán llevaba balanceando—. ¡Imposible! ¡Una alcuza!
   —No es eso —dijo Stubb—: no, no, es una cafetera, señor
Starbuck; viene acá a hacernos el café, ese alemán; ¿no ve la gran
lata que tiene al lado? Es agua hirviendo. ¡Ah, está muy bien, ese
alemán!
   —¡Quite allá! —exclamó Flask—, es una alcuza y una lata de
aceite. Se le ha acabado el aceite y viene a pedir.
   Por curioso que parezca que un barco aceitero pida prestado
aceite en zona de pesca, y por mucho que contradiga al revés al
viejo proverbio de llevar carbón a Newcastle, a veces ocurre
realmente semejante cosa; y en el caso presente, el capitán Derick
De Deer llevaba sin duda una alcuza, como había dicho Flask.
   Cuando subió a cubierta, Ahab se le acercó repentinamente, sin
fijarse en absoluto en lo que llevaba en la mano, pero el alemán, en
su jerga rota, pronto evidenció su completa ignorancia sobre la
ballena blanca dirigiendo inmediatamente la conversación hacia su
alcuza y su lata de aceite, con algunas observaciones sobre que,
por la noche, tenía que meterse en su hamaca en profunda
oscuridad, porque se había acabado su última gota de aceite de
Bremen, y todavía no habían capturado un solo pez volador para
suplir la deficiencia; y para terminar sugirió que su barco estaba lo
que en la pesca de ballenas se llama técnicamente limpio (esto es,
vacío), muy merecedor del nombre de Jungfrau, «Virgen».
   Remediadas sus necesidades, Derick se marchó, pero no había
alcanzado el costado de su barco cuando se anunciaron ballenas
desde los masteleros de ambos barcos, y tan ansioso estaba Derick
de persecución, que, sin detenerse a dejar a bordo la lata de aceite
y la alcuza, hizo virar la lancha y se puso a seguir a las alcuzas
leviatánicas.
   Ahora, como la caza se había levantado a sotavento, él y las otras
tres lanchas alemanas que de pronto le siguieron llevaban
considerable ventaja a las quillas del Pequod. Había ocho ballenas,
una manada mediana. Conscientes de su peligro, marchaban todas
en fondo con gran velocidad, derechas por delante del viento,
rozando sus costados tan estrechamente como tiros de caballos
enjaezados. Dejaban una estela grande y ancha, como si
desenrollaran de modo continuo un ancho pergamino sobre el mar.
   Dentro de esa rápida estela, y a muchas brazas detrás, nadaba
un viejo macho, grande y jorobado, que, por su avance
relativamente lento, así como por las insólitas incrustaciones
amarillentas que crecían sobre él, parecía sufrir ictericia o alguna
otra enfermedad. Parecía dudoso que esta ballena perteneciera a la
manada de delante, pues no es corriente en tan venerables
leviatanes ser sociables. No obstante, se mantenía en su estela,
aunque indudablemente su reflujo debía retardarle, porque el
«hueso blanco» o marejada ante su ancho morro se rompía como la
onda que se forma cuando se encuentran dos corrientes hostiles. Su
chorro era corto, lento y laborioso, saliendo con una especie de
estertor estrangulado, y disipándose en jirones desgarrados,
seguidos de extrañas conmociones subterráneas en él, que
parecían encontrar salida por su otro extremo hundido, haciendo
que las aguas se elevaran burbujeantes detrás de él.
   ,. ¿Quién tiene algún calmante? —dijo Stubb—; tiene dolor de
estómago, me temo. Dios mío, ¡figuraos lo que es tener media
hectárea de dolor de estómago! Vientos contrarios están haciendo
en él una pascua loca, muchachos. Es el primer mal viento que he
visto jamás soplar por la popa; pero mirad, ¿ha habido nunca una
ballena que diera tales guiñadas? Debe de ser que ha perdido la
caña.
   Como un gran barco cargado en exceso, al acercarse a la costa
del Indostán con la cubierta llena de caballos espantados, se
escora, se mece, se sumerge y avanza vacilante, así esta vieja
ballena balanceaba su envejecida mole, y de vez en cuando,
revolviéndose sobre sus molestas costillas, mostraba la causa de su
estela incierta en el muñón innatural de su aleta de estribor. Sería
difícil decir si había perdido esa aleta en batalla, o si había nacido
sin ella.
   —Espera un poco, viejo, y te pondré en cabestrillo ese brazo
herido —gritó el cruel Flask, señalando la estacha que tenía a su
lado.
   —Fíjate que no te ponga a ti en cabestrillo —gritó Starbuck—:
Adelante, o el alemán se lo llevará.
   Con una sola intención, todas las lanchas rivales se dirigían a ese
mismo animal no sólo porque era el mayor, y por tanto el más
valioso, sino porque estaba más cerca, y los otros se movían a tal
velocidad, además, que casi desafiaban toda persecución por el
momento. En esta coyuntura, las embarcaciones del Pequod habían
adelantado a las tres lanchas alemanas arriadas en último lugar,
pero la de Derick, por la gran ventaja que había tenido, todavía iba
en cabeza de la persecución, aunque a cada momento se acercaran
a ella sus rivales extranjeros. Lo único que temían éstos era que él,
por estar ya tan cerca de su blanco, pudiera disparar su arpón antes
que terminaran de alcanzarle y pasarle. En cuanto a Derick, parecía
muy confiado en que ocurriría así, y de vez en cuando, con un gesto
de burla, agitaba la alcuza hacia las otras lanchas.
   ¡Perro grosero e ingrato! —gritó Starbuck—: ¿se burla y me
desafía con la misma lata de limosnas que le he llenado hace cinco
minutos? —Y luego, con su viejo susurro intenso—: ¡Adelante,
lebreles! ¡Hala con ello!
   —Os digo la verdad, muchachos —gritaba Stubb a su tripulación
—, va contra mi religión ponerse como loco, pero ¡me gustaría
comerme a ese granuja de alemán! ¡Remad!, ¿queréis? ¿Vais a
dejar que ese bribón os gane? ¿Os gusta el coñac? Un pellejo de
coñac, entonces, al mejor remero. Vamos, ¿por qué no os rompéis
alguno una vena? ¿Quién es el que ha echado un ancla por la
borda? No nos movemos una pulgada; estamos en calma chicha.
Ea, que crece la hierba en el fondo de la lancha; y por Dios, que
este mástil está echando yemas. Eso no me gusta, muchachos.
¡Mirad a ese alemán! Bueno, ¿en qué quedamos, vais a escupir
fuego o no?
   —¡Ah, mirad qué espuma hace! —gritaba Flask, danzando de un
lado para otro—: ¡Qué joroba! ¡Venga, echaos contra el buey; está
quieto como un tronco! ¡Ah, muchachos, tirad allá: torta y quohogs
de cena, ya sabéis, muchachos..., almejas y bollos..., ea, tirad
adelante... Tiene cien barriles..., no la perdáis ahora...! ¡No, no...!
Mirad a ese alemán... ¡Ah, no remáis por lo que coméis, muchachos!
¡Qué asco, qué porquería! ¿No os gusta el aceite de esperma? ¡Ahí
van tres mil dólares, hombres! ¡Un Banco, todo un Banco! ¡El Banco
de Inglaterra! ¡Ea, vamos, vamos, vamos! ¿Qué hace ahora el
alemán?
   En ese momento Derick lanzaba su alcuza contra las lanchas que
avanzaban, y también la lata de aceite, quizá con la doble intención
de retardar el avance de sus rivales, y a la vez de acelerar
económicamente el suyo, con el ímpetu momentáneo del
lanzamiento hacia atrás.
   —¡Ese grosero perro teutón! —gritó Stubb—. ¡Remad, hombres,
como cincuenta mil cargamentos de barcos de guerra llenos de
diablos de pelo rojo! ¿Qué dices, Tashtego: eres hombre para
partirte el espinazo en veintidós trozos por el honor del viejo Gay-
Head?
   ¿Qué dices?
   —Digo que ya remo como un condenado —gritó el indio.
   Ferozmente, pero incitadas por igual por las burlas del alemán, las
tres lanchas del Pequod empezaban ahora a darle alcance casi
juntas, y así dispuestas se le acercaban por momentos. En la
hermosa, desprendida y caballeresca actitud del jefe de la lancha al
acercarse a la presa, los tres oficiales se levantaron orgullosamente,
animando de vez en cuando al remero de popa con un grito
estimulante de:
   —¡Allá se escurre, ahora! ¡Hurra por la brisa de fresno!
¡Adelantadle!
   Pero Derick había tenido tan resuelta ventaja inicial que, a pesar
de toda la valentía de ellos, habría resultado vencedor en la carrera
si no hubiera caído sobre él un justo juicio en forma de un fallo que
detuvo la pala de su remero de en medio. Mientras este torpe
marinero de agua dulce se esforzaba por desenredar su fresno, y
mientras, en consecuencia, la lancha de Derick estaba a punto de
zozobrar, en tanto que él se deshacía en truenos contra sus
hombres en terrible cólera, fue el buen momento para Starbuck,
Stubb y Flask. Con un grito, dieron un salto mortal hacia delante, y
llegaron oblicuamente a disponerse a la altura del alemán. Un
instante después, las cuatro lanchas estaban en diagonal en la
estela inmediata del cetáceo, mientras que a ambos lados de ellos
se extendía la oleada espumosa que hacía.
   Fue un espectáculo terrible, lamentable y enloquecedor. El
cachalote iba ahora con la cabeza fuera, proyectando su chorro por
delante en manantial continuamente atormentado, mientras que su
único aletazo golpeaba su costado en agonía de espanto. Unas
veces a un lado, otras veces a otro, daba guiñadas en su vacilante
huida, y sin embargo, a cada ola que superaba, se hundía
espasmódicamente en el mar, o agitaba de lado hacia el cielo su
única aleta móvil. Así he visto un pájaro con un ala herida trazando
espantado círculos rotos en el aire e intentando en vano escapar de
los piratescos halcones. Pero el pájaro tiene voz, y con gritos
plañideros da a conocer su miedo, mientras que el miedo de este
enorme bruto mudo del mar estaba encadenado y encantado dentro
de él: no tenía voz, salvo la respiración en estertor por su rendija, y
eso hacía que el verle fuera inexpresablemente lamentable,
mientras que a la vez, en su impresionante mole, en su mandíbula
en rastrillo y en su cola omnipotente, había bastante para horrorizar
al hombre más robusto que así se compadeciera.
   Al ver ahora que unos pocos momentos más darían la ventaja a
las lanchas del Pequod, y con tal de no quedar así burlado de su
presa, Derick eligió al azar lo que debió parecerle un disparo
insólitamente largo, antes de que se le escapara para siempre la
última probabilidad.
   Pero apenas se levantó su arponero para el lanzamiento, los tres
tigres —Queequeg, Tashtego, Daggoo— se pusieron en pie de un
salto instintivo, y situados en fila diagonal, apuntaron a la vez sus
hierros, dispararon sobre la cabeza del arponero alemán, y sus tres
arpones de Nantucket penetraron en el animal. ¡Qué cegadores
vapores de espuma y fuego blanco! Las tres lanchas, en la primera
furia del arranque escapado del cachalote, golpearon de lado la del
alemán, con tal fuerza que tanto Derick como su desconcertado
arponero fueron vertidos fuera, y les pasaron por encima las tres
quillas fugitivas.
   —No tengáis miedo, mis botes de manteca —gritó Stubb,
lanzándoles una ojeada pasajera al adelantarles—: ya se os
recogerá... ¡Muy bien! He visto unos tiburones a popa..., ya sabéis,
perros de San Bernardo..., alivian a los viajeros en apuros. ¡Hurra!,
éste es ahora el camino para navegar. ¡Cada quilla es un rayo de
sol! ¡Hurra! ¡Allá vamos, como tres latas en la cola de un puma
enloquecido! Esto me hace pensar en cuando se ata un elefante a
una calesa, en una llanura... Hace volar los radios de las ruedas,
muchachos, cuando se le ata así; y hay también peligro de que le
tire a uno fuera, cuando se ataca una cuesta. ¡Hurra! Así es como
se siente uno cuando se va con Pedro Botero... ¡corriendo cuesta
abajo por un plano inclinado sin fin! ¡Hurra!, ¡esa ballena lleva el
correo de la eternidad!
   Pero la carrera del monstruo fue breve. Dando un súbito jadeo, se
zambulló tumultuosamente. Rascando velozmente, las tres estachas
volaron en torno a los bolardos con tal fuerza, que abrieron
profundos surcos en ellos mientras que los arponeros, temerosos de
que esta rápida zambullida agotara pronto las estachas, usando
todo su poder y destreza dieron repetidas vueltas al cabo humeante
para sujetarlo, hasta que por fin —debido a la tensión vertical en los
tacos, forrados de plomo, de los botes, desde donde bajaban
derechos los tres cabos al azul— las regalas de las proas casi
estuvieron al nivel del agua, mientras las tres proas se elevaban
hacia el cielo. Y al cesar pronto el cetáceo en su sumersión, se
quedaron algún tiempo en esa actitud, temerosos de soltar más
cabo, aunque la posición era un poco difícil. Pero aunque de ese
modo se han hundido y perdido muchas lanchas, sin embargo, el
aguantar así, con las agudas puntas enganchadas en la carne viva
del lomo, es lo que a menudo atormenta tanto al leviatán que pronto
le hace subir otra vez al encuentro de la afilada lanza de sus
enemigos. Pero, para no hablar del peligro del asunto, es dudoso si
ese procedimiento es siempre el mejor, pues es razonable suponer
que cuanto más tiempo permanezca bajo el agua el animal herido,
más agotado quedará. Porque, debido a su enorme superficie —en
un cachalote adulto, algo menos de .         pies cuadrados—, la
presión del agua es inmensa. Todos sabemos qué asombroso peso
atmosférico resistimos nosotros mismos, aun aquí, sobre la tierra,
en el aire ¡qué enorme, entonces, la carga de una ballena,
colocando en su espalda una columna de doscientas brazas de
océano! Debe ser igual, por lo menos, al peso de cincuenta
atmósferas. Un cazador de ballenas lo ha calculado como el peso
de veinte barcos de guerra, con todos sus cañones y reservas y
hombres a bordo.
   Con las tres lanchas detenidas allí en aquel mar que se mecía
suavemente, mirando allá abajo su eterno mediodía azul, y sin que
subiera de sus profundidades un solo gemido ni grito de ninguna
clase, más aún, ni una onda ni una burbuja, ¿qué hombre de tierra
adentro habría pensado que por debajo de todo ese silencio y
placidez se retorcía y agitaba en agonía el mayor monstruo de los
mares? Ni ocho pulgadas de cabo vertical se veían en las proas.
¿Parece creíble que con tres hilos tan finos quedara suspendido el
gran leviatán, como la gran pesa de un reloj de ocho días?
¿Suspendido?, y ¿de qué? De tres trocitos de tabla. ¿Es ésa la
criatura de que se dijo una vez tan triunfalmente: «¿Puedes llenar su
piel de arpones afilados, o su cabeza de bicheros? La espada de
quien le golpea no hace presa, ni la lanza, ni el dardo, ni la cota de
malla; el hierro es para él como la paja; la flecha no puede hacerle
huir; los dardos son para él como rastrojo; se ríe de quien blande
una lanza?». ¿Es éste el animal, es éste? ¡Ah, que haya tales
incumplimientos para los profetas! Pues, con la fuerza de mil muslos
en la cola, Leviatán ha metido la cabeza bajo las montañas del mar
para esconderla de los arpones del Pequod!
   En esa luz oblicua de la primera hora de la tarde, las sombras que
las tres lanchas proyectaban bajo la superficie debían ser
suficientemente largas y anchas como para dar sombra a medio
ejército de Jerjes. ¡Quién puede decir qué horrendos debieron ser
para el cachalote herido tan enormes fantasmas cerniéndose sobre
su cabeza!
   ¡Cuidado, muchachos, se mueve! —gritó Starbuck, cuando los
tres cabos vibraron de repente en el agua, transmitiéndoles
claramente hasta ellos, como por cables magnéticos, los latidos de
vida y muerte de la ballena, de tal modo que cada remero los notaba
en su asiento. Un momento después, aliviadas en buena medida de
la tensión hacia abajo en las proas, las lanchas dieron un salto
repentino hacia arriba, como un pequeño campo de hielo cuando un
denso rebaño de osos blancos lo abandona, asustado, .echándose
al mar.
   —¡Halad, halad! —volvió a gritar Starbuck—: está subiendo.
   Las estachas, en que, un momento antes, no se podría haber
ganado un palmo, ahora fueron lanzadas, otra vez, todas goteantes,
adentro de las lanchas, en largas adujas vivas, y pronto la ballena
salió a la superficie a dos largos de barco de sus perseguidores.
   Sus movimientos denotaban claramente su extremo agotamiento.
En la mayor parte de los animales de tierra hay ciertas válvulas o
compuertas, en muchas de sus venas, mediante las cuales, al ser
heridos, la sangre se desvía en ciertas direcciones, al menos
parcialmente. No es así en el cachalote, una de cuyas
peculiaridades es tener una estructura de venas enteramente sin
válvulas, de modo que, al ser pinchada aun por una punta tan
pequeña como la de un arpón, comienza al momento un mortal
desangramiento en todo su sistema arterial, y cuando éste aumenta
con la extraordinaria presión de agua, a gran distancia bajo la
superficie, se puede decir que se le va la vida a chorros, en torrente
incesante. Sin embargo, es tan enorme la cantidad de sangre que
hay en él, y tan lejanas y numerosas sus fuentes interiores, que
sigue así sangrando y sangrando durante un período considerable,
igual que un río sigue manando en una sequía cuando tiene su
venero en las fuentes de unas montañas lejanas e indiscernibles.
Aun entonces, cuando las lanchas se acercaron remando a la
ballena, y, pasando arriesgadamente sobre su cola agitada, le
dispararon lanzas, fueron perseguidas por chorros continuos de la
herida recién hecha, que siguió manando continuamente, mientras
el agujero natural para el chorro, en la cabeza, sólo a intervalos,
aunque rápidos, lanzaba al aire su lluvia asustada. Por esta abertura
no salía todavía sangre, porque no se había tocado hasta ahora
ninguna parte vital suya. Su «vida», como la llaman
significativamente, todavía estaba intacta.
   Ahora que las lanchas le rodeaban más de cerca, quedó visible
claramente toda la parte superior de su forma, con mucho de ella
que suele estar sumergido. Sus ojos o mejor dicho los sitios donde
habían estado sus ojos, quedaron a la vista. Igual que cuando caen
los ancestrales robles, en los agujeros de sus nudos se reúnen
extrañas masas mal crecidas, así, de los puntos que habían
ocupado antes los ojos de la ballena, ahora salían bulbos ciegos,
horriblemente lamentables de ver. Pero no hubo compasión. A pesar
de su vejez, y de su brazo único y de sus ojos ciegos, debía morir
de muerte y ser asesinado, para iluminar las alegres bodas y los
demás festivales del hombre, y asimismo para alumbrar las
solemnes iglesias que predican que todos han de ser
incondicionalmente inofensivos para con todos. Aún meciéndose en
su sangre, por fin mostró parcialmente un extraño racimo o
protuberancia, del tamaño de un bushel, muy abajo del flanco.
   —Bonito sitio —gritó Flask—: déjeme pincharle ahí una vez. —
¡Alto! —gritó Starbuck—: ¡no hay necesidad de eso!
   Pero había tardado demasiado el humanitario Starbuck. En el
momento del disparo, un chorro ulceroso se disparó de esa herida
cruel, y la ballena, sufriendo con ella insoportable angustia, lanzó
chorros de densa sangre y con rápida furia atacó ciegamente a las
embarcaciones, salpicándolas, a ellas y a sus jubilosos tripulantes,
con chaparrones de sangrujo, y haciendo zozobrar la lancha de
Flask, con la proa destrozada. Fue su golpe de muerte. Pues, desde
ese momento, quedó tan agotada por la pérdida de sangre, que se
alejó, meciéndose inerme, de la ruina que había causado; se tendió
jadeando de costado, agitó impotente su aleta mutilada, y luego dio
vueltas lentamente como un mundo que se desvanece: volvió a lo
alto los blancos secretos de su panza, quedó flotando como un leño
y murió. Fue lamentable ese último chorro expirante. Como cuando
unas manos invisibles retiran el agua de alguna poderosa fuente, y
con gorgoteos melancólicos y medio ahogados la columna
espumosa desciende hasta abajo, así fue el último largo chorro
moribundo moribundo de la ballena.
   Pronto, mientras las tripulaciones aguardaban la llegada del
barco, el cuerpo mostró síntomas de irse a hundir con todos sus
tesoros sin saquear. Inmediatamente, por orden de Starbuck, se le
amarraron cabos de diferentes puntos, de modo que cada lancha
poco después era una boya, quedando la ballena hundida suspensa
a pocas pulgadas por debajo de ella con las cuerdas. Con manejo
muy atento, cuando se acercó el barco, se trasladó la ballena a su
costado y allí se aseguró reciamente con las más rígidas cadenas
para la cola, pues estaba claro que si no se sostenía artificialmente,
el cuerpo se hundiría en seguida al fondo.
   Ocurrió por casualidad que, casi al empezar a darle tajos con la
azada, se encontró incrustado en la carne un arpón, corroído en
`toda su longitud, en la parte inferior de la prominencia antes
descrita. Pero como frecuentemente se encuentran trozos de
arpones en los cuerpos muertos de ballenas capturadas, con la
carne perfectamente curada a su alrededor y sin prominencia de
ninguna clase que denote su lugar, por tanto, necesariamente debía
haber alguna otra razón desconocida, en el presente caso, que
explicara por completo la ulceración aludida. Pero aún más curioso
era el hecho de que se encontrara en ella una punta de lanza de
piedra, no lejos del fierro sepultado, con la carne perfectamente
firme a su alrededor. Quién había disparado aquella lanza de
piedra? ¿Y cuándo? Podría haberla disparado algún indio del
noroeste antes de que se descubriera América.
   No cabe decir qué otras maravillas podrían haberse hurgado en
ese monstruoso armario. Pero todo ulterior descubrimiento fue
suspendido de repente, al quedar el barco escorado de modo sin
precedentes hacia el mar, debido a la tendencia a hundirse,
inmensamente creciente, del cuerpo. Sin embargo, Starbuck, que
tenía el mando de los asuntos, aguantó hasta el fin, y se aferró a
ello tan decididamente, en efecto, que cuando por fin el barco iba a
zozobrar si insistía en mantener aferrado el cuerpo, entonces, al
darse la orden de romper y separarse de él, era tal la tensión
inamovible sobre las ligazones de revés a que se habían amarrado
las cadenas y cables de la cola, que fue imposible soltarlos.
Mientras tanto, el Pequod se había escorado. Cruzar al otro lado de
la cubierta era como subir por el abrupto techo picudo de una casa.
El barco gemía y jadeaba. Muchas de las incrustaciones de marfil de
sus amuradas y cabinas saltaron de su sitio, por la tensión
extraordinaria. En vano se trajeron espeques y palancas para
aplicarlos a las inamovibles cadenas que sujetaban la cola,
liberándolas de las ligazones: tan hondo había bajado ya la ballena
que no cabía acercarse a los extremos sumergidos, mientras a cada
momento parecían añadirse toneladas enteras de pesadumbre a la
mole que se hundía, y el barco parecía a punto de perderse.
   —¡Aguanta, aguanta!, ¿quieres? —Gritó Stubb al cuerpo—: ¡no
tengas tan endemoniada prisa de hundirte! Por todos los demonios,
hombres, tenemos que hacer algo o lanzarnos a ello. No sirve
hurgar ahí; ¡alto, digo, con los espeques, y corred uno de vosotros a
buscar un libro de oraciones y un cortaplumas para cortar las
cadenas grandes!
   —¿Cortar? Sí, sí —gritó Queequeg, y agarrando la pesada hacha
del carpintero, se asomó por una porta, y, con el acero contra el
hierro, empezó a dar tajos a las mayores cadenas de la cola. Pocos
golpes se dieron, con muchas chispas, y la enorme tensión hizo el
resto. Con un terrible chasquido, todas las amarras saltaron por el
aire; el barco se enderezó y el cadáver se hundió.
   Ahora, esta inevitable sumersión que ocurre a veces en un
cachalote recién muerto es una cosa muy curiosa, y ningún
pescador la ha explicado adecuadamente. Por lo general, el
cachalote muerto flota con mucha ligereza, con el costado o la
panza considerablemente elevado sobre la superficie. Si los únicos
cetáceos que se hundieran así fueran criaturas viejas, flacas y de
ánimo abatido, con sus almohadillas de grasa disminuidas y todos
sus huesos pesados y reumáticos, entonces podríais afirmar con
mucha razón que ese hundimiento está causado por un insólito peso
específico en el pez que así se hunde, como consecuencia de que
le falta dentro materia flotante. Pero no es así. Pues incluso jóvenes
cetáceos, en su mejor salud y rebosando nobles aspiraciones,
truncados prematuramente en la tibia floración y el mayo de su vida,
con toda su grasa palpitando encima, incluso esos héroes valientes
y flotantes, se hunden alguna vez.
   Hay que decir, sin embargo, que el cachalote es mucho menos
propenso a ese accidente que cualquier otra especie. Por cada uno
de esa especie que se hunde, se hunden veinte ballenas francas.
Esta diferencia entre las especies es sin duda atribuible en no
escaso grado a la mayor cantidad de hueso que hay en la ballena
franca, ya que sólo sus persianas venecianas pesan a veces más de
una tonelada, estorbo de que el cachalote está totalmente libre.
Pero hay ejemplos en que, después de un lapso de varias horas o
varios días, el cetáceo hundido vuelve a subir, más flotante que en
vida. Pero la razón de esto es obvia. En él se producen gases: se
hincha con prodigiosa magnitud, convirtiéndose en una especie de
globo animal. Entonces, apenas un barco de guerra podría impedirle
subir. En las pesquerías costeras de la ballena, en bajos fondos
entre las bahías de Nueva Zelanda, cuando una ballena franca da
señales de hundirse, le amarran boyas, con mucho cable, de modo
que, cuando el cuerpo ha bajado, saben dónde buscarlo cuando
suba otra vez.. No mucho después del hundimiento del cadáver, se
oyó un grito desde las cofas del Pequod, anunciando que el Jung
frau volvía a .arriar sus lanchas, aunque el único chorro a la vista
era de una ballena de aleta dorsal, de las especies de ballenas
incapturables, a causa de su increíble poder natatorio. No obstante,
el chorro de esa ballena es tan semejante al del cachalote, que los
pescadores inexpertos a veces la confunden con él. Y en
consecuencia, Derick y toda su ueste se pusieron en valiente
persecución de ese bruto inalcanzable. La Virgen, desplegando
todas sus velas, se puso a seguir sus cuatro quillas jóvenes, y así
desaparecieron todos a sotavento, todavía en atrevida y
esperanzada persecución.
   ¡Ah, muchas son las ballenas de aleta dorsal, y muchos son los
Dericks, amigo mío!
 LXXXII E




Hay algunas empresas en que el método adecuado es un desorden
cuidadoso.
   Cuanto más me sumerjo en este asunto de la caza de la ballena y
hago avanzar mis investigaciones hasta su misma fuente, mucho
más me impresionan su gran honorabilidad y su antigüedad; y,
sobre todo, cuando encuentro tantos grandes semidioses y héroes,
y profetas de todas clases, que de un modo o de otro le han
conferido distinción, me siento transportado al reflexionar que yo
mismo pertenezco, aunque sólo de modo subordinado, a una
hermandad de tales blasones.
   El valiente Perseo, un hijo de Júpiter, fue el primer ballenero, y ha
de decirse, para eterno honor de nuestra profesión, que la primera
ballena atacada por nuestra cofradía no fue muerta con ninguna
intención sórdida. Aquéllos eran los días caballerescos de nuestra
profesión, cuando sólo tomábamos las armas para socorrer a los
que estaban en apuros, y no para llenar las alcuzas de los hombres.
Todos saben la hermosa historia de Perseo y Andrómeda: como la
deliciosa Andrómeda, hija de un rey, fue atada a una roca en la
costa, y cuando el leviatán se disponía a llevársela, Perseo, el
príncipe de los balleneros, avanzando intrépidamente, arponeó al
monstruo, libró a la doncella y se casó con ella. Fue una admirable
gesta artística, raramente lograda por los mejores arponeros de
nuestros días, ya que este leviatán quedó muerto al primer
arponazo. Y que nadie dude de esta historia arcaica, pues en la
antigua Joppa, hoy Jaffa, en la costa Siria, en un templo pagano,
estuvo durante muchos siglos el vasto esqueleto de una ballena,
que las leyendas de la ciudad y todos sus habitantes afirmaban que
era la mismísima osamenta del monstruo que mató Perseo. Cuando
los romanos tomaron Joppa, ese esqueleto fue llevado a Italia en
triunfo. Lo que parece más singular y sugestivamente importante de
esta historia es que fue desde Joppa desde donde zarpó Jonás.
   Afín a la aventura de Perseo y Andrómeda —incluso, algunos
suponen que deriva indirectamente de ella —es la famosa historia
de san Jorge y el dragón, el cual dragón yo sostengo que fue una
ballena, pues en muchas antiguas crónicas las ballenas y los
dragones se entremezclaban extrañamente, y a menudo se
sustituían unos a otros. «Eres como un león de las aguas, y como
un dragón del mar», dice Ezequiel, en lo cual alude claramente a
una ballena; en realidad, algunas versiones de la Biblia usan esa
misma palabra. Además, menguaría mucho la gloria de la gesta que
san Jorge sólo hubiera afrontado a un reptil de los que se arrastran
por la tierra, en vez de entablar batalla con el gran monstruo de las
profundidades. Cualquier hombre puede matar una serpiente, pero
sólo un Perseo, un san Jorge o un Coffin tienen bastantes agallas
como para avanzar valientemente contra una ballena.
   Que no nos desorienten las modernas pinturas de esa escena;
pues aunque el animal afrontado por ese valiente ballenero de
antaño está representado vagamente en forma semejante a un grifo,
y aunque la batalla se pinta en tierra, con el santo a caballo, sin
embargo, considerando la gran ignorancia de aquellos tiempos,
cuando los artistas desconocían la verdadera forma de la ballena, y
considerando que, en el caso de Perseo, la ballena de san Jorge
podía haber subido reptando desde el mar a la playa, y
considerando que el animal cabalgado por san Jorge podía ser sólo
una gran foca o caballo marino, entonces, el tener en cuenta todo
esto, no parecerá in compatible con la sagrada leyenda y con los
más antiguos esbozos, de la escena, afirmar que ese llamado
dragón no fue otro que el propio gran leviatán. En realidad, al
ponerse ante la estricta y penetrante te verdad, toda esta historia se
comportará como aquel ídolo pescado-carne-y-ave de los filisteos
llamado Dagón, al cual, al ser colocado ante el Arca de Israel, se le
cayeron la cabeza de caballo y las palmas de las manos, quedando
sólo su muñón o parte pisciforme. Así pues, uno de nuestra noble
estirpe, precisamente un ballenero, es el guardián tutelar de
Inglaterra, y, con buen derecho, nosotros los arponeros de
Nantucket deberíamos estar alistados en la nobilísima Orden de San
Jorge. Y por consiguiente, que los caballeros de esa honorable
cofradía (ninguno de los cuales, me atrevo a decir, habrá tenido que
ver jamás con una ballena, como su gran patrón) no miren nunca
con desprecio a los de Nantucket, ya que, aun con nuestros
blusones de lana y nuestros pantalones alquitranados, tenemos
mejores títulos para la condecoración de San Jorge que ellos.
   Mucho tiempo he estado dudando si admitir o no a Hércules entre
nosotros, pues aunque, según las mitologías griegas, aquel Crockett
y Kit Carson de la antigüedad, aquel robusto realizador de
excelentes gestas entusiasmadoras, fue tragado y vomitado por una
ballena, con todo, podría discutirse si eso, estrictamente, le hace ser
ballenero. Por ninguna parte consta que jamás arponeara a tal pez,
a no ser, claro está, desde dentro. Con todo, puede considerársele
como una suerte de ballenero involuntario; en cualquier caso, la
ballena le cazó a él, si no a él la ballena. Le reclamo para nuestro
clan.
   Pero, según las mejores autoridades contradictorias, esa historia
griega de Hércules y la ballena ha de considerarse derivada de la
aún más antigua historia hebrea de Jonás y la ballena, o viceversa:
ciertamente, son muy semejantes. Entonces, si reclamo al semidiós,
¿por qué no al profeta?
   Y tampoco los héroes, santos, semidioses y profetas son los
únicos en componer toda la lista de nuestra orden. Nuestro gran
maestro todavía no ha sido nombrado, pues nosotros, como los
solemnes reyes de antaño, encontramos nuestro manantial nada
menos que en los mismísimos grandes dioses. Ahora ha de
repetirse aquí aquella maravillosa historia oriental del Shastra, que
nos presenta al temible Visnú, una de las tres personas que hay en
la divinidad de los hindúes, y nos da al propio divino Visnú como
señor nuestro; a Visnú, que, con la primera de sus diez
encarnaciones terrenales, ha dejado aparte y santificado para
siempre a la ballena. Cuando Brahma, o el dios de los dioses, dice
el Shastra, decidió volver a crear el mundo después de una de sus
disoluciones periódicas, dio nacimiento a Visnú, para presidir el
trabajo; pero los Vedas, o libros místicos, cuya lectura parecería
haber sido indispensable a Visnú antes de empezar la creación, y
que, por tanto, debían contener algo en forma de sugerencias
prácticas para jóvenes arquitectos, esos Vedas, digo, yacían en el
fondo de las aguas, de modo que Visnú, encarnándose en una
ballena, se zambulló a las últimas profundidades y salvó los
sagrados volúmenes. ¿No fue entonces un ballenero este Visnú, del
mismo modo que un hombre que va a caballo se llama caballero?
  ¡Perseo, san Jorge, Hércules, Jonás y Visnú!, ¡Vaya lista que
tenemos! ¿Qué club, sino el de los balleneros, puede encabezarse
de modo semejante?
  LXXXIII J            ,


En el capítulo precedente se hizo referencia al relato histórico de
Jonás y la ballena. Ahora bien, algunos de Nantucket desconfían de
ese relato histórico de Jonás y la ballena. Pero, asimismo, había
algunos griegos y romanos escépticos, que, separándose de los
paganos ortodoxos de su época, dudaban igualmente del relato de
Hércules y la ballena, y Arión y el delfín; y sin embargo, el hecho de
que dudaran de esas tradiciones no las hizo menos reales ni en un
apice.
   La principal razón que un viejo ballenero de Sag-Harbour tenía
para poner en duda el relato hebreo era ésta: él tenía una de esas
extrañas Biblias a la antigua usanza, embellecida con grabados
curiosos y nada científicos, uno de los cuales representaba la
ballena de Jonás con dos chorros en la cabeza, peculiaridad sólo
verdadera respecto a una especie del leviatán (la ballena franca y
las variedades de esta orden), sobre la cual los balleneros tienen
este proverbio: «Se ahogaría con un panecillo de a penique», ya
que sus tragaderas son muy pequeñas. Pero para eso está
dispuesta la respuesta anticipada del obispo Jebb. No es necesario,
sugiere el obispo, que consideremos a Jonás emparedado en la
panza de la ballena, sino temporalmente alojado en alguna parte de
la boca. Y eso parece suficientemente razonable al buen obispo.
Pues, realmente, en la boca de la ballena franca podrían instalarse
un par de mesas de juego, sentando cómodamente a todos los
jugadores. Es posible, también, que Jonás se hubiera escondido en
un diente hueco; pero, pensándolo mejor, la ballena franca no tiene
dientes.
   Otra razón por la que el Sag-Harbour (así le llamaban) insistía en
su falta de fe en ese asunto del profeta, era algo oscuramente
referente al cuerpo encarcelado del profeta y a los jugos gástricos
de la ballena. Pero esa objeción cae igualmente por tierra, porque
un exegeta alemán supone que Jonás debió refugiarse en el cuerpo
flotante de una ballena muerta, del mismo modo que los soldados
franceses, en la campaña en Rusia, convirtieron en tiendas a sus
caballos muertos y se metieron a gatas en ellas. Además, otros
comentadores continentales han supuesto que, cuando Jonás fue
lanzado por la borda del barco de Joppa, él se escapó derecho a
otra embarcación cercana, alguna embarcación con una ballena por
mascarón de proa y, yo añadiría, posiblemente llamada La Ballena,
igual que ciertos navíos se bautizan hoy día como El Tiburón, La
Gaviota, El Águila. Y tampoco han faltado doctores exegetas que
han opinado que la ballena mencionada en el libro de Jonás quería
indicar meramente un salvavidas —un pellejo inflado de viento— al
que se acercó nadando el profeta en peligro, salvándose así de la
condena acuática. Por consiguiente, el pobre de Sag-Harbour
parece derrotado por todas partes. Pero todavía tenía otra razón
para su falta de fe. Era ésta, si no recuerdo mal: Jonás fue tragado
por la ballena en el mar Mediterráneo, y al cabo de tres días fue
vomitado en algún lugar a unos tres días de viaje de Nínive, una
ciudad junto al Tigris, a mucho más de tres días de viaje del punto
más cercano de la costa mediterránea. ¿Cómo es eso?
   Pero ¿no había otro modo de que la ballena dejara en tierra al
profeta a tan corta distancia de Nínive? Sí. Podía haberle llevado
dando la vuelta al cabo de Buena Esperanza. Pero, para no hablar
de la travesía a todo lo largo del Mediterráneo, y otra travesía por el
golfo Pérsico y el mar Rojo, tal suposición implicaría la completa
circunnavegación de África, en tres días, para no hablar de que las
aguas del Tigris, junto a Nínive, son demasiado superficiales para
que nade en ellas una ballena. Además, la idea de que Jonás
doblara el cabo de Buena Esperanza en tiempos tan antiguos le
quitaría el honor del descubrimiento de ese gran promontorio a
Bartolomé Díaz, y daría así un mentís a la historia moderna.
   Pero todos esos necios argumentos del viejo de Sag-Harbour
evidenciaban sólo el necio orgullo de su razón: cosa más
reprensible en él, visto que tenía pocos conocimientos, salvo lo que
había ido sacando del sol y del mar. Digo que sólo muestra su necio
e impío orgullo, y su abominable y diabólica rebelión contra la
reverenda clerecía. Pues un sacerdote católico portugués presentó
esa misma idea, de que Jonás hubiera ido a Nínive vía cabo de
Buena Esperanza, como manifestación y presagio del milagro
general. Y así fue. Además, en nuestros días, los ilustradísimos
turcos creen en el relato histórico de Jonás. Y hace unos tres siglos,
un viajero inglés, en los antiguos Viajes de Harris, hablaba de una
mezquita turca construida en honor de Jonás, en la que había una
lámpara milagrosa que ardía sin aceite.
                    LXXXIV E


Para hacerlos correr con facilidad y rapidez, se untan los ejes de los
carros; y con propósito muy semejante, algunos cazadores de
ballenas realizan análoga operación en su lancha: engrasan el
fondo. Y no hay que dudar que tal medida, así como no puede
causar perjuicio, es posible que produzca una ventaja nada
despreciable, si se piensa que el aceite y el agua son hostiles, que
el aceite es una sustancia resbaladiza, y que el objetivo que se
pretende es hacer que la lancha resbale bravamente. Queequeg
tenía gran fe en untar la lancha, y una mañana, no mucho después
de que desapareciera el barco alemán Jungfrau, se tomó mayores
molestias que de costumbre en esa ocupación, gateando bajo el
fondo, donde colgaba sobre el costado del barco, y frotándolo con el
unto como si tratara diligentemente de lograr que le saliera una mata
de pelo a la calva quilla de la embarcación. Parecía trabajar
obedeciendo a algún presentimiento particular, que no dejó de ser
confirmado por los acontecimientos.
   A mediodía, se señalaron ballenas; pero tan pronto como el barco
se dirigió hacia ellas, se volvieron y huyeron con rápida
precipitación; una huida desordenada, como los lanchones de
Cleopatra huyendo de Actium.
   No obstante, las lanchas prosiguieron, y la de Stubb tomó la
delantera. Con gran esfuerzo, Tashtego logró por fin clavar un
hierro, pero la ballena herida, sin zambullirse en absoluto, continuó
su huida horizontal, con mayor velocidad. Tan ininterrumpida tensión
en el arpón clavado debía, antes o después, arrancarlo
inevitablemente.
   Se hizo imperativo alancear a la ballena fugitiva, o contentarse
con perderla. Pero halar el bote hasta su flanco era imposible, de
tan rápida y furiosa como nadaba. ¿Qué quedaba entonces?
   De todos los admirables recursos y destrezas, juegos de mano e
incontables sutilezas a que se ve obligado a menudo el ballenero
veterano, nada supera a la hermosa maniobra con la lanza llamada
«el marcado». Ni el florete ni el sable, con todos sus ejercicios,
pueden presumir de nada así. Sólo es indispensable con una
ballena que no se canse de correr; su principal característica y
hecho es la notable distancia a que se dispara con exactitud la larga
lanza desde una lancha que se mece y agita violentamente, bajo
una fuerte arrancada. Incluyendo hierro y madera, toda la jabalina
tiene unos diez o doce pies de longitud: la vara es mucho más ligera
que la del arpón, y también de un material más ligero: pino. Está
provista de un delgado do cabo, llamado pernada, de considerable
longitud, el cual puede recuperarse una vez lanzado.
   Pero antes de seguir adelante, es importante señalar aquí que,
aunque el arpón puede ser lanzado a gran distancia, igual que la
lanza, esto se hace rara vez; y cuando se hace, tiene éxito con
menos frecuencia, a causa de su gran peso e inferior longitud, en
comparación con la lanza, que se convierten en serios
inconvenientes. En general, por tanto, hay que aferrar primero una
ballena con el arpón antes que entre en «juego el marcado».
   Mirad ahora a Stubb, un hombre que, por su frialdad y
ecuanimidad, bienhumoradas y deliberadas, en las peores
emergencias, estaba especialmente cualificado para sobresalir en el
marcado. Miradle; está erguido en la agitada proa de la lancha
voladora, envuelto en espuma vellonosa, mientras la ballena que les
remolca va a cuarenta pies por delante. Tomando ligeramente la
larga lanza, echando dos o tres ojeadas a lo largo, para ver si es
exactamente recta, Stubb, mientras silba, recoge en una mano el
rollo de cabo, para asegurar el extremo libre, dejando lo demás sin
obstáculos. Luego, levanta la lanza todo por delante de la cintura y
apunta a la ballena; entonces, sin dejar de apuntarla, aprieta
firmemente el extremo del mango en la mano, elevando así la punta
hasta que el arma queda en equilibrio sobre la palma, a quince pies
en el aire. Hace pensar algo en un titiritero que lleva una larga vara
en equilibrio en la barbilla. Un momento después, con un impulso
rápido y sin nombre, en soberbio arco elevado, el acero brillante
cruza la distancia espumosa y vibra en el punto vital de la ballena.
En vez de agua centelleante, ahora chorrea sangre roja.
  —¡Eso le ha hecho saltar el tapón! —grita Stubb—. ¡Es el inmortal
Cuatro de Julio; todas las fuentes deben manar hoy vino! ¡Me
gustaría que fuera whisky añejo de Nueva Orleáns, o del viejo Ohio,
o del inefable viejo Monongahela! ¡Entonces, Tashtego, muchacho,
haría que acercaras 'el vaso al chorro, y beberíamos una ronda! Sí,
de veras, mis valientes; haríamos un ponche selecto en la abertura
del agujero del chorro, y de esa ponchera viva engulliríamos la
bebida viva.
  Una vez y otra, con tales palabras de broma, se repite el diestro
disparo, y la jabalina vuelve a su amo como un lebrel sujeto en hábil
correa. La ballena agonizante se entrega a su furor; se afloja el cabo
de remolque, y el lanzador, pasando a popa, cruza las manos y
observa en silencio cómo muere el monstruo.
                     LXXXV L


Que durante seis mil años —y nadie sabe cuántos millones de siglos
antes— las grandes ballenas hayan ido lanzando sus chorros por
todo el mar, y salpicando y nebulizando los jardines de las
profundidades como regaderas y vaporizadores; y que durante
varios siglos pasados miles de cazadores se hayan acercado a la
fuente de la ballena, observando esos chorreos y salpicaduras; que
todo eso haya ocurrido así, y, sin embargo, hasta este mismo
bendito minuto (quince minutos y cuarto después de la una de la
tarde del    de diciembre del año del Señor        ), siga siendo un
problema si esos chorreos son, después de todo, agua de veras, o
nada más que vapor; esto, sin duda, es cosa notable.
   Miremos, pues, este asunto, junto con algunos interesantes
anejos correspondientes. Todos saben que, con el peculiar artificio
de las branquias, las tribus escamosas en general respiran el aire
que en todo momento está combinado con el elemento en que
nadan; por tanto, un arenque o un bacalao podrían vivir un siglo, sin
sacar una sola vez la cabeza fuera de la superficie. Pero, debido a
su diversa estructura interna, que le da unos pulmones normales,
como los de un ser humano, la ballena sólo puede vivir inhalando el
aire desprendido que hay en la atmósfera abierta. De ahí la
necesidad de sus visitas periódicas al mundo de arriba. Pero no
puede en absoluto respirar por la boca, pues, en su posición
ordinaria, en el caso del cachalote, la boca está sepultada al menos
a ocho pies por debajo de la superficie; y lo que es más, su tráquea
no tiene conexión con la boca. No, respira sólo por su orificio, que
está en lo alto de la cabeza.
   Si digo que en cualquier criatura el respirar es sólo una función
indispensable para la vitalidad en cuanto que retira del aire cierto
elemento que, al ser puesto luego en contacto con la sangre, da a la
sangre su principio vivificador, me parece que no me equivoco,
aunque quizá use algunas palabras científicas superfluas. Supuesto
así, se deduce que si toda la sangre de un hombre pudiera airearse
con una sola inspiración, podría entonces taparse las narices y no
volver a inhalar en un tiempo considerable. Es decir, viviría entonces
sin respirar. Por anómalo que parezca, éste es el caso exactamente
de la ballena, que vive sistemáticamente con intervalos de una hora
entera y más (cuando está sumergida) sin inhalar un solo respiro, ni
absorber de ningún modo una partícula de aire, pues recordemos
que no tiene branquias. ¿Cómo es eso? Entre las costillas y a cada
lado del espinazo, está provista de un laberinto cretense,
notablemente enredado, de conductos como macarrones, los
cuales, cuando abandona la superficie, están completamente
hinchados de sangre oxigenada. Así que, durante una hora o más, a
mil brazas, en el mar, transportas una reserva sobrada de vitalidad,
igual que el camello que cruza el seco desierto lleva una reserva
sobrada de bebida para su uso futuro, en cuatro estómagos
suplementarios. Es indiscutible el hecho anatómico de ese laberinto;
y que la suposición fundada en él sea razonable y verdadera me
parece más probable si se considera la obstinación, de otro modo
inexplicable, de ese leviatán por echar fuera los chorros, como dicen
los pescadores. Esto es lo que quiero decir: el cachalote, si no se le
molesta al subir a la superficie, continúa allí por un período de
tiempo exactamente igual al de sus demás subidas sin molestias.
Digamos que permanece once minutos, y echa el chorro setenta
veces, esto es, hace setenta inspiraciones; entonces, cuando vuelve
a subir, es seguro que volverá a inspirar sus setenta veces, hasta el
final. Pues bien, si después que da unos cuantos respiros le
asustáis de modo que se zambulla, volverá a empeñarse siempre en
subir para completar su dosis normal de aire. Y mientras no se
cuenten esos setenta respiros, no descenderá finalmente para pasar
abajo todo su período. Observad, sin embargo, que en diversos
individuos esas proporciones son diversas; pero en cada uno son
semejantes. Ahora ¿para qué iba la ballena a empeñarse tanto en
echar fuera los chorros, si no es para volver a llenar su reserva de
aire antes de bajar definitivamente? ¡Qué evidente es, también, que
esa necesidad de subir expone a la ballena a todos los fatales
azares de la persecución! Pues ni con anzuelo ni con red podría
atraparse a este enorme leviatán, navegando a mil brazas bajo la
luz del sol. ¡No es tanto, pues, oh cazador, tu habilidad, sino las
grandes necesidades lo que te otorga la victoria!
   En el hombre, la respiración se mantiene incesantemente, y cada
respiro sirve sólo para dos o tres pulsaciones, de modo que, aun
con cualquier otro asunto de que tenga que ocuparse, dormido o
despierto, debe respirar, o se muere. Pero el cachalote sólo respira
cerca de la séptima parte, el domingo de su tiempo.
   Ya se ha dicho que la ballena sólo respira por su orificio del
chorro; si se pudiera añadir con verdad que sus chorros están
mezclados con agua, entonces opino que tendríamos la razón por la
cual su sentido del olfato parece borrado, pues la única cosa que en
ella responda a la nariz es ese mismo agujero del chorro, que,
estando tan atrancado con dos elementos, no se podría esperar que
tuviera la capacidad de oler. Pero debido al misterio del chorro —si
es agua o si es vapor—, no se puede llegar a ninguna certidumbre
absoluta en este apartado. Es seguro, sin embargo, que el cachalote
no tiene olfatividad propiamente dicha. Pero ¿para qué le hace
falta? En el mar no hay rosas, no hay violetas, no hay agua de
colonia.
   Además, como su tráquea se abre sólo al tubo de su canal del
chorro, y como este largo canal —igual que el gran Canal del Eire—
está provisto de una especie de llaves (que se abren y se cierran)
para retener abajo el aire o impedir el paso por arriba al agua, en
consecuencia, la ballena no tiene voz, a no ser que la ofendáis
diciendo que cuando hace sus rumores extraños está hablando por
la nariz. Pero también ¿qué tiene que decir la ballena? Rara vez he
conocido ningún ser profundo que tuviera algo que decir a este
mundo, a no ser que se viera obligado a tartamudear algo como
manera de ganarse la vida. ¡Ah, suerte que el mundo es tan
excelente oyente!
   Ahora bien, el canal del chorro del cachalote, estando destinado
principalmente a la transmisión del aire, y situado horizontalmente a
lo largo de varios pies debajo mismo de la superficie superior de la
cabeza, y un poco a un lado; ese curioso canal se parece mucho a
una tubería de gas de una ciudad, puesta a un lado de la calle. Pero
vuelve a plantearse la cuestión de si esa tubería de gas es también
una tubería de agua; dicho de otro modo, si el chorro del cachalote
es el mero vapor del aliento exhalado, o si ese aliento exhalado se
mezcla con agua tomada por la boca y descargada por ese orificio.
Es cierto que la boca comunica indirectamente con el canal del
chorro; pero no se puede demostrar que sea con el propósito de
descargar agua por ese orificio. Porque la mayor necesidad de
hacerlo así sería cuando al alimentarse le entrara agua
accidentalmente. Pero el alimento del cachalote está muy por
debajo de la superficie, y allí no puede echar chorros aunque quiera.
Además, si se le observa de cerca, contando el tiempo con el reloj,
se encontrará que, mientras no le molesten, hay un ritmo fijo entre
los períodos de sus chorros y los períodos ordinarios de su
respiración.
   Pero ¿para qué fastidiarle a uno con todos estos razonamientos
sobre el tema? ¡Desembuche usted! La ha visto echar el chorro;
entonces diga lo que es el chorro; ¿no es usted capaz de distinguir
el agua del aire? Mi distinguido señor, en este mundo no es tan fácil
poner en claro estas cosas evidentes. Siempre he encontrado que
estas cosas evidentes son las más enredadas de todas. Y en cuanto
a este chorro de ballena, podríais casi poneros de pie sobre él y sin
embargo seguir sin decidiros sobre lo que es exactamente.
   Su parte central está oculta en la niebla nívea y resplandeciente
que la envuelve, y ¿cómo podéis decir con seguridad si cae de ella
alguna agua, cuando, siempre que estáis lo bastante cerca de una
ballena como para observar de cerca el chorro, la ballena está en
tremenda conmoción y a su alrededor caen cascadas de agua? Y si
en esos momentos creéis percibir realmente gotas de lluvia en el
chorro, ¿cómo sabéis que no son simples condensaciones de su
vapor, o cómo sabéis que no son las gotas que se alojan
superficialmente en la rendija del agujero, que está remetido en la
cabeza de la ballena? Pues aun cuando nada tranquilamente por el
mar en calma, en pleno día, con su elevada joroba secada por el sol
como la de un dromedario en el desierto, aun entonces, la ballena
lleva siempre un pequeño estanque de agua en la cabeza, igual
que, bajo un sol abrasador, a veces veis una cavidad de la roca que
se ha llenado de lluvia.
   Y no es muy prudente para el cazador ser demasiado curioso en
cuanto a la naturaleza exacta del chorro de la ballena. No está bien
que se ponga a escudriñarlo, ni que meta la cara dentro. No se
puede ir con el cántaro a esta fuente, y llenarlo y marcharse. Pues
aun al entrar en ligero contacto con la zona exterior y vaporosa del
chorro, como ocurre a menudo, la piel arde febrilmente por la acidez
de la sustancia que la toca. Y sé de uno al que, al ponerse en
contacto más cercano con el chorro, no puedo decir si con algún
objetivo científico o no, se le peló la piel de las mejillas y el brazo.
Por tanto, entre los balleneros, el chorro se considera venenoso;
ellos tratan de eludirlo. Otra cosa; he oído decir, y no lo dudo mucho,
que si el chorro da de frente en los ojos, uno se queda ciego.
Entonces, lo más prudente que puede hacer el investigador es dejar
en paz ese mortal chorro.
   Sin embargo, podemos hacer hipótesis, aunque no las podamos
demostrar y afianzar. Mi hipótesis es ésta: que el chorro no es más
que niebla. Entre otras razones, me veo llevado a esta conclusión
por consideraciones referentes a la gran dignidad y sublimidad del
cachalote; no le considero ningún ser corriente y superficial, en
cuanto que es un hecho indiscutido que jamás se le encuentra en
fondos bajos ni cerca de las orillas, mientras que las demás ballenas
se encuentran ahí a veces. Y estoy convencido que de las cabezas
de todos los seres graves y profundos, tales como Platón, Pirrón, el
Demonio, Júpiter, Dante, etc., siempre sube un cierto vapor
semivisible, mientras piensan profundos pensamientos. Yo, mientras
componía un pequeño tratado sobre la eternidad, tuve la curiosidad
de poner un espejo delante de mí, y no tardé en ver reflejada una
ondulación curiosamente enroscada y enredada en la atmósfera
sobre mi cabeza. La inevitable humedad de mi cabeza, cuando me
sumerjo en profundos pensamientos, después de tomar seis tazas
de té caliente en mi buhardilla de sutil tejado en una tarde de agosto
parece un argumento adicional a favor de la mencionada suposición.
   ¡Y qué noblemente eleva nuestra idea del poderoso monstruo
nebuloso observarle navegando solemnemente por un tranquilo mar
tropical, con su enorme cabeza benévola por sus incomunicables
contemplaciones, y con ese vapor —según se le ve algunas veces—
glorificado por un arco iris, como si el mismo cielo hubiera puesto su
sello sobre sus pensamientos! Pues, ya veis, los arcos iris no se
presentan en cielo claro; sólo irradian vapores. Y así, a través de
todas las densas nieblas de las penumbrosas dudas de mi mente,
de vez en cuando surgen divinas intuiciones, encendiendo mi niebla
con un rayo celeste. Y doy gracias a Dios por ello, pues todos tienen
dudas; muchos lo niegan; pero, con dudas o negaciones, pocos
tienen también intuiciones con ellas. Dudas de todas las cosas
terrenales e intuiciones de algunas cosas celestiales: esta
combinación no produce ni un creyente ni un incrédulo, sino que
produce un hombre que las considera a ambas con iguales ojos.
                       LXXXVI L


Otros poetas han gorjeado las alabanzas de los suaves ojos del
antílope, y del delicioso plumaje del pájaro que nunca se posa: yo,
menos celestial, celebro una cola.
   Calculando que la cola del mayor cachalote empiece en ese punto
del tronco donde se reduce hasta cerca de la circunferencia de un
hombre, sólo en la superficie de encima comprende un área por lo
menos de cincuenta pies cuadrados. El compacto cuerpo redondo
de su raíz se expansiona en dos anchas palmas o aletas, anchas,
firmes y planas, que se adelgazan poco a poco hasta tener menos
de una pulgada de espesor. En la horquilla o juntura, esas aletas se
superponen ligeramente, luego se apartan lateralmente una de otra
como alas, dejando entre ambas un ancho vacío. No hay cosa
viviente en que se definan más exquisitamente las líneas de la
belleza que en los bordes en media luna de esas aletas. En su
máxima expansión, en un cetáceo adulto, la cola excede mucho los
veinte pies de anchura.
   Ese miembro entero parece un denso cauce tejido de tendones
soldados; pero si dais un corte en él, encontraréis que se compone
de tres estratos diferentes: superior, medio e inferior. Las fibras de
las capas superior e inferior son largas y horizontales; las de la capa
media son muy cortas y corren transversalmente entre las capas
exteriores. Esta estructura una y trina es, más que nada, lo que
confiere potencia a la cola. Para el estudioso de los antiguos muros
romanos, la capa central ofrece un paralelo curioso con la delgada
fila de losetas que siempre alternan con la piedra en esos notables
restos de la antigüedad y que sin duda contribuyen tanto a la gran
robustez de la construcción.
   Pero como si no fuera bastante esa enorme potencia local en la
cola, la entera mole del leviatán está tejida con una urdimbre y una
trama de fibras musculares y filamentos, que, pasando a ambos
lados del lomo y corriendo abajo hasta la cola, se mezclan
insensiblemente con la cola, y contribuyen en buena medida a su
poderío, de modo que la ilimitada fuerza confluyente del cetáceo
entero parece concentrarse en un solo punto en la cola. Si pudiese
haber aniquilación para la materia, éste sería el medio de producirla.
   Por eso, su sorprendente fuerza, no contribuye en absoluto a
dañar la graciosa flexibilidad de sus movimientos, en que una gracia
infantil ondula a través de una fuerza titánica. Al contrario, esos
movimientos son los que le dan su más horrenda belleza. La
auténtica fuerza jamás daña a la belleza ni a la armonía, sino que a
menudo la produce; y en todo lo que tiene una hermosura
imponente, la fuerza tiene mucho que ver con su magia. Quitad los
tendones ligados que parecen saltar por todas partes del mármol en
el Hércules esculpido, y desaparecerá su encanto. Cuando el devoto
Eckermann levantó el sudario de lino del cadáver desnudo de
Goethe, quedó abrumado por el macizo pecho de aquel hombre,
que parecía un arco romano de triunfo. Cuando Miguel Ángel pinta a
Dios Padre en forma humana, observad qué robustez hay ahí. Y por
más que puedan revelar algo del amor divino en el Hijo las
imágenes italianas, blandas, rizadas y hermafrodíticas, en que su
idea se haya incorporado con más éxito, esas imágenes, privadas
como están de toda robustez, no sugieren nada de ninguna fuerza,
sino la mera fuerza, negativa y femenina, de la sumisión y la
paciencia que quepa hallar por todas partes entre las virtudes
prácticas peculiares de su enseñanza.
   Tal es la sutil elasticidad del órgano de que trato que, bien sea
que se mueva en juego, o en serio, o con ira, cualquiera que sea su
humor, sus flexiones están siempre caracterizadas por su mucha
gracia En eso ningún brazo de hada le aventaja.
   Cinco grandes movimientos le son propios: primero, al usarse
como aleta para el avance; segundo, al usarse como maza en el
combate; tercero, al barrer; cuarto, al azotar; quinto, al levantarse.
   Primero: al tener posición horizontal, la cola del leviatán actúa de
modo diferente que las colas de todos los demás animales
matutinos. No se retuerce nunca. En el hombre o el pez, retorcerse
es signo de inferioridad. Para la ballena, la cola es el único medio de
propulsión. Encogiéndose hacia delante como un rollo bajo el
cuerpo, y luego disparándose rápidamente hacia atrás, es lo que da
al monstruo ese singular movimiento de disparo y brinco, al nadar
furiosamente. Sus aletas laterales sólo le sirven para gobernarse.
   Segundo: tiene cierta importancia que el cachalote, mientras que
contra otro cachalote sólo lucha con la cabeza y la mandíbula, en
cambio, en sus choques con el hombre usa, de modo principal y
despectivo, la cola. Al golpear a una lancha, retira vivamente de ella
su cola en una curva, y el golpe sólo es infligido al extenderse. Si se
''hace en el aire y sin obstáculos, y sobre todo, cuando cae sobre el
blanco, el golpe es entonces sencillamente irresistible. No hay
costillas de hombre ni de lancha que puedan aguantarlo. La única
salvación reside en eludirlo; pero si llega de lado a través del agua,
entonces, en parte por la ligera flotabilidad de la lancha ballenera y
por la elasticidad de sus materiales, lo más serio que suele ocurrir
es una cuaderna rota, y una tabla partida, o dos, o alguna herida en
el costado. Esos golpes sumergidos se reciben tan a menudo en la
pesca de ballenas, que se consideran como mero juego de niños.
Alguien se quita una blusa, y el agujero queda tapado.
   Tercero: no puedo demostrarlo, pero me parece que en el cetáceo
el sentido del tacto está concentrado en la cola, pues, en ese
aspecto, hay allí una delicadeza sólo igualada por la exquisitez de la
trompa del elefante. Esa delicadeza se evidencia principalmente en
la acción de barrer, cuando, con virginal amabilidad, la ballena, con,
blanda lentitud, mueve su inmensa cola de lado a lado por la
superficie del mar, y si nota solamente la patilla de un marinero ¡ay
de aquel marinero, con patillas y todo! ¡Qué ternura hay en ese
toque preliminar! Si su cola tuviera alguna capacidad prensil, me
recordaría completamente al elefante de Darmonodes que
frecuentaba el mercado de flores, y con profundas reverencias
ofrecía ramilletes a las damiselas, acariciándoles luego la cintura.
En más de un aspecto, es una lástima que la ballena no tenga en la
cola esa capacidad prensil, pues he oído hablar de otro elefante
que, al ser herido en el combate, echó atrás la trompa y se sacó el
dardo.
   Cuarto: al acercarse inadvertidos a la ballena, en la imaginada
seguridad en medio de los mares solitarios, la encontraréis
descargada del vasto peso de su dignidad, y, como un gatito,
jugando por el océano como si fuera el rincón de la chimenea. Pero
seguís viendo su fuerza en ese juego. Las anchas palmas de su
cola se agitan, altas, en el aire, y luego, golpeando la superficie,
resuena en millas y millas el poderoso estampido. Casi creeríais que
se ha descargado un gran cañón, y si observarais la leve guirnalda
de vapor que surge de su agujero en el otro extremo, pensaríais que
era el humo del oído.
   Quinto: como en la habitual postura de flotación del leviatán la
cola queda considerablemente por debajo del nivel del lomo, se
pierde por completo de vista bajo la superficie, pero cuando se va a
zambullir en las profundidades, la cola entera, así como por lo
menos treinta pies de su cuerpo, se levantan irguiéndose en el aire,
y quedan así vibrando un momento, hasta que se hunden
rápidamente, perdiéndose de vista. Salvo el sublime salto —que se
describirá en otro lugar—, esta elevación de la cola de la ballena es
quizá el espectáculo más grandioso que se puede ver en toda la
naturaleza animada. Desde las profundidades insondables, la
gigantesca cola parece querer agarrarse espasmódicamente al más
alto cielo. Así, en sueños, he visto al majestuoso Satán alzando su
atormentada garra colosal desde el llameante Báltico del Infierno.
Pero al observar tales escenas, todo es cuestión del humor que
tengáis: si es el dantesco, pensaréis en los demonios; si es el de
Isaías, en los arcángeles. Estando en el mastelero de mi barco
durante un amanecer que ponía carmesíes al cielo y el mar, vi una
vez a oriente una gran manada de ballenas, que se dirigían todas
hacia el sol, y vibraban por un momento en concierto con las colas
erguidas. Según me pareció entonces, jamás se ha visto tan
grandiosa forma de adoración a los dioses, ni aun en Persia, patria
de los adoradores del fuego. Como lo atestiguó Ptolomeo Philopater
sobre el elefante africano, yo lo atestigüé entonces sobre la ballena,
declarándola el más devoto de los seres. Pues, según el rey Juba,
los elefantes militares de la antigüedad a menudo saludaban a la
mañana con las trompas levantadas en el más profundo silencio.
   La ocasional comparación, en este capítulo, entre la ballena y el
elefante, en la medida en que se trata de la cola de la una y de la
trompa del otro, no debería tender a poner esos dos órganos
opuestos en plano de igualdad, y mucho menos a los animales a
que respectivamente pertenecen. Pues así como el más poderoso
elefante es sólo un perrillo terrier al lado del leviatán, igualmente
comparada con la cola del leviatán, su trompa es sólo el tallo de un
lirio. El más horrible golpe de la trompa del elefante sería como el
golpecito juguetón de un abanico, comparado con el
inconmensurable aplastamiento y la opresión de la pesada cola del
cachalote, que en frecuentes casos ha lanzado al aire, una tras otra,
enteras lanchas con todos sus remos y tripulaciones, igual que un
prestidigitador indio lanza sus bolas.
    Cuanto más considero esta poderosa cola, más deploro mi
incapacidad para expresarla. A veces hay en ella gestos que,
aunque agraciarían muy bien la mano del hombre, siguen siendo por
completo inexplicables. A veces, en una manada entera, son tan
notables esos gestos misteriosos que he oído que algunos
cazadores los declaraban afines a los signos y símbolos de la
francmasonería; incluso, que la ballena, por ese método,
conversaba inteligentemente con el mundo. Y no faltan otros
movimientos de la ballena en el conjunto de su cuerpo, llenos de
extrañeza, e inexplicables para su más experto asaltante. Por
mucho que la diseccione, pues, no paso de la profundidad de la piel;
no la conozco, y jamás la conoceré. Pero si no conozco siquiera la
cola de esta ballena, ¿cómo comprender su cabeza? Y mucho más:
¿cómo comprender su cara, si no tiene cara? Verás mis partes
traseras, mi cola, parece decir, pero mi cara no se verá. Pero no
puedo distinguir bien sus partes traseras, y por mucho que ella
sugiera sobre su cara, vuelvo a decir que no tiene cara.
                LXXXVII L


La larga y estrecha península de Malaca, extendiéndose al sudeste
de los territorios de Birmania, forma el extremo más meridional de
toda Asia. En línea continua, desde esta península, se extienden las
largas islas de Sumatra, Java, Bali y Timor, las cuales, con otras
muchas, forman una vasta mole o bastión que conecta a lo largo de
Asia con Australia, y separa el océano índico, ininterrumpido en
tanta extensión, de los archipiélagos orientales, densamente
tachonados. Ese bastión está traspasado por varias surtidas, para
uso de barcos y ballenas, entre las cuales destacan los estrechos de
la Sonda y de Malaca. Principalmente, el estrecho de la Sonda es
por donde los barcos que se dirigen a China desde el oeste
emergen hacia los mares de la China.
   El angosto estrecho de la Sonda separa a Sumatra de Java, y,
situado a medio camino en este vasto bastión de islas, con el
contrafuerte del atrevido promontorio verde que los navegantes
llaman cabo de Java, se parece no poco a la puerta central abierta a
un imperio con grandes murallas. Y si se considera la inagotable
riqueza de especias, de sedas, joyas, oro y marfil con que se
enriquecen esas mil islas del mar oriental, parce una previsión
significativa de la naturaleza que tales tesoros, por la misma
disposición de la tierra, tengan al menos el aspecto, aunque sin
eficacia, de estar guardados del rapaz mundo occidental. Las orillas
del estrecho de la Sonda carecen de esas fortalezas dominadoras
que guardan las entradas del Mediterráneo, del Báltico y de la
Propóntide. A diferencia de los daneses, esos orientales no exigen
el obsequioso homenaje de que arríen las gavias la interminable
procesión de barcos que, viento en popa, a lo largo de siglos, de
noche o de día, pasan entre las islas de Sumatra y Java, cargados
con los más costosos cargamentos del oriente. Pero aunque
renuncian libremente a semejante ceremonial, no renuncian en
absoluto a su exigencia de un tributo más sólido.
   Desde tiempos inmemorables, las proas piratescas de los
malayos, acechando entre las bajas sombras de las calas e islotes
de Sumatra, han zarpado contra las embarcaciones que navegaban
por el estrecho, y han exigido tributo a punta de espada. Aunque los
repetidos castigos sangrientos que han recibido de manos de
navegantes europeos recientemente han reprimido algo la audacia
de estos corsarios, sin embargo, aun en los días presentes, oímos
hablar de vez en cuando de barcos ingleses y americanos que en
esas aguas han sido abordados y saqueados sin remordimientos.
   Con un buen viento fresco, el Pequod se acercaba ahora a ese
estrecho: Ahab tenía el propósito de pasar por él al mar de Java, y
desde allí, en travesía hacia el norte, por aguas que se sabe que de
vez en cuando frecuentan los cachalotes, pasar a lo largo de las
islas Filipinas y ganar la lejana costa del Japón, a tiempo de la gran
temporada de ballenería que allí habría. Por esos medios, el
Pequod, en su circunnavegación, recorrería casi todas las zonas de
pesquería ballenera conocidas en el mundo, antes de acercarse al
ecuador en el Pacífico, donde Ahab, aunque se le escapara a su
persecución en todos los demás sitios, contaba firmemente con dar
batalla a Moby Dick en el mar que se sabía que frecuentaba más, y
en una época en que podía suponerse del modo más razonable que
andaría por allí.
   Pero ¿ahora qué? En esta búsqueda en círculo, ¿Ahab no toca
tierra? ¿Su tripulación bebe aire? Seguramente se detendrá por
agua. No. Hace mucho tiempo ya que el sol, corriendo en su circo,
va en carrera por su feroz anillo, y no necesita más sustento sino lo
que hay en sí mismo. Así hace Ahab. Observad esto, también, en el
ballenero. Mientras otros cascos van sobrecargados de materia
ajena, para ser trasladada a muelles extranjeros, el barco ballenero,
errando por el mundo, no lleva más carga que él mismo y la
tripulación, sus armas y sus cosas necesarias. Tiene todo el
contenido de un lago embotellado en su amplia sentina. Va lastrado
de cosas útiles, y no, en absoluto, de inutilizable plomo en lingotes y
enjunque. Lleva en sí años de agua; vieja y clara agua selecta de
Nantucket, que, al cabo de tres años a flote, el hombre de
Nantucket, en el Pacífico, prefiere beber, mejor que el salobre fluido,
sacado el día antes en barriles, de los ríos peruanos o chilenos. De
aquí que, mientras otros barcos quizá hayan ido de China a Nueva
York, y vuelta, tocando en una veintena de puertos, el barco
ballenero, en ese intervalo, tal vez no ha avistado un solo grano de
tierra, y su tripulación no ha visto más hombres que otros
navegantes a flote como ellos mismos. Así que si les dierais la
noticia de que había llegado otro diluvio, ellos sólo contestarían:
   ¡Bueno, muchachos, aquí está el arca!
   Ahora, como se habían capturado muchos cachalotes a lo largo
de la costa occidental de Java, en cercana vecindad al estrecho de
la Sonda; y, más aún, como la mayor parte de la zona de alrededor
estaba generalmente reconocida por los pescadores como
excelente lugar para crucero, en consecuencia, al avanzar el
Pequod cada vez más hacia el cabo de Java, se gritaba
repetidamente a los vigías, amonestándoles a mantenerse bien
alerta. Pero aunque pronto aparecieron a estribor de la proa las
escolleras de la tierra, con verdes palmeras, y se olió, con
complacida nariz, la fresca canela en el aire, no se señaló, sin
embargo, ni un solo chorro. Renunciando casi a toda idea de
encontrar caza por allí, el barco estaba a punto de meterse por el
estrecho, cuando se oyó desde arriba el acostumbrado grito
reconfortante, y no tardó en saludarnos un espectáculo de singular
magnificencia.
   Pero aquí hay que advertir antes que, debido a la infatigable
actividad con que últimamente han sido perseguidos por los cuatro
océanos, los cachalotes, en vez de navegar sin falta en pequeños
grupos separados, como en tiempos anteriores, se encuentran
ahora frecuentemente en manadas extensas, que a veces abarcan
tan gran multitud, que casi parecería que una numerosa nación de
ellos hubiera jurado solemne alianza y pacto de mutua asistencia y
protección. A esa congregación del cachalote en tan inmensas
caravanas podría imputarse la circunstancia de que, en las mejores
zonas de crucero, se puede, a veces, navegar durante semanas y
meses seguidos sin ser saludado por un solo chorro, y luego, de
repente, ser saludado por lo que a veces parece millares y millares.
   Desplegándose a ambos lados de la proa, a la distancia de unas
dos o tres millas, y formando un gran semicírculo que abrazaba la
mitad del liso horizonte, una cadena continua de chorros de
cachalote se elevaba y centelleaba en el aire de mediodía. A
diferencia de los chorros gemelos, derechos y verticales, de la
ballena franca, que, separándose en lo alto, caen en dos ramas,
como la abertura de las ramas caídas de un sauce, el chorro único
del cachalote, lanzado hacia delante, presenta un denso matorral
rizado de niebla blanca, que se eleva continuamente y cae a
sotavento.
   Vistos, pues, desde la cubierta del Pequod, al levantarse éste en
una alta colina del mar, esa hueste de chorros vaporosos,
elevándose y rizándose por separado en el aire, y observados a
través de una atmósfera fundida de neblina azulada, parecían las
mil alegres chimeneas de alguna densa metrópoli, observada en
una aromada mañana otoñal por un jinete desde una altura.
   Como unos ejércitos en marcha, al acercarse a un hostil
desfiladero en la montaña, aceleran la marcha, ansiosos todos de
dejar atrás ese peligroso paso, y después vuelven a extenderse por
la llanura con relativa seguridad, así, igualmente, esa vasta flota de
cetáceos parecía ahora apresurarse a pasar al estrecho, reduciendo
poco a poco las alas de su semicírculo, y nadando en un bloque
macizo, aunque aún en forma de media luna.
   Desplegadas todas las velas, el Pequod se apresuró a
perseguirles: los arponeros blandían sus armas, y daban alegres
gritos desde las proas de las lanchas aún suspendidas. Sólo con
que se mantuviera el viento, tenían escasas dudas de que la
enorme hueste, perseguida a través de ese estrecho de la Sonda,
no haría más que desplegarse en los mares orientales para
presenciar la captura de no pocos de su número. Y ¿quién podría
decir si, en esa caravana reunida, no estaría nadando
temporalmente el propio Moby Dick, como el adorado elefante
blanco en la procesión de coronación de los siameses? Así,
desplegando ala sobre ala, seguimos navegando, con esos
leviatanes empujados por delante de nosotros, cuando, de repente,
se oyó la voz de Tashtego, que llamaba ruidosamente la atención a
algo en nuestra estela.
   En correspondencia a la media luna a proa, observamos otra a
popa. Parecía formada de vapores blancos separados, elevándose y
cayendo, algo así como los chorros de los cetáceos, pero no
llegaban a subir y bajar por completo, pues se cernían
constantemente sin desaparecer por fin. Apuntando su catalejo a
ese espectáculo, Ahab giró rápidamente en su agujero de pivote,
gritando:
   —¡Eh, arriba, a guarnir amantes, y cubos para mojar las velas!
¡Son malayos, que nos persiguen!
   Como si hubieran acechado mucho tiempo detrás de los
promontorios, hasta que el Pequod hubiese entrado del todo por el
estrecho, esos bribones de asiáticos ahora venían en ardiente
persecución, para compensar su tardanza cautelosa. Pero cuando el
rápido Pequod, con fresco viento en popa, estaba a su vez en plena
persecución ¡qué amable por la parte de esos atezados filántropos
ayudarle a tomar velocidad en su propia persecución elegida, como
simples fustas y espuelas que eran para él! Una idea semejante a
ésa parecía tener Ahab con el catalejo bajo el brazo, mientras
recorría la cubierta; en la ida a proa, observando a los monstruos a
los que pretendía dar caza, y en la vuelta a los piratas, ávidos de
sangre, que le perseguían a él. Y al mirar las verdes paredes del
desfiladero acuático en que navegaba entonces el barco, y al pensar
que a través de esa puerta se abría la ruta hacia su venganza, y al
ver cómo por esa misma puerta iba ahora persiguiendo y perseguido
hacia su fin mortal, y no sólo eso, sino al ver cómo una manada de
piratas salvajes y sin remordimientos y de diablos ateos e
inhumanos le iban aclamando en su marcha con maldiciones; al
pasar por su cerebro todas esas ideas, la frente de Ahab quedó
mustia y arrugada, como la playa de arena negra después que una
marea tempestuosa la ha roído sin poder arrancar lo sólido de su
sitio.
   Pero pensamientos como éstos turbaban a muy pocos de la
temeraria tripulación, y cuando, tras dejar cada vez más atrás a los
piratas, el Pequod pasó al fin junto a la Punta de la Cacatúa, de
vívido verde, en el lado de Sumatra, y salió al fin a las anchas aguas
de más allá, entonces, los arponeros parecieron más afligidos
porque las rápidas ballenas hubieran aventajado tan victoriosamente
a los malayos. Sin embargo, al continuar en la estela de los
cetáceos, por éstos parecieron disminuir su velocidad: poco a poco
el barco se les acercó, y, como el viento caía ahora, se dio orden de
arriar las lanchas. Pero en cuanto la manada, por algún supuesto
instinto admirable del cachalote, se dio cuenta de las tres quillas que
les perseguían —aunque todavía a una milla por detrás—, todos
volvieron a reunirse, y formaron en estrechas filas y batallones, de
modo que sus chorros parecían completamente líneas centelleantes
de bayonetas caladas, al avanzar con redoblada velocidad.
   Quedándonos en camisa y calzoncillos, saltamos a tomar el
fresno, y al cabo de varias horas de remo, casi estábamos
dispuestos a renunciar a la persecución, cuando una general
conmoción de parada entre los cetáceos dio señales estimulantes
de que ahora estaban por fin bajo el influjo de esa extraña
perplejidad de irresolución inerte, que, cuando los pescadores lo
perciben en la ballena, dicen que está aterrada, gallied. Las
compactas columnas marciales en que hasta entonces habían
nadado los cachalotes con rapidez y firmeza, ahora se rompían en
una desbandada sin medida, y, como los elefantes del rey Poro en
la batalla con Alejandro en la India, parecían enloquecer de
consternación. Extendiéndose por todas direcciones en vastos
círculos irregulares, y nadando sin objetivo de acá para allá,
mostraban claramente su agitación de pánico. Eso lo evidenciaban
aún más extrañamente aquéllos, que como completamente
paralizados, flotaban inermes como barcos desarbolados y
anegados. Si esos leviatanes no hubieran sido más que un rebaño
de sencillas ovejas, perseguidas en el prado por tres lobos feroces,
no podrían haber mostrado posiblemente tan enorme consternación.
Pero esta timidez ocasional es característica de casi todos los
animales gregarios. Aunque reunidos en decenas de millares, los
bisontes del oeste, con sus melenas de león, han huido ante un
jinete solitario. Testigos, también, todos los seres humanos, cuando,
reunidos en rebaño en el redil de la platea de un teatro, a la menor
alarma de fuego se precipitan en tumulto a las salidas, agolpándose,
pisoteándose, aplastándose y dándose golpes sin piedad uno a otro
hasta la muerte. Mejor, pues, contener todo asombro ante los
cetáceos extrañamente aterrados que tengamos delante, pues no
hay locura de los animales de este mundo que no quede
infinitamente superada por la locura de los hombres.
   Aunque muchos de los cachalotes, como se ha dicho, estaban en
violenta agitación, ha de observarse sin embargo que, en conjunto,
la manada ni avanzaba ni retrocedía, sino que permanecía toda ella
en el mismo sitio. Como es costumbre en tales casos, las lanchas se
separaron en seguida, cada cual persiguiendo a un solo cetáceo en
los bordes del rebaño. Al cabo de unos tres minutos, Queequeg
disparó el arpón; el pez herido nos lanzó cegadora espuma a la
cara, y luego, escapándose de nosotros como la luz, se fue derecho
al centro de la manada. Aunque tal movimiento, por parte del
cachalote, sorprendía en tales circunstancias, no dejaba de ningún
modo de tener precedentes; incluso, casi siempre se cuenta más o
menos con él, pero constituye una de las vicisitudes más peligrosas
de la pesca. Pues cuando el rápido monstruo os arrastra cada vez
más profundamente dentro de la frenética manada, decís adiós a la
vida circunspecta y sólo existís en un latir delirante.
   Mientras, ciego y sordo, el cachalote se lanzaba adelante, como
para librarse, a pura fuerza de velocidad, de la sanguijuela de hierro
que se le había pegado; mientras desgarrábamos así una blanca
abertura en el mar, amenazados por todas partes en nuestro vuelo
por los enloquecidos animales que se precipitaban de un lado a otro
alrededor de nosotros, nuestra sitiada lancha era como un barco
asaltado por islas de hielo en una tempestad, que trata de abrirse
paso por sus complicados canales y estrechos, sin saber en qué
momento podrá quedar encerrado y aplastado.
   Pero sin asustarse en absoluto, Queequeg nos gobernó
valientemente, mente, unas veces desviándose de un monstruo que
se nos cruzaba por delante en nuestra ruta, otras veces
apartándose de otro cuya colosal cola se suspendía sobre nuestras
cabezas, mientras, durante todo el tiempo, Starbuck se erguía en la
proa, lanza en mano, apartando del camino con sus lanzadas a
todos los cachalotes a los que podía alcanzar con disparos cortos,
pues no había tiempo para hacerlos largos. Y no estaban nada
ociosos los remeros, aunque su obligación habitual ahora no era
necesaria en absoluto: se ocupaban principalmente de la parte de
gritos del asunto.
   —¡Quita de en medio, Comodoro! —gritó uno a un gran
dromedario que de repente surgió entero a la superficie y por un
momento amenazó con inundarnos.
   —Baja la cola, ¡eh! —gritó otro a otro, que, cerca de nuestra
regala, parecía refrescarse tranquilamente con su extremidad en
forma de abanico.
   Todas las lanchas balleneras transportan ciertos adminículos
curiosos, inventados por los indios de Nantucket, que se llaman
druggs. Do gruesos cuadrados de madera de igual tamaño están
sujetos sólidamente, de modo que sus fibras se cruzan en ángulo
recto; luego se amarra un cable de considerable longitud al centro
de ese bloque mientras que el otro extremo, en un lazo, puede
atarse en un momento a un arpón. Este drugg se usa principalmente
con las ballenas aterradas. Pues entonces hay cerca y alrededor
más cetáceos de los que es posible perseguir al mismo tiempo. Pero
no todos los días se encuentran cachalotes: así que, mientras se
puede, hay que matar todos los que quepa. Y si no se les puede
matar a todos a la vez, es preciso meterles el plomo en el ala, de
modo que luego puedan ser muertos con tranquilidad. De aquí que
en momentos como éstos resulte útil el drugg. Nuestra lancha
estaba provista de tres. El primero y el segundo se lanzaron con
éxito, y vimos a los cachalotes escapar vacilantes, entorpecidos por
la enorme resistencia lateral del drugg a remolque. Estaban
impedidos como malhechores con la cadena y la bola. Pero, al
lanzar el tercero, se pilló bajo una de las bancadas de la lancha, y
en un momento la arrancó y se la llevó, tirando al remero en el fondo
de la lancha, al escapársele el asiento de debajo. El agua entró por
ambos lados, por las tablas heridas, pero metimos dos o tres
camisas y calzoncillos, tapando así las vías de agua por el
momento.
   Hubiera sido casi imposible disparar esos arpones con druggs de
no ser porque, al avanzar por la manada, disminuía mucho la
marcha de nuestro cachalote; además, al alejarnos cada vez más de
la agitada periferia, los terribles desórdenes parecían extinguirse.
Así que, cuando por fin el arpón se salió con las sacudidas, y el
cachalote que nos remolcaba se desvaneció a un lado, entonces,
con la fuerza decreciente del impulso de la separación, nos
deslizamos entre dos cetáceos hasta la parte más central de la
manada, como si, desde un torrente montañoso, nos hubiéramos
deslizado a un sereno lago en el valle. Allí se oían, pero no se
sentían, las tormentas entre los rugientes barracones de las
ballenas de los bordes. En esa extensión central el mar presentaba
la suave superficie, como de raso, que llaman una mancha de
calma, producida por la suave lluvia que lanza el cetáceo en su
estado de ánimo más tranquilo. Sí, ahora estábamos en esa calma
encantada que se dice que se esconde en el corazón de toda
agitación. Y sin embargo, en la agitada lejanía, observábamos los
tumultos de los concéntricos círculos exteriores, y veíamos
sucesivos grupos de cetáceos, con ocho o diez en cada uno que
daban vueltas rápidamente, como multiplicados tiros de caballos en
una pista, y tan apretados hombro con hombro que un titánico jinete
de circo hubiera podido haberse puesto encima de los de en medio,
girando así sobre sus lomos. Debido a la densidad de la multitud de
ballenas en reposo que rodeaban más de cerca el eje cerrado de la
manada, no se nos ofrecía por el momento una ocasión posible de
escape. Debíamos acechar una grieta en la muralla viva que nos
cercaba: la muralla sólo nos había dejado paso para encerrarnos.
Manteniéndose en el centro de ese lago, de vez en cuando nos
visitaban vacas y terneras, pequeñas y mansas: las mujeres y los
niños de esa hueste en tumulto.
   Ahora, incluyendo los anchos intervalos ocasionales entre los
círculos culos exteriores giratorios, e incluyendo los espacios entre
las diversas manadas en cualquiera de esos círculos, el área total
en esa coyuntura, que abarcaba la entera multitud, debía contener
por lo menos dos o tres millas cuadradas. En cualquier caso —
aunque, desde luego, semejante prueba en semejante momento tal
vez sería ilusoria—, se podían observar, desde nuestra baja lancha,
chorros que parecían elevarse casi desde el borde del horizonte.
Menciono esta circunstancia porque, como si las vacas y terneros
hubieran quedado encerrados adrede en este redil interior, y como si
la ancha extensión de la manada les hubiera impedido hasta
entonces saber la causa exacta de su detención, o, posiblemente,
por ser tan jóvenes, tan ingenuos, y en todos sentidos tan inocentes
e inexpertos, por lo que quiera que fuese, esos cetáceos menores
—que de vez en cuando venían desde el borde del lago a visitar a
nuestra lancha en calma— evidenciaban una notable confianza y
falta de miedo, o, si no, un pánico inmóvil y hechizado ante el cual
era imposible no maravillarse. Como perros domésticos, venían a
olfatear a nuestro alrededor, hasta nuestras mismas regalas,
tocándolas; de modo que casi parecía que algún encanto les había
domesticado de repente. Queequeg les daba golpecitos en la frente;
Starbuck les rascaba el lomo con la lanza, pero, temeroso de las
consecuencias, por el momento se contenía de dispararla.
   Pero muy por debajo de ese maravilloso mundo de la superficie,
nuestros ojos encontraron otro aún más extraño, al mirar sobre la
borda. Pues, suspendidas en esas bóvedas acuosas, flotaban las
figuras de las madres nutricias de los cetáceos, y de aquellas que,
por su enorme circunferencia, parecían próximas a ser madres. El
lago, como he sugerido, era muy transparente hasta una
considerable profundidad; y, así como los lactantes humanos,
mientras maman, miran de modo tranquilo y fijo lejos del pecho,
igual que si llevaran dos vidas diferentes a un tiempo, y, a la vez que
toman alimento mortal, disfrutaran en espíritu el festín de alguna
reminiscencia supraterrenal, del mismo modo los pequeños de esos
cetáceos parecían levantar su mirada hacia nosotros, pero no hacia
nosotros, como si sólo fuéramos una brizna de alga ante su mirada
recién nacida. Flotando a su lado, también las madres parecían
observarnos tranquilamente. Uno de esos pequeños lactantes, que
por ciertos curiosos signos parecía tener apenas un día de vida,
podría haber medido unos catorce pies de longitud y unos seis pies
de cintura. Era bastante travieso, aunque todavía su cuerpo parecía
haberse recuperado escasamente de esa irritante posición que
había ocupado hasta hacía poco en el retículo maternal, donde,
cabeza con cola, y dispuesto para el salto final, el cetáceo nonato
yace doblado como un arco de tártaro. Las delicadas aletas laterales
y las palmetas de la cola aún conservaban fresco el aspecto
arrugado y alforzado de las orejas de un niño recién llegado de
extrañas regiones.
   —¡Soltad, soltad cable! —gritó Queequeg, mirando sobre la
regala—: ¡está sujeto, está sujeto! ¿Quién tirar él, quién dar él? ¡Dos
cachalotes; uno grande, uno pequeño!
   —¿Qué te pasa, hombre? —gritó Starbuck.
   —Mire ahí —dijo Queequeg, señalando hacia abajo.
   Como cuando la ballena herida, después de haber desenrollado
del barril cientos de brazas de cable, y después de zambullirse
profundamente, vuelve a subir a flote, y muestra el cable aflojado
subiendo ligero y en espirales hacia el aire, así vio ahora Starbuck
largos rollos del cordón umbilical de Madame Leviatán, que parecían
sujetar todavía al joven cachorro a su mamá. No es raro que, en las
rápidas vicisitudes de la persecución, ese cable natural, con su
extremo maternal suelto, se enrede con el de cáñamo, de tal modo
que el cachorro quede preso. Algunos de los más sutiles secretos
de los mares parecían revelársenos en ese estanque encantado.
Vimos en la profundidad juveniles amores leviatánicos.
   Y así, aunque rodeados por círculos y círculos de consternaciones
y horrores, esos inescrutables animales se entregaban en el centro,
con libertad y sin miedo, a todos los entretenimientos pacíficos: sí,
se gozaban serenamente en abrazos y deleites. Pero precisamente
así, en el ciclónico Atlántico de mi ser, yo también me complazco en
mi centro en muda calma, y mientras giran a mi alrededor pesados
planetas de dolor inextinguible, allá en lo hondo y tierra adentro, sigo
bañándome en eterna suavidad de gozo.
   Mientras que nosotros quedábamos en tal éxtasis, los repentinos
y ocasionales espectáculos frenéticos a distancia evidenciaban la
actividad de las otras lanchas, aún ocupadas en lanzar druggs a los
cachalotes del borde de la hueste, o posiblemente, en continuar su
guerra dentro del primer círculo, donde se le ofrecía abundancia de
espacio y algunos retiros convenientes. Pero la visión de los
rabiosos cachalotes con los druggs, disparándose de vez en cuando
ciegamente a través de los círculos no era nada al lado de lo que
por fin se ofreció a nuestros ojos. A veces es costumbre cuando se
ha hecho presa en un cetáceo más poderoso y alerta de lo común
tratar de desjarretarle por decirlo así cortando o hiriendo su
gigantesco tendón de cola. Esto se hace disparando una azada de
descuartizamiento de mango corto sujeta con una cuerda para
recuperarla otra vez. Un cetáceo herido en esa parte (según
supimos después) pero al parecer sin eficacia se había desprendido
de la lancha llevándose consigo la mitad del cable del arpón; y en la
terrible agonía de la herida daba golpes ahora entre los círculos
giratorios como el solitario jinete desesperado Arnold en la batalla
de Saratoga llevando el terror a donde quiera que iba.
   Pero, aun con todo lo angustiosa que era la herida de este
cachalote y lo terrible que era ese espectáculo, en todos los
sentidos, sin embargo, el peculiar horror que parecía inspirar al resto
de la manada era debido a una causa que al principio no nos dejó
ver clara la distancia interpuesta. Pero al fin percibimos que, por uno
de los imprevisibles accidentes de la pesca, ese cachalote se había
enredado con el cable arponero que remolcaba y además se había
escapado con la azada de descuartizamiento dentro, y que,
mientras el extremo libre del cable unido a esa arma se había
quedado atrapado de modo fijo en las vueltas del cable arponero en
torno a la cola, la propia azada de descuartizamiento se había
desprendido de la carne. Así que, atormentado hasta la locura,
agitando violentamente su flexible cola y lanzando la afilada azada a
su alrededor, hería y asesinaba a sus propios compañeros.
   Este terrible objeto pareció hacer salir a toda la manada de su
espanto estático. Primero, los cachalotes del borde de nuestro lago
empezaron a agruparse un poco y a entrechocarse unos contra
otros, como elevados por olas medio extinguidas desde lejos; luego,
el propio lago empezó levemente a hincharse y mecerse; se
desvanecieron las alcobas nupciales y los cuartos de niño bajo el
mar; en órbitas cada vez más estrechas, los cachalotes de los
círculos centrales empezaron a nadar en grupos cada vez más
densos. Sí, se acababa la larga calma. Pronto se oyó un sordo
zumbido que avanzaba, y luego, como las masas tumultuosas de
hielo cuando el gran río Hudson se rompe en primavera, la entera
hueste de ballenas llegó entrechocándose hasta su centro interior,
como para amontonarse en una montaña común. Al momento,
Starbuck y Queequeg cambiaron sus sitios, y Starbuck se puso a
popa.
   —¡Remos, remos! —susurró con intensidad, agarrando la caña—,
empuñad los remos, y apretaos el alma, ¡venga! ¡Atención,
muchachos, por Dios! ¡Quita de ahí a ese cachalote, Queequeg!
¡Pínchale, dale! ¡Levanta, levanta y quédate así! ¡Adelante,
hombres; remad, muchachos; no os preocupéis de vuestra
espalda... rascadla! ¡Despellejaos las espaldas!
   La lancha quedaba ahora casi atrancada entre dos vastas masas
negras, que dejaban unos estrechos Dardanelos entre sus largas
extensiones. Pero, con desesperado esfuerzo, por fin salimos
disparados a una abertura momentánea, retirándonos entonces
rápidamente, y a la vez buscando con ansia otra salida. Tras de
varias semejantes escapatorias por un pelo, nos deslizamos al fin
con rapidez a lo que acababa de ser uno de los círculos exteriores,
pero que ahora cruzaban cetáceos dispersos, todos ellos
dirigiéndose violentamente al mismo centro. Esta feliz salvación se
adquirió muy barato al precio de la pérdida del sombrero de
Queequeg, a quien, de pie en la proa para pinchar a los cachalotes
fugitivos, se le había llevado limpiamente el sombrero de la cabeza
el torbellino de aire producido por el súbito lanzamiento de una
ancha cola cerca de él.
   Aun tan agitada y desordenada como era ahora la conmoción
general, pronto se resolvió en lo que parecía un movimiento
sistemático, pues, congregados todos por fin en un solo cuerpo
macizo, renovaron su fuga hacia delante con aumentada ligereza.
Era inútil seguir persiguiéndoles, pero las lanchas todavía se
mantuvieron en su estela para recoger a los cachalotes con druggs
que pudieran quedarse atrás, y asimismo para asegurar a uno que
Flask había matado y marcado. La marca es un palo con gallardete
del cual se llevan dos o tres en cada lancha, y cuando hay a mano
caza de sobra, se insertan verticalmente en el cuerpo flotante de
una ballena muerta, tanto para marcar su posición en el mar cuanto
para señalar la posesión anterior si se acercan las lanchas de algún
otro barco.
   El resultado de esa arriada de las lanchas ilustró bastante el
sagaz proverbio de la pesca: a más ballenas, menos pesca. De
todos los cetáceos con druggs, sólo se capturó uno. Los demás se
las arreglaron para escaparse por el momento, aunque sólo para ser
capturados, como se verá después, por una nave diversa del
Pequod.
            LXXXVIII E


El capítulo anterior dio cuenta de un inmenso grupo o manada de
cachalotes, y también se indicó entonces la causa probable de esas
vastas reuniones.
   Ahora, aunque se encuentren a veces tan grandes agrupaciones,
sin embargo, como hemos visto, aun en los días presentes, de vez
en cuando se observan pequeñas bandas separadas que abarcan
de veinte a cincuenta individuos cada una. Esas bandas se llaman
escuelas. Suelen ser de dos especies: las compuestas casi
enteramente de hembras, y las que no presentan sino vigorosos
machos, o «toros», como se designan vulgarmente.
   En caballeresco acompañamiento a la «escuela» de hembras, se
ve sin falta un macho de adulta magnitud, pero no viejo, que, ante
cualquier alarma, evidencia su valentía poniéndose a retaguardia
para cubrir la retirada de sus damas. En verdad, ese caballero es un
lujurioso otomano que nada por el mundo acuático rodeado de la
compañía de todos los solaces y deleites del harén. Es llamativo el
contraste entre este otomano y sus concubinas, porque, mientras él
es siempre de las mayores proporciones leviatánicas, las damas,
aun plenamente crecidas, no tienen más de un tercio de un macho
de tamaño natural. En efecto, son relativamente delicadas: me
atrevo a decir que no tienen más de media docena de yardas de
cintura. Con todo, no se puede negar que en conjunto son
propensas por herencia al en bon point.
   Es muy curioso observar a este harén y a su señor en sus
vagabundeos indolentes. Como gente elegante, siempre están en
marcha en búsqueda ociosa de variedad. Se les encuentra en el
ecuador a tiempo para la plena floración de la temporada de
nutrición ecuatorial, quizá recién regresados de pasar el verano en
los mares del Norte, donde han evitado toda la desagradable fatiga
y calurosidad del estío. Una vez que han dado vueltas ociosamente
por el paseo del ecuador, se ponen en marcha hacia las aguas
orientales, en previsión de la época fresca de allí, para evitar otra
temporada de temperatura excesiva en el año.
   Cuando avanzan serenamente en uno de esos viajes, si se ve
alguna visión extraña y sospechosa, mi señor cachalote no quita su
atenta mirada de su interesante familia. Si algún joven leviatán,
imprevisiblemente atrevido, al pasar por ese camino, pretende
acercarse en proximidad confidencial a alguna de las damas, ¡con
qué prodigiosa furia le asalta el Pachá y le hace alejarse! Estaría
bueno, desde luego, que a jóvenes libertinos sin principios, como él,
se les permitiera invadir el santuario de la felicidad doméstica,
aunque, haga lo que quiera el Pachá, no puede evitar que el más
conocido Lothario entre en su lecho, pues, ¡ay!, el lecho de todos los
peces es común. Así como en tierra las damas causan a menudo
los más terribles duelos entre sus admiradores rivales, igual ocurre
con los cachalotes, que a veces entran en mortal batalla, y todo por
amor. Esgrimen con sus largas mandíbulas inferiores, a veces
prendiéndolas una en otra, y luchando así por la supremacía como
alces que entretejen los cuernos en su lucha. Se capturan no pocos
que llevan las profundas cicatrices de esos encuentros: cabezas
surcadas, dientes rotos, aletas cortadas, y, en algunos casos, bocas
retorcidas y dislocadas.
   Pero suponiendo que el invasor de la felicidad doméstica se
marche al primer ataque del señor del harén, es entonces muy
divertido observar a dicho señor. Gentilmente vuelve a introducir
entonces su vasta mole entre ellas y se complace allí, atormentando
al modo de Tántalo al joven Lothario, como el piadoso Salomón
adorado devotamente entre sus mil concubinas. Mientras haya otros
cetáceos a la vista, los pescadores raramente darán caza a Uno de
esos «grandes turcos», pues tales «grandes turcos» son muy
pródigos de su energía, y por tanto, su grasa es muy escasa. En
cuanto a los hijos e hijas que engendran, tales hijos e hijas deben
ocuparse de ellos mismos; al menos, sólo con la ayuda maternal.
Pues como ciertos otros amadores omnívoros y vagabundos que
podrían nombrarse, mi Señor cachalote no tiene gran afición al
cuarto de los niños, por más que la tenga a la alcoba; y así, siendo
gran viajero, deja sus niños anónimos por todo el mundo, todos ellos
exóticos. En su debido momento, sin embargo, al declinar el ardor
de la juventud, al crecer los años y las melancolías, al imponer la
reflexión sus solemnes pausas, en resumen, al invadir una laxitud
general al saciado turco, entonces el amor a la comodidad y a la
virtud sustituye al amor a las doncellas; nuestro otomano entra en la
fase impotente, arrepentida y admonitoria de la vida, abjura y se
desprende del harén, y convertido en una buena alma ejemplar y
malhumorada, marcha en soledad por todos los océanos, rezando
sus oraciones y amonestando a todo joven leviatán contra sus
amorosos errores.
   Ahora, dado que el harén de cetáceos es llamado «escuela» por
los pescadores, el señor y amo de esa escuela ha de conocerse
técnicamente por el «maestro». Por tanto, no es cosa de carácter
estricto, por más que sea admirablemente satírico, que después de
haber ido él mismo a la escuela, vaya luego por ahí inculcando, no
lo que aprendió allí, sino la locura que es eso. Su título de maestro
parecería muy naturalmente derivado del nombre concedido al
propio harén, pero algunos han supuesto que el hombre que por
primera vez tituló así a esa suerte de cetáceo turco debía haber
leído las memorias de Vidocq, informándose de qué clase de
maestro rural fue en su juventud ese famoso francés, y cuál fue la
naturaleza de las ocultas lecciones que dio a algunos de sus
alumnos.
   La misma soledad y aislamiento en que se encierra el cachalote
maestro en sus años avanzados, es propia de todos los cachalotes
ancianos.. Casi universalmente, un cachalote solo —como se llama
al leviatán solitario— resulta ser anciano. Como el venerable Daniel
Boone de la barba musgosa, no tiene nadie a su lado sino la propia
naturaleza, y a ésta toma por esposa en la soledad de las aguas; y
ella es la mejor de las esposas, aunque guarde tantos secretos
malhumorados.
   Las «escuelas» compuestas sólo de machos jóvenes y vigorosos,
antes mencionadas, ofrecen un fuerte contraste con las «escuelas»
harenes.
   Pues mientras los cachalotes hembras son característicamente
tímidos, los jóvenes machos, o «toros de cuarenta barriles», como
se les llama, son, con mucho, los más peleones de los leviatanes, y
proverbialmente, los más peligrosos de afrontar, excepto esos
sorprendentes cetáceos encanecidos y de mezclilla, que a veces se
encuentran, y que luchan contra uno como feroces demonios
exasperados por una gota dolorosa.
   Las «escuelas» de toros de cuarenta barriles son mayores que las
«escuelas» harenes. Como masas de jóvenes colegiales, están
llenas de peleas, bromas y maldad, dando tumbos por el mundo a
una velocidad tan desenfrenada y agitada, que ningún asegurador
prudente les aseguraría más que a un travieso muchacho de Yale o
Harvard. Pero pronto abandonan esa turbulencia, y cuando crecen
hasta los tres cuartos, se dispersan y van cada cual por su lado en
busca de acomodos, es decir, de harenes.
   Otro punto de diferencia entre las «escuelas» de machos y
hembras es aún más típica de los sexos. Digamos que herís a un
toro de cuarenta barriles: ¡pobre diablo!, todos sus compañeros le
abandonan. Pero herid a una de las que forman la «escuela» harén,
y sus compañeras nadarán a su alrededor con todas las señales del
interés, a veces deteniéndose tan cerca de ella y por tanto tiempo
que acaban por ser víctimas ellas mismas.
            LXXXIX P


La alusión a los marcados y palos de marca en el penúltimo capítulo
obliga a alguna explicación sobre las leyes y reglas de la pesquería
de ballenas, cuyo gran emblema y símbolo puede considerarse el
arpón de marcado.
   Ocurre con frecuencia que cuando varios barcos pescan a la vez,
una ballena puede ser herida por un barco, escapar luego, y
finalmente ser muerta y capturada por otro barco; en lo cual se
implican indirectamente varias contingencias menores, todas ellas
formando parte de ese gran caso general. Por ejemplo: después de
la fatigosa y peligrosa persecución y captura de una ballena, el
cuerpo puede soltarse del barco a causa de una violenta tempestad,
y derivando mucho a sotavento, ser capturada de nuevo por un
segundo barco ballenero, que, en la calma, la remolca
tranquilamente a su costado, sin arriesgar vidas ni cables. Así,
muchas veces surgirían entre los pescadores las más ofensivas y
violentas disputas, si no hubiera alguna ley indiscutida y universal,
escrita o no, para aplicar en todos los casos.
   Quizás el único código formalizado de la ballenería que se ha
puesto en vigor por un decreto legislativo fue el de Holanda. Lo
promulgaron los Estados Generales del año          . Pero aunque
ninguna otra nación ha tenido jamás ninguna ley ballenera por
escrito, los pescadores americanos de ballenas han sido sus propios
legisladores y abogados en este asunto. Han proporcionado un
sistema que, en su sucinta comprensividad sobrepasa a Las
Pandectas de Justiniano y a los Reglamentos de la Sociedad China
para la Supresión del Entrometimiento en los Asuntos Ajenos. Sí:
estas leyes podrían grabarse en un cuarto de penique de la reina
Ana, o en el filo de un arpón, y colgárselas al cuello, de tan breves
como son.
   I. Un «pez sujeto» pertenece a la persona que lo sujeta.
   II. Un «pez libre» es buena presa para quienquiera que lo atrape
antes.
   Pero lo que estropea este magistral código es su admirable breve
dad, que requiere un vasto volumen de comentarios para explicarlo.
Primero: ¿Qué es un «pez sujeto»? Vivo o muerto, un pez está
técnicamente sujeto cuando se conecta con un barco o lancha
ocupados por algún medio que pueda dominar de algún modo el
ocupante u ocupantes: un mástil, un remo, un cable de nueve
pulgadas de mena, un hilo de telégrafo, o una hebra de telaraña, es
todo igual. Igualmente, un pez está técnicamente sujeto cuando
lleva un arpón de marcado, o algún otro símbolo de posesión
reconocido; en tanto que quien ha puesto la marca muestre
claramente su capacidad, en algún momento, de llevarlo a su
costado, así como su intención de hacerlo.
   Estos son comentarios científicos, pero los comentarios propios
balleneros a veces consisten en palabras duras y golpes aún más
duros: el Coke-upon-Littleton del puño. Verdad es que entre los más
rectos y honrados balleneros siempre se hacen concesiones para
los casos peculiares, en que sería una ultrajante injusticia moral
para una parte pretender la posesión de una ballena previamente
perseguida o muerta por otra parte. Pero hay otros que no son en
absoluto tan escrupulosos.
   Hace unos cincuenta años se solventó en Inglaterra un curioso
pleito sobre repetición de caza de ballena, en que los demandantes
declararon que, tras de una dura persecución de una ballena en los
mares del Norte, y cuando ya habían logrado en efecto (los
demandantes) arponear al pez, se vieron obligados al fin, por el
riesgo de sus vidas, a abandonar no sólo el arpón, sino la misma
lancha. Más adelante los demandados (los tripulantes de otro barco)
tropezaron con la ballena, y la hirieron, mataron, capturaron y
finalmente se la apropiaron ante los mismos ojos de los
demandantes. Y cuando se presentaron quejas a estos
demandados, su capitán chascó los dedos en las narices de los
demandantes, y les aseguró, por vía de doxología de la gesta
realizada, que se quedaría ahora con su estacha, arpón y lancha,
que habían quedado unidos a la ballena en el momento de la
captura. Por lo cual los demandantes entablaron pleito entonces,
para recobrar el valor de la ballena, estacha, arpones y lancha.
   El señor Erskine era el abogado de los demandados; lord
Ellenborough fue el juez. En el curso de su defensa, el ingenioso
Erskine pasó a ilustrar su posición aludiendo a un reciente caso por
adulterio en que un caballero, tras de intentar en vano refrenar las
viciosas tendencias de su esposa, la había abandonado por fin en
los mares de la vida, pero, con el transcurso de los años,
arrepentido de ese paso, entabló una acción para recobrar su
posesión.
   Erskine estaba con la otra parte, y entonces se defendió diciendo
que, aunque el caballero hubiera sido el primero en arponear a la
señora, y la hubiera tenido sujeta antaño, y sólo la hubiera
abandonado al fin a causa de la gran tirantez de su viciosidad
sumergida, con todo, la había abandonado, de modo que ella se
había convertido en un pez libre, y por consiguiente, cuando un
posterior caballero la volvió a arponear, la señora se convirtió en
propiedad de ese posterior caballero, junto con los arpones que se
hubieran encontrado clavados en ella.
   Ahora, en el caso presente, Erskine sostenía que los ejemplos de
la ballena y la señora se ilustraban recíprocamente.
   Una vez debidamente escuchados estos alegatos y los alegatos
contrarios, el doctísimo juez sentenció en términos exactos lo
siguiente: que, en cuanto a la lancha, se la concedía a los
demandantes, porque la habían abandonado solamente para salvar
sus vidas, pero que respecto a la ballena controvertida, los arpones
y la estacha, pertenecían a los demandados; la ballena, porque era
un «pez-libre» en el momento de su captura final; y los arpones y la
estacha, porque cuando el pez se escapó con ellos, adquirió (el pez)
un derecho de propiedad sobre esos objetos, y por tanto,
quienquiera que luego capturara al pez tenía derecho a ellos. Ahora
bien, los demandados habían capturado luego al pez; ergo, los
susodichos objetos eran suyos.
   Un hombre corriente que observa estas decisiones del doctísimo
juez quizá les pondrá objeciones. Pero excavando hasta la roca
original del asunto, los dos grandes principios establecidos en las
mellizas leyes balleneras previamente citadas, y aplicadas y
elucidadas por lord Ellenborough en el caso precitado; esas dos
leyes, digo, concernientes al «pez sujeto» y «pez libre», se
encontrará que son los fundamentos de toda la jurisprudencia
humana, pues, a pesar de su complicada tracería de escultura, el
templo de la Ley, como el templo de los Filisteos, no tiene más que
dos puntales en que apoyarse.
   ¿No es un proverbio en boca de todos que la posesión es la mitad
del derecho: esto es, sin tener en cuenta cómo se ha llegado a la
posesión de la cosa? ¿Qué son los músculos y las almas de los
siervos rusos y de los esclavos republicanos sino peces libres, cuya
posesión es la totalidad del derecho? ¿Qué es para el rapaz
propietario el último céntimo de la viuda sino un pez sujeto? ¿Qué
es la mansión marmórea de aquel granuja no descubierto, con placa
en la puerta a modo de contraseña; qué es sino un pez sujeto?
¿Qué es el ruinoso interés que Mordecai, el agente, obtiene del
pobre malaventurado en quiebra, en un préstamo para evitar que se
muera de hambre la familia del malaventurado; qué es ese ruinoso
interés sino un pez sujeto? ¿Qué es la renta de cien mil libras del
arzobispo de Salvaelalma, sacada del escaso pan con queso de
cientos de millares de trabajadores de espaldas rotas (todos ellos
seguros de ir al cielo sin ninguna ayuda de Salvaelalma), qué son
esas redondas cien mil, sino un pez sujeto? ¿Qué son las ciudades
y aldeas hereditarias del duque de Dunder, sino un pez sujeto? Para
el temido arponero John Bull, ¿qué es la pobre Irlanda, sino un pez
sujeto? Para ese alanceador apostólico, el hermano Jonathan, ¿qué
es Tejas sino un pez sujeto? Y en referencia a todos éstos, ¿no es la
posesión la integridad del derecho?
   Pero si la doctrina del pez sujeto es aplicable de modo bastante
general, la doctrina afín del pez sujeto lo es con mayor amplitud. Se
aplica de modo internacional y universal.
   ¿Qué era América en          sino un pez libre, en que Colón clavó
el estandarte español poniéndole el arpón de marcado para sus
reales señor y señora? ¿Qué fue Polonia para el Zar? ¿Qué, Grecia
para los turcos? ¿Qué, India para Inglaterra? ¿Qué será al fin
México para los Estados Unidos? Todos, peces libres.
   ¿Qué son los derechos del hombre y las libertades del mundo
sino peces libres? ¿Qué son todas las ideas y opiniones de los
hombres sino peces libres? ¿Qué es en ellos el principio de la
creencia religiosa sino un pez libre? Para los ostentosos
contrabandistas palabreros, ¿qué son los pensamientos de los
pensadores sino peces sueltos? ¿Qué es la gran esfera misma sino
un pez libre? ¿Y qué eres tú, lector, sino un pez libre y también un
pez sujeto?
                   XC C


  De balena vero sufficit, si rex habeas
   caput, et regina caudam.
   (BRACTON, , , c. )

   Este latín, de los libros dé las Leyes de Inglaterra, quiere decir,
tomado junto con el contexto, que de todas las ballenas capturadas
por cualquiera en la costa de este país, el rey como Gran Arponero
Honorario, debe recibir la cabeza, y a la reina se le debe ofrecer
respetuosamente la cola: una división que, en la ballena, se parece
mucho a partir por la mitad una manzana: no hay residuo
intermedio. Ahora, dado que esta ley, en forma modificada, sigue
hasta ahora en vigor en Inglaterra, y dado que ofrece en varios
aspectos una extraña anomalía respecto a la ley general del pez
sujeto y libre, se trata aquí en capítulo aparte, conforme al mismo
principio de cortesía que sugiere a los ferrocarriles ingleses que
paguen un vagón aparte especialmente reservado para el acomodo
de la realeza. En primer lugar, como curiosa demostración de que la
supradicha ley sigue en vigor, paso a presentar ante vosotros una
circunstancia que ocurrió no hará dos años.
   Parece ser que unos honrados marineros de Dover, o Sandwich, o
de alguno de los Cinco Puertos, tras una dura persecución, habían
logrado matar y sacar a tierra una hermosa ballena que antes
habían observado bastante lejos de la orilla. Ahora, los Cinco
Puertos están, en parte o no sé cómo, bajo la jurisdicción de una
especie de policía o bedel llamado lord Guardián. Por recibir el
cargo directamente de la Corona, creo, todos los emolumentos
reales correspondientes a los Cinco Puertos se convierten en suyos
por atribución. Algunos autores llaman a esto una sinecura. Pero no
es así. Porque el lord Guardián a veces está laboriosamente
ocupado en embolsarse sus regalías, que son suyas principalmente
por virtud de ese mismo hecho de embolsárselas.
  Ahora, cuando esos pobres marineros, tostados por el sol,
descalzos y con los pantalones arremangados bien alto en sus
piernas de anguila, halaron fatigosamente su grueso pez hasta
ponerlo en seco, prometiéndose unas buenas ciento cincuenta libras
de sus preciosos huesos y aceite, y en su imaginación sorbiendo
exquisito té con sus mujeres, y buena cerveza con sus compadres,
a base de sus respectivas porciones, he aquí que se presenta un
caballero muy docto y cristiano y caritativo, con un ejemplar del
Blackstone bajo el brazo, y, poniéndolo en la cabeza de la ballena,
dice:
  —¡Fuera las manos! Este pez, señores míos, es un pez sujeto.
Tomo posesión de él por ser del lord Guardián.
  Ante esto, los pobres marineros, en su respetuosa consternación
—tan auténticamente inglesa—, sin saber qué decir, se pusieron a
rascarse vigorosamente la cabeza al unísono, alternando mientras
tanto contritas miradas a la ballena y al recién llegado. Pero eso no
arregló de ningún modo la cuestión, ni ablandó en absoluto el duro
corazón del docto caballero con el ejemplar del Blackstone. Al fin,
uno de ellos, tras de mucho rascarse en busca de sus ideas, se
atrevió a hablar:
  —Por favor, señor, ¿quién es el lord Guardián?
  —El duque.
  —Pero el duque ¿tiene algo que ver con la captura de este pez?
  —Es suyo.
  —Nos ha costado mucho trabajo y peligro, y algún gasto, y ¿todo
eso tiene que ir en beneficio del duque, sin que nosotros saquemos
de nuestra molestia nada más que las ampollas?
  —Es suyo.
  —¿Es tan pobre el duque como para verse obligado a este modo
desesperado de ganarse la vida?
  —Es suyo.
  —Yo pensaba aliviar a mi madre, enferma en cama, con parte de
mi porción de la ballena. —Es suyo.
  —¿Y el duque no se contentará con la cuarta parte o la mitad?
  —Es suyo.
   En una palabra, la ballena fue incautada y vendida, y Su Gracia el
duque de Wellington recibió el dinero. Pensando que la cosa podía
juzgarse un tanto dura, vista bajo una determinada luz, en una mera
posibilidad y en algún escaso grado, dadas las circunstancias, un
honrado clérigo de la ciudad dirigió respetuosamente una nota a Su
Gracia, rogándole que tomara en plena consideración el caso de
esos infortunados marineros. A lo cual mi señor el duque respondió
(ambas cartas se publicaron) que ya lo había hecho así, y había
recibido el dinero, y le estaría muy agradecido al reverendo
caballero si en lo sucesivo evitaba (el reverendo) meterse en los
asuntos de los demás. ¿Es éste el anciano aún combativo, plantado
en las esquinas de los tres reinos, sacándoles en todas partes
limosnas a los mendigos?
   Se verá fácilmente que en este caso el derecho a la ballena
alegado por el duque era un derecho delegado del soberano. Por
fuerza hay que inquirir entonces según qué principio está el
soberano revestido originalmente de ese derecho. La propia ley ya
se ha expuesto. Pero Plowdon nos da las razones. Dice Plowdon
que la ballena capturada pertenece al rey y a la reina «a causa de
su excelencia superior». Y los más autorizados comentaristas han
considerado esto siempre como argumento convincente en tales
materias.
   Pero ¿por qué va a recibir el rey la cabeza y la reina la cola? Una
razón para esto, ¡oh, ahogados!
   En su tratado sobre «el oro de la reina» o «dinero para alfileres de
la reina», un viejo autor del King's Bench, un tal William Prynne,
raçona ansi: «La cabeza es de la Rreyna, para que el ropero de la
Rreyna sea proveydo de ballenas». Ahora, esto se escribió en un
tiempo en que el flexible y negro hueso de la ballena se usaba
mucho en corpiño de señora. Pero dicho hueso no está en la cola;
está en la cabeza, lo cual es una triste equivocación para un sagaz
abogado como Prynne. Pero ¿acaso es una sirena la reina, para
obsequiarla con una cola? Aquí debe de ocultarse un significado
alegórico.
   Hay dos peces reales, así llamados por los juristas ingleses: la
ballena y el esturión, ambos propiedad real bajo ciertos límites, y
nominalmente proporcionando la décima rama de las rentas
ordinarias de la Corona. No sé qué otro autor habrá hecho
sugerencias sobre el asunto, pero por indiferencia, me parece que el
esturión debe dividirse del mismo modo que la ballena, recibiendo el
Rey la cabeza, densa y altamente elástica, propia de ese pez, lo
cual, considerado como símbolo, es posible que esté
humorísticamente basado en alguna supuesta congenialidad. Y así,
parece haber alguna razón en todo, incluso en el derecho.
 XCI E P                                               C
                                 R


  En vano fue remover, en busca de ámbar gris, la panza de este
  leviatán, pues el insufrible hedor no consentía búsquedas.
    (SIR T. BROWNE, Errores vulgares)

   Una semana o dos después de la última escena ballenera
relatada, y cuando navegábamos lentamente por un mar de siesta,
soñoliento y vaporoso, las muchas narices en cubierta del Pequod
resultaron más vigilantes descubridoras que los tres pares de ojos
en los masteleros. En el mar se olió un olor peculiar y no muy grato.
   —Apuesto algo ahora —dijo Stubb— a que andan por aquí cerca
algunos de esos cachalotes con druggs que cosquilleamos el otro
día. Ya suponía que no tardarían en asomar.
   Al fin, se apartaron los vapores que teníamos por delante, y se
mostró un barco en lontananza, cuyas velas aferradas daban
señales de que debía tener a su costado alguna clase de cetáceo.
Al deslizarnos más cerca, el barco recién llegado mostró los colores
franceses en el pico, y, por la arremolinada nube de rapaces aves
marinas que giraba y se cernía y bajaba a su alrededor, estaba claro
que la ballena que tenía a su costado debía ser lo que los
pescadores llaman una ballena estallada, es decir, una ballena que
ha muerto en el mar sin ser atacada, y ha quedado así a flote como
cadáver sin dueño. Ya se puede imaginar qué desagradable olor
debe exhalar semejante masa, peor que una ciudad asiría en la
epidemia, cuando los vivos no son capaces de enterrar a los
fallecidos. Tan intolerable, en efecto, resulta para muchos, que no
hay codicia que les persuada a amarrarla a su lado. Pero hay
quienes lo hacen, sin embargo, a pesar del hecho de que el aceite
obtenido de tales individuos es de calidad inferior, y en absoluto
semejante a la esencia de rosas.
   Acercándonos más con la brisa que expiraba, vimos que el barco
francés tenía otra ballena a su costado, y esta segunda parecía más
aromática aún que la primera.
   En realidad, resultó ser una de esas ballenas problemáticas que
parecen resecarse y morir con una especie de prodigiosa dispepsia
o indigestión, gestión, dejando sus cuerpos difuntos casi en
bancarrota de cualquier cosa semejante al aceite. No obstante, en el
lugar adecuado veremos que ningún pescador experto aparta la
nariz de una ballena como ésa, por más que en general pueda eludir
las ballenas reventadas.
   El Pequod, para entonces, había llegado tan cerca del otro, que
Stubb juró que reconocía el mango de su azada de
descuartizamiento enredado en los cables que se anudaban en
torno a la cola de una de esas ballenas.
   —¡Bonita gente ésa! —se rió burlonamente, en la proa del barco
—: ¡eso sí que es un chacal! Sé muy bien que esos crappos de
franceses son unos pobres diablos en la pesca, y a veces arrían las
lanchas en busca de unas rompientes, confundiéndolas con chorros
de ballenas; sí, y a veces zarpan del puerto con la sentina llena de
cajas de velas de esperma y cajas de despabiladeras, previendo
que todo el aceite que saquen no será bastante como para mojar en
él la torcida del capitán; sí, ya sabemos todos esas cosas; pero,
mirad acá, ahí hay un crappo que se contenta con lo que dejamos,
quiero decir, con ese cachalote con druggs; sí, y se contenta
también con raspar los huesos rotos de ese otro precioso pez que
tiene ahí. ¡Pobre diablo! Ea, que alguno pase el sombrero, y vamos
a regalarle un poco de aceite, por caridad. Porque el aceite que
saque de ese cachalote con drugg no serviría para arder en una
cárcel, no, ni en una celda de condenado. Y en cuanto a la otra
ballena, en fin, estoy seguro de sacar más aceite cortando en
rodajas y destilando nuestros tres palos, que cuanto sacará él de
ese manojo de huesos; aunque, ahora que lo pienso, quizá
contenga algo que vale mucho más que el aceite; sí, ámbar gris.
Ahora, no sé si nuestro viejo habrá pensado en eso. Vale la pena
probarlo. Sí, allá voy yo.
   Y diciendo así, se puso en marcha hacia el alcázar.
   Para entonces, el sutil aire se había convertido en una calma
completa, de modo que, quisiera o no, el Pequod ahora había caído
por completo en la trampa de mal olor, sin esperanzas de escapar,
salvo que se levantara otra vez la brisa. Saliendo de la cabina,
Stubb llamó entonces a la tripulación de su lancha, y marchó
remando hacia el otro barco. Al cruzar ante su proa, percibió que, de
acuerdo con el fantasioso gusto francés, la parte superior del
tajamar estaba esculpida a semejanza de un gran tallo inclinado,
pintado de verde y, a modo de espinas, con puntas de cobre
saliendo de él acá y allá; todo ello terminando en un capullo,
plegado simétricamente de color rojo claro. Sobre la empavesada
del beque, en grandes letras doradas, leyó Bouton de Rose («Botón
de Rosa» o «Capullo de Rosa»); tal era el aromático nombre de ese
aromático barco.
   Aunque Stubb no comprendió la parte Bouton de la inscripción,
sin embargo, la palabra Rose y el mascarón de proa en forma de
capullo bastaron juntos a explicarle el conjunto.
   —Un capullo de rosa, ¿eh? —exclamó, con la mano en la nariz—:
está muy bien: pero ¡cómo demonios huele!
   Ahora, para entrar en comunicación directa con la gente de
cubierta, tuvo que remar en torno a la proa hasta el costado de
estribor, acercándose así a la ballena reventada, y hablando por
encima de ella.
   Llegado a ese punto, todavía con una mano en la nariz, aulló: —
¡Eh, Bouton de Rose! ¿No hay ninguno de vosotros los Boutonde-
Roses que hable inglés?
   —Sí —contestó desde las batayolas uno de Guernsey, que resultó
ser el primer oficial.
   —Bueno, entonces, mi capullito de Bouton-de-Rose, ¿habéis visto
a la ballena blanca?
   —¿Qué ballena?
   —La ballena blanca..., un cachalote... Moby Dick, ¿le habéis
visto?
   —Nunca he oído hablar de tal ballena. Cachalot Blanche! ¡Ballena
blanca!... No.
   —Muy bien, entonces; adiós por ahora, y volveré a veros dentro
de un momento.
   Entonces hizo remar rápidamente de vuelta al Pequod, y, al ver a
Ahab apoyado en el pasamanos del alcázar en espera de su
informe, juntó las manos en trompeta y gritó:
   —¡No, señor! ¡No!
   Ante lo cual, Ahab se retiró, y Stubb volvió al barco francés.
   Entonces percibió que el de Guernsey, que acababa de bajar a los
cadenotes, y manejaba una azada de descuartizamiento, se había
envuelto la nariz en una especie de bolsa.
   —¿Qué le pasa con su nariz, eh? —dijo Stubb—. ¿Se le ha roto?
   —¡Ojalá me la hubiera roto, o no tuviera nariz en absoluto! —
contestó el de Guernsey, que no parecía disfrutar mucho con su
trabajo—. Pero usted ¿por qué se la tapa?
   —¡Ah, por nada! Es una nariz postiza; me la tengo que sujetar.
Estupendo día, ¿no es verdad? El aire, diría yo, está bastante
perfumado; échenos acá un ramillete, ¿quiere, Bouton-de-Rose?
   —¿Qué quiere aquí, en nombre del demonio? —rugió el de
Guernsey, encolerizándose de repente.
   —¡Vamos, no se acalore; eso es, no se acalore! ¿Por qué no
envuelve en hielo esas ballenas mientras trabaja en ellas? Pero,
bromas aparte; ¿sabe usted, Capullo de Rosa, que es tontería
querer sacar ningún aceite de tales ballenas? Y en cuanto a la
reseca, no tiene una onza en toda la carcasa.
   —Lo sé de sobra, pero, mire, el capitán no se lo quiere creer; es
su primer viaje: antes era fabricante de agua de colonia. Pero suba
a bordo, y a lo mejor le cree a usted, si no me cree a mí, y así saldré
de este sucio enredo.
   —Cualquier cosa por complacerle, mi dulce y grato compañero —
contestó Stubb, y subió pronto a cubierta.
   Allí se le ofreció una extraña escena. Los marineros, con gorros
emborlados de lana roja, preparaban los pesados aparejos para las
ballenas. Pero trabajaban más bien despacio y hablaban más bien
deprisa, y parecían de escaso buen humor. Todas las narices se
proyectaban de sus caras hacia arriba como otros tantos botalones
de foque. De vez en cuando, una pareja de ellos abandonaba el
trabajo y corría a lo alto del mastelero en busca de aire fresco.
Algunos, pensando que se iban a contagiar de peste, mojaban
estopa en alquitrán de hulla, y de vez en cuando se la aplicaban a la
nariz. Otros, después pués de romper los tubos de sus pipas casi
junto a la cazoleta, daban vigorosas chupadas de humo de tabaco,
de modo que constantemente les llenara la nariz.
   Stubb quedó impresionado por un chaparrón de gritos y
maldiciones que salía de la cabina del capitán, a popa, y mirando en
esa dirección vio una cara feroz asomada desde detrás de la puerta,
que se mantenía entreabierta desde dentro. Era el atormentado
médico quien, después de protestar en vano contra las actividades
del día, se había retirado a la cabina del capitán (al cabinet, como lo
llamaba él) para evitar la peste, pero no podía menos de aullar de
vez en cuando sus súplicas y sus indignaciones.
   Notando todo esto, Stubb hizo sus deducciones para su plan y,
volviéndose al de Guernsey, tuvo con él una pequeña charla, en la
cual el oficial le expresó que detestaba a su capitán como ignorante
presuntuoso, que les había metido en un enredo tan desagradable y
sin ganancia. Al sondearle cuidadosamente, Stubb percibió también
que el de Guernsey no tenía la más leve sospecha en cuanto al
ámbar gris. Por tanto, refrenó la boca en ese capítulo, pero en lo
demás estuvo muy sincero y confidencial con él, de modo que los
dos rápidamente tramaron un pequeño plan para burlar y engañar
ambos al capitán, sin que él lo soñara en absoluto ni desconfiara de
su sinceridad. Conforme a ese pequeño plan, el de Guernsey, bajo
apariencia de su cargo de intérprete, había de decir al capitán lo que
le pareciera, pero como si procediera de Stubb, y en cuanto a Stubb,
diría cualquier insensatez que se le viniera a la boca durante la
entrevista.
   Para entonces, su predestinada víctima salió de la cabina. Era un
hombre pequeño y oscuro, pero de aspecto bastante delicado para
ser un capitán de barco, aunque con grandes patillas y bigote; y
llevaba un chaleco rojo de pana de algodón con dijes de reloj a un
lado. A este caballero fue cortésmente presentado Stubb por el de
Guernsey, quien inmediatamente adoptó de modo ostentoso las
funciones de intérprete entre ellos.
   —¿Qué le digo para empezar? —dijo.
  —Bueno —dijo Stubb, observando el chaleco de pana y los dijes
de reloj—, podría empezar por decirle que me parece una especie
de niñito, aunque no pretendo ser buen juez.
  —Dice, monsieur —dijo en francés el de Guernsey, dirigiéndose a
su capitán—, que ayer mismo su barco habló con otro barco cuyo
capitán, así como el primer oficial y seis marineros, se habían
muerto todos de una fiebre que les dio una ballena estallada que
habían amarrado al costado.
  Ante esto, el capitán se sobresaltó, y deseó ansiosamente saber
más.
  —¿Y ahora qué? —dijo el de Guernsey a Stubb.
  —Bueno, puesto que lo toma con tanta tranquilidad, dígale que,
ahora que le he observado cuidadosamente, estoy completamente
seguro de que sirve menos para mandar un barco ballenero que un
mono de Santiago. Mejor dicho, dígale que es un chimpancé.
  —Jura y asegura, monsieur, que la otra ballena, la reseca, es
mucho más mortal que la estallada; en resumen, monsieur, nos
conjura, si estimamos en algo nuestras vidas, a cortar amarras de
esos peces.
  Al momento el capitán corrió adelante, y con voz sonora mandó a
su tripulación que dejara de izar los aparejos de descuartizar y al
momento soltara los cables y cadenas que sujetaban las ballenas al
barco.
  —¿Ahora qué? —dijo el de Guernsey, cuando volvió con ellos el
capitán.
  —Bueno, vamos a ver; sí, podría decirle ahora que..., que..., en
realidad, que le he engañado, y (aparte para sí mismo) quizá
también a alguien más.
  —Dice, monsieur, que está muy contento de habernos sido útil.
  Al oír esto, el capitán aseguró que ellos eran los que me estaban
muy agradecidos (refiriéndose a él mismo y al oficial) y concluyo
invitando a Stubb a que bajara a tomar una botella de Burdeos.
  —Quiere que tome usted un vaso de vino con él dijo el intérprete.
  —Agradézcaselo cordialmente, pero dígale que va contra mis
principios beber con el hombre a quien he engañado. En realidad,
dígale que tengo que marcharme.
   —Dice, monsieur, que sus principios no le consienten beber, pero
que si monsieur quiere vivir un día más para beber, hará mejor en
arriar las cuatro lanchas y apartar al barco de estas ballenas a
fuerza de remo, porque en esta calma no se irán a la deriva.
   Para entonces, Stubb ya saltaba por la borda, y metiéndose en —
su lancha, saludaba al de Guernsey diciendo que, como tenía en su,
lancha un largo cable de remolque, haría lo que pudiera por
ayu darles, tirando de la ballena más ligera y separándola del barco
fuerza de remos. Entonces, mientras las lanchas de los franceses
estaban ocupadas en remolcar su buque por un lado, Stubb,
bondadosamente, se llevaba a remolque su ballena por el otro lado,
soltando de modo ostentoso un cable de remolque insólitamente
argo.
   Por fin se levantó una brisa; Stubb fingió largarse de la ballena; y
el barco francés, izando las lanchas, pronto aumentó la distancia,
mientras el Pequod se metía entre él y la ballena de Stubb.
Entonces Stubb remó rápidamente hasta el cuerpo flotante, y,
gritando al Pequod para informarles de sus intenciones, procedió
inmediatamente a cosechar el fruto de su malvada astucia. Con su
afilada azada de la lancha, empezó una excavación en el cuerpo, un
poco detrás de la aleta lateral. Casi se habría pensado que estaba
excavando una bodega en el mar; y cuando por fin la azada chocó
con las flacas costillas, fue como sacar antigua cerámica y tejas
romanas enterradas en pingüe humus inglés. Los tripulantes de su
lancha estaban todos muy excitados, ayudando afanosamente a su
jefe, y con aire tan ansioso como buscadores de oro.
   Y todo el tiempo, innumerables aves bajaban y se lanzaban a pico
y chillaban y aullaban y luchaban en torno de ellos. Stubb empezaba
a parecer decepcionado, sobre todo, dado que aumentaba el
horrible aroma, cuando de repente, del mismo corazón de la peste,
surgió una leve corriente de perfume que fluyó a través de la
inundación de malos olores sin ser absorbido por ellos, igual que un
río, algunas veces, afluye a otro y luego corre a lo largo de éste sin
mezclarse en absoluto con él durante algún tiempo.
   —Ya lo tengo, ya lo tengo —gritó Stubb con deleite, golpeando
algo en las regiones subterráneas—: ¡una bolsa, una bolsa!
  Dejando caer la azada, metió las dos manos dentro y sacó
puñados de algo que parecía jabón blanco de Windsor, o un
sustancioso queso viejo y moteado, muy untuoso y grato sin
embargo. Fácilmente se puede mellar con el pulgar; y es de un color
entre amarillo y ceniza. Y esto, buenos amigos, es el ámbar gris,
que para cualquier droguero vale una guinea de oro la onza. Se
obtuvieron unos seis puñados, pero se perdió más en el mar,
inevitablemente, y más quizá se habría obtenido de no ser por las
impacientes y ruidosas órdenes de Ahab a Stubb para que lo dejara
y volviera a bordo, o si no, el barco se despediría de ellos.
                      XCII Á


Ahora, este ámbar gris es una sustancia muy curiosa, y un artículo
de comercio tan importante, que en          un tal capitán Coffin, de
Nantucket, prestó declaración sobre este tema en la tribuna de la
Cámara de los Comunes inglesa. Pues en ese momento, y en
realidad hasta tiempos relativamente recientes, el origen exacto del
ámbar gris seguía siendo, como el propio ámbar gris, un problema
por dilucidar. Aunque la palabra inglesa ambergris no es más que un
compuesto de las palabras francesas correspondientes a «ámbar
gris», el ámbar y esa sustancia son cosas muy diversas. Pues el
ámbar, aunque algunas veces se encuentra en la costa del mar,
también se excava en algunos terrenos muy tierra adentro, mientras
que el «ámbar gris» jamás se encuentra si no es en el mar. Además,
el ámbar es una sustancia dura, transparente, friable e inodora,
usada para boquillas de pipas, cuentas y ornamentos, mientras que
el ámbar gris es blando, céreo, y tan altamente fragante y
especioso, que se usa mucho en perfumería, en velas preciosas,
polvos para el pelo y pomadas. Los turcos lo usan en la cocina, y lo
llevan también a La Meca, con el mismo objetivo con que se lleva el
incienso a San Pedro de Roma. Algunos comerciantes de vino
echan unos pocos granos nos en el clarete para darle aroma.
   ¡Quién creería, entonces, que tan refinados caballeros y damas se
regalaran con una esencia encontrada en las ignominiosas tripas de
una ballena enferma! Pero así es. Algunos suponen que el ámbar
gris es la causa, y otros el efecto, de la dispepsia de la ballena.
Sería difícil decir cómo se cura tal dispepsia, a no ser administrando
tres o cuatro barcadas de píldoras de Brandreth, y corriendo luego a
ponerse a salvo, como los trabajadores cuando ponen barrenos en
las rocas.
   He olvidado decir que en este ámbar gris se encontraron ciertos
discos duros, redondos y óseos, que al principio Stubb pensó que
pudieran ser botones de pantalones de marineros; pero luego
resultó que no eran más que trozos de huesecillos de pulpo,
embalsamados de ese modo.
   Ahora, ¿no es nada que en el corazón de tal podredumbre se
encuentre la incorrupción de este fragantísimo ámbar gris?
Acuérdate de aquel dicho de san Pablo a los corintios, sobre
corrupción e incorrupción: «Cómo se siembran en deshonor, para
surgir en gloria». E igualmente, haz memoria del dicho de Paracelso
sobre qué es lo que hace el mejor almizcle. Y no olvides el hecho
extraño de que, de todas las cosas malolientes, la peor es el agua
de colonia en las fases preparatorias de su manufactura.
   Me gustaría concluir este capítulo con la exhortación precedente,
pero no puedo, debido a mi afán por rechazar una acusación hecha
a menudo contra los balleneros y que, en la estimativa de algunos
ánimos mal predispuestos, podría considerarse indirectamente
demostrada por lo que se ha dicho de las dos ballenas del barco
francés. En otros momentos de este libro se ha refutado la
calumniosa acusación de que el oficio ballenero es un asunto
absolutamente sucio y desagradable. Pero hay otra cosa que
rechazar. Se insinúa que todas las ballenas huelen mal siempre.
Ahora: ¿cómo se ha originado ese odioso estigma?
   Opino que su rastro se remonta claramente a la primera llegada a
Londres de los barcos balleneros de Groenlandia, hace más de dos
siglos. Porque esos balleneros no destilaban entonces, ni destilan
ahora, el aceite en el mar, como lo han hecho siempre los barcos del
mar del Sur, sino que, cortando en trozos pequeños la grasa fresca,
la meten por los agujeros de grandes barriles, y se la llevan al
puerto de ese modo, ya que la brevedad de la temporada en esos
mares helados y las súbitas y violentas tempestades a que están
expuestos les prohíben cualquier otro modo de obrar. La
consecuencia es que al abrir la sentina y descargar uno de esos
cementerios de ballenas, en el muelle de Groenlandia, se exhala un
olor semejante al que surge cuando se excava un viejo cementerio
urbano para poner los cimientos de un hospital de maternidad.
    Supongo también, en parte, que esa perversa acusación contra
los balleneros puede imputarse igualmente a que en tiempos
antiguos existía en la costa de Groenlandia una aldea de
holandeses llamada Schmerenburgh o Smeerenberg, siendo usado
este último nombre por el docto Fogo von Slack, en su gran obra
sobre los olores, libro de texto sobre el tema. Como implica su
nombre (smeer, grasa; berg, preparar), esa aldea se fundó para
proporcionar un lugar de destilación a la grasa de la flota ballenera
holandesa, sin llevarla a la patria con ese objeto. Era una colección
de hornos, marmitas y depósitos de aceite, y cuando el trabajo
estaba en plena actividad, ciertamente, no exhalaba ningún aroma
agradable. Pero todo eso es muy diferente en un ballenero del mar
del Sur, que en un viaje, quizá, de cuatro años, después de llenar
completamente de aceite la sentina, tal vez no dedica ni cincuenta
días a la tarea de hervirlo; y, al meterlo en barriles en ese estado, el
aceite es casi inodoro. La verdad es que, viva o muerta, con tal que
se la trate decentemente, la ballena, como especie, no es en
absoluto un ser maloliente; ni se puede reconocer con la nariz a un
ballenero, tal como la gente de la Edad Media se jactaba de
descubrir a un judío a su alrededor. Y, desde luego, la ballena no
puede ser sino fragante, dado que, en general, disfruta de tan buena
salud, y hace tan abundante ejercicio, siempre fuera de casa,
aunque ciertamente rara vez al aire libre. Yo digo que el movimiento
de la cola de un cachalote por encima de la superficie produce un
perfume como cuando una dama almizclada agita su vestido en un
tibio salón.
    ¿A qué compararé, pues, el cachalote, en fragancia, considerando
su magnitud? ¿No habrá de ser a aquel famoso elefante, de
colmillos enjoyados y aromado de mirra, que sacaron de una ciudad
"' india para rendir honores a Alejandro Magno?
                     XCIII E


Sólo pocos días después de encontrar al barco francés, ocurrió un
hecho muy significativo al más insignificante de los tripulantes del
Pequod; un suceso muy lamentable y que terminó por ofrecer a esa
nave predestinada, a veces locamente alegre, una profecía viva y
siempre presente de cualquier porvenir de desastres que pudiera
estarle reservado.
   Bien: en un barco ballenero no todos bajan a las lanchas. Se
reservan algunos marineros, llamados guardianes, cuya jurisdicción
es manejar el barco mientras las lanchas persiguen a la ballena. Por
lo regular, esos guardianes son gente tan dispuesta como los
hombres que forman las tripulaciones de las lanchas. Pero si por
casualidad hay en el barco un tipo indebidamente enclenque, torpe
o temeroso, es seguro que se le hará guardián. Eso ocurría en el
Pequod con el negrito apodado Pippin; Pip por abreviatura. ¡Pobre
Pip! Ya habéis oído antes hablar de él; debéis recordar su pandereta
en aquella noche dramática, tan sombríamente loca.
   En aspecto exterior, Pip y Dough-Boy hacían pareja, como un
potro negro y uno blanco, de igual tamaño, pero de color diverso,
uncidos en un excéntrico tiro. Pero mientras el desgraciado Dough-
Boy era por naturaleza oscuro y lento de inteligencia, Pip, aunque
demasiado tierno de corazón, era en el fondo muy listo, con esa
listeza grata, jovial y alegre, peculiar de su raza; raza que siempre
disfruta todas las vacaciones y festividades con más hermoso y libre
deleite que cualquier otra raza. Para los negros, el calendario del
año debería mostrar nada más que trescientos sesenta y cinco
Cuatro de julio y días de Año Nuevo. Y no sonriáis así cuando digo
que ese negrito era brillante, pues incluso la negrura tiene su
brillante: observad ese ébano lustroso, puesto en paneles en los
gabinetes de los reyes. Pero Pip amaba la vida, y todas las pacíficas
seguridades de la vida, de modo que aquella tarea infundidora de
pánico en que, sin saber por qué, se había enredado
inexplicablemente, había empañado su brillantez del modo más
lamentable; aunque, como no tardará en verse, lo que así había
quedado temporalmente apagado en él, al final estaba destinado a
ser lúgubremente iluminado por extraños fuegos locos, que de modo
ficticio, le harían relucir con un brillo diez veces superior al brillo
natural con que en su nativo Tolland County; en Connecticut, había
animado más de una fiesta de violines en el prado, y, en el
crepúsculo melodioso, con su alegre ¡ah, ah! había transformado el
redondo horizonte en una pandereta con sonajas de estrellas. . Así,
en el claro aire del día, suspendida sobre un cuello de venas azules,
brilla saludable la gota de diamante de puras aguas; pero cuando el
astuto joyero quiere mostraros el diamante en su fulgor más
impresionante, lo pone sobre un fondo oscuro, y luego lo ilumina no
con el sol, sino con algún gas poco natural. Entonces surgen esas
fieras refulgencias, infernalmente soberbias; entonces el diamante
de perverso brillo parece alguna gema de la corona robada al rey
del infierno. Pero volvamos al relato.
   Ocurrió por casualidad que, en el asunto del ámbar gris, el remero
de popa de Stubb se dislocó una mano de tal modo que quedó inútil
durante algún tiempo, y, temporalmente, pusieron a Pip en su lugar.
   La primera vez que Stubb bajó a la lancha con él, Pip mostró
mucho nerviosismo, pero, por fortuna, escapó por esa vez de entrar
en contacto cercano con la ballena, y por consiguiente no salió
desacreditado, aunque Stubb, observándole, se cuidó después de
exhortarle a que estimulase su valentía hasta el máximo, pues
podría resultarle necesario a menudo.
   Ahora, la segunda vez que bajaron, la lancha llegó remando hasta
la ballena, y al recibir el pez el férreo dardo, dio su acostumbrado
golpe, que en ese caso, por casualidad, fue precisamente bajo la
bancada del pobre Pip. La involuntaria consternación del momento
le hizo dar un brinco, remo en mano, fuera de la lancha, y de tal
modo que, por tener ante el pecho parte de la estacha aflojada, se la
llevó consigo por la borda, quedando enredado en ella al zambullirse
por fin en el agua. En ese instante, la ballena herida emprendió
feroz carrera y la estacha se tensó en seguida: inmediatamente el
pobre Pip subió todo espumeante hasta los «choques» de la lancha,
arrastrado inexorablemente por la estacha, que le había dado varias
vueltas al pecho y al cuello.
   Tashtego estaba de pie en la proa. El fuego de la persecución le
llenaba. Odiaba a Pip por poltrón. Sacando de su vaina el cuchillo
de la lancha, acercó su borde afilado a la estacha, y volviéndose a
Stubb, exclamó interrogativamente:
   —¿Corto?
   Mientras tanto, la cara azul y sofocada de Pip parecía decir
claramente: «¡Sí, por Dios!». Todo pasó en un instante. En menos
de medio minuto ocurrió el asunto entero.
   —¡Maldito sea; corta! —rugió Stubb, y así se perdió la ballena y
se salvó Pip.
   Tan pronto como se recobró, el negrito fue asaltado por aullidos e
insultos de la tripulación. Dejando tranquilamente que se
desahogaran esas injurias desbordadas, Stubb, en tono sencillo,
como de negocios, pero medio humorísticamente, maldijo a Pip en
forma oficial; y hecho esto, en forma extraoficial le dio consejos muy
saludables. Su sustancia era: «Nunca saltes de una lancha, Pip, a
no ser...». Pero todo lo demás era algo indefinido, como lo es
siempre el más sano consejo. Ahora, en general, pegarse a la
lancha es el lema auténtico de la pesca de la ballena, pero a veces
se dan casos en que es aún mejor saltar de la lancha. Además,
como si advirtiera al fin que si le daba a Pip un consejo concienzudo
y sin diluir le dejaría un margen demasiado amplio para saltar en el
futuro, Stubb abandonó de repente todos los consejos y concluyó
con una orden perentoria:
   —¡Pégate a la lancha, Pip, o por Dios que no te voy a recoger si
saltas; acuérdate de eso! No podemos permitirnos perder ballenas
por gente como tú; una ballena se vendería por treinta veces más
que tú, Pip, en Alabama. Acuérdate de eso, y no vuelvas a saltar.
   Quizá con ello Stubb sugería indirectamente que, aunque el
hombre ame a su semejante, el hombre, sin embargo, es un animal
que hace dinero, propensión que a menudo interfiere con su
benevolencia.
   Pero todos estamos en manos de los dioses, y Pip volvió a saltar.
Fue en circunstancias muy semejantes a su primera actuación, pero
esta vez no se llevó la estacha con el pecho, de modo que, cuando
la ballena empezó a correr, Pip quedó atrás en el mar, como el baúl
de un viajero apresurado. ¡Ay!, Stubb fue demasiado fiel a su
palabra. Era un día hermoso, generoso y azul; el mar chispeante
estaba tranquilo y fresco y se extendía, plano, alrededor, hasta el
horizonte, como el pan de oro del batihoja martillado hasta lo más
extremo. Subiendo y bajando en ese mar, la cabeza de ébano de
Pip aparecía como una cabeza de ajos. No hubo un cuchillo de
lancha que se levantara cuando él cayó tan rápidamente a popa.
Stubb le volvió la espalda inexorablemente, y la ballena fue
alcanzada. En tres minutos, toda una milla de océano sin orillas se
interpuso entre Pip y Stubb. Desde el centro del mar, el pobre Pip
volvía su cabeza negra, encrespada y rizada, hacia el sol, otro
náufrago solitario, aunque el más alto y brillante.
   Ahora, en tiempo de calma, nadar en el mar abierto es tan fácil
para el nadador experto como lo es en tierra montar en un coche
con buenos muelles. Pero la terrible soledad es intolerable. ¡Dios
mío! ¿Quién puede decir la intensa concentración del yo en tan
despiadada inmensidad? Observad cuando los marineros en calma
chicha se bañan en alta mar; observad cómo se aprietan de cerca a
su barco y sólo se mueven junto a sus flancos.
   Pero ¿realmente Stubb había abandonado al pobre negrito a su
destino? No; al menos, no tenía esa intención. Porque había dos
lanchas detrás de él, y suponía, sin duda, que acudirían por
supuesto a Pip, muy deprisa, y le recogerían; aunque, desde luego,
no siempre los cazadores de ballenas muestran estas
consideraciones hacia los remeros en peligro, en tales casos, y tales
casos ocurren con cierta frecuencia: casi siempre, en la pesca, el
llamado cobarde queda marcado por ese odio inexorable peculiar de
la marina militar y los ejércitos.
   Pero ocurrió por casualidad que esas lanchas, sin ver a Pip, al
observar de repente unas ballenas cercanas por un lado, viraron y
emprendieron la persecución, y la lancha de Stubb ya estaba tan
lejos, y él y sus tripulantes tan atentos a su pez, que el anillo del
horizonte de Pip empezó a ensancharse a su alrededor de modo
lamentable. Por puro azar, el propio barco le salvó por fin; pero
desde aquella hora el negrito anduvo por la cubierta como un idiota;
o al menos así dijeron que estaba. El mar, burlonamente, había
conservado su cuerpo finito, pero había ahogado el infinito de su
alma. No la había dejado ahogada del todo, sin embargo. Más bien
se la había llevado viva allá abajo, a maravillosas profundidades,
donde extrañas formas del intacto mundo prístino se deslizaban de
un lado para otro ante sus ojos pasivos; y donde la avara sirena
Sabiduría revelaba sus tesoros amontonados; y entre las
eternidades alegres, sin corazón y siempre juveniles, Pip veía esos
animalillos, como los del coral, multitudinarios y divinamente
omnipresentes, que elevaban las colosales esferas desde el
firmamento de las aguas. Veía el pie de Dios en la cárcola del telar,
y lo decía; y por eso sus compañeros le llamaban loco. Así, la locura
del hombre es la cordura del cielo; y, alejándose de toda razón
mortal, el hombre llega al fin a ese pensamiento celeste que para la
razón es absurdo y frenético; y, para bien o para mal, se siente
entonces libre de compromiso e indiferente como su Dios.
   Por lo demás, no juzguéis a Stubb con demasiada dureza. Este
asunto es corriente en tal clase de pesca; y, en la continuación del
relato, ya se verá qué parecido abandono me tocó a mí mismo.
               XCIV U


Esa ballena de Stubb, adquirida tan cara, se trasladó debidamente
al costado del Pequod, donde se llevaron a cabo de modo normal
todas esas operaciones de izado y descuartizamiento antes
descritas, hasta el vaciado del Tonel de Heidelberg, o caja.
   Mientras algunos estaban ocupados en esta última tarea, otros
estaban empleados en arrastrar los toneles mayores, tan pronto
como se llenaban de esperma, y, llegado el momento adecuado, esa
misma esperma se manipulaba con cuidado antes de ir a las
destilerías de que trataré en seguida.
   Se había enfriado y cristalizado en tal medida que cuando, con
otros varios, me senté ante una amplia bañera constantiniana de
esperma, la encontré extremadamente condensada en bultos que
flotaban acá y allá por la parte líquida. Nuestra tarea era volver a
hacer fluidos esos bultos a fuerza de apretarlos. ¡Dulce y untuoso
deber! No es extraño que en tiempos antiguos el aceite de esperma
fuera un cosmético tan estimado. ¡Qué clarificador! ¡Qué
endulzador! ¡Qué suavizador! ¡Qué delicioso reblandecedor!
Después de tener las manos en él unos pocos minutos, notaba los
dedos como anguilas y empezando, por decirlo así, a volverse
serpentinos y espirales.
   Yo, sentado allí bien cómodo, con las piernas cruzadas, en
cubierta; tras el duro ejercicio del cabrestante; bajo un tranquilo cielo
azul; con el barco navegando indolentemente y deslizándose con
serenidad; yo, mientras me bañaba las manos en esos suaves y
amables glóbulos de tejidos infiltrados, tejidos casi en esa misma
hora, para romperse sustanciosamente entre mis dedos y descargar
toda su opulencia, como las uvas plenamente maduras sueltan su
vino, y mientras aspiraba ese aroma incontaminado, literal y
verdaderamente como aroma de violetas en primavera, os aseguro
que viví aquel rato como en un prado almizclado, y me olvidé
totalmente de nuestro terrible juramento, lavándome de él las manos
y el corazón en ese inefable aceite de esperma, y casi empecé a dar
crédito a la vieja superstición de Paracelso de que el aceite de
esperma es de rara eficacia para mitigar el calor de la ira, al mismo
tiempo que, bañándome en ese baño, me sentía divinamente libre
de toda mala voluntad, o petulancia, o malicia de ninguna clase.
   ¡Apretar, apretar, apretar, durante toda la mañana! Apreté aquel
aceite de esperma hasta que casi me fundí en él: apreté ese aceite
de esperma hasta que me invadió una extraña suerte de locura, y
me encontré, sin darme cuenta, apretando en él las manos de los
que trabajaban conmigo, confundiéndolas con suaves glóbulos. Tal
sentimiento desbordante, afectuoso, amistoso, cariñoso producía
esta labor, que por fin acabé por apretarles continuamente las
manos, y por mirarles a los ojos sentimentalmente, como para decir:
«¡Oh, mis queridos semejantes!, ¿por qué vamos a seguir abrigando
resentimientos sociales, o conocer el más leve malhumor o envidia?
Vamos; apretémonos todos las manos; mejor dicho, apretémonos
universalmente en la mismísima leche y esperma de la
benevolencia».
   ¡Ojalá pudiera seguir apretando ese aceite de esperma para
siempre! Pues ahora, una vez que, por muchas experiencias
prolongadas y repetidas, he percibido que en todos los casos el
hombre debe acabar por rebajar, o al menos desplazar, su concepto
de la felicidad inalcanzable, sin ponerlo en parte ninguna del
intelecto ni de la fantasía, sino en la esposa, el corazón, la cama, la
mesa, la silla de montar, el rincón del fuego, el campo, ahora que he
percibido todo esto, estoy dispuesto a apretar la tina eternamente.
En pensamientos de las visiones nocturnas, he visto largas filas de
ángeles en el paraíso, cada cual con las manos en una orza de
aceite de esperma.
   Bien, mientras se habla de aceite de esperma, es oportuno hablar
de otras cosas afines a él, en la tarea de preparar al cachalote para
las refinerías.
   Primero viene el llamado caballo-blanco, que se obtiene de la
parte menguante del pez, y también de las porciones más gruesas
de la cola. Está duro de tendones solidificados —una almohada de
músculo—, pero todavía contiene aceite. Después de separarse de
la ballena, el caballo-blanco se corta ante todo en trozos alargados
transportables, para pasar luego al trinchador. Parecen bloques de
mármol de Berkshire.
   Pastel de ciruelas es el término dado a ciertas partes
fragmentarias de la carne de la ballena, que se adhieren acá y allá a
la manta de grasa, y a menudo participan en considerable medida
de su untuosidad. Es un objeto muy reconfortable, apetitoso y
hermoso de mirar. Como implica su nombre, es de un color
enormemente rico y moteado, con un fondo de vetas níveas y
doradas, punteado de manchas del más oscuro carmesí o púrpura.
Son ciruelas de rubíes en figura de limón. Pese a la sensatez, es
difícil contenerse para no comerlo. Confieso que una vez me
escondí detrás del trinquete para probarlo. Sabía algo así como
supongo que podría haber sabido una real chuleta del muslo de
Louis le Gros, imaginando que le hubieran matado el primer día
después de la temporada de caza mayor, y que esa determinada
época de caza mayor hubiera coincidido con una vendimia
extraordinariamente buena de las viñas de Champagne.
   Hay otra sustancia, y muy singular, que aparece en el desarrollo
de este asunto, pero que entiendo que es muy difícil describir
adecuadamente. Se llama slobgollion, nombre original de los
balleneros, como también lo es la naturaleza de la sustancia. Es un
asunto inefablemente legamoso y fibroso, que suele encontrarse en
los barriles de esperma después de mucho apretar y decantar a
continuación. Entiendo que son las membranas de la caja,
notablemente sutiles, que se han roto y se adhieren.
   El llamado gurry es un término que pertenece en propiedad a los
cazadores de ballenas francas, pero que a veces usan
ocasionalmente los pescadores de cachalotes. Designa la oscura
sustancia glutinosa que se rasca del lomo de la ballena franca o de
Groenlandia, y que cubre en abundancia las cubiertas de esos seres
inferiores que persiguen a tan innoble leviatán.
   Las pinzas: estrictamente, esta palabra no es autóctona del
vocabulario ballenero, pero llega a pertenecer a él, por usarlo los
balleneros. Las pinzas del ballenero son una corta y firme tira de
materia tendinosa cortada de la parte decreciente de la cola del
leviatán: tiene, por término medio, una pulgada de espesor, y en
cuanto al resto, cerca del tamaño de la parte de hierro de una
azada. Moviéndola como un filo por la cubierta aceitosa, actúa como
un raspador de cuero y, con inexpresables incitaciones, como por
magia, atrae consigo todas las impurezas.
   Pero para saberlo todo sobre esos asuntos recónditos, el mejor
modo que tenéis es bajar en seguida al cuarto de la grasa, y tener
una larga charla con sus residentes. Ese lugar se ha descrito antes
como el receptáculo para los trozos de la «manta», una vez
arrancada ésta de la ballena, e izada a cubierta. Cuando llega el
momento adecuado de descuartizar su contenido, ese local es una
escena de terror para todos los novicios, especialmente de noche. A
un lado, alumbrado por una linterna pálida, se ha dejado un espacio
libre para los trabajadores. Éstos suelen ir en parejas: uno con pica
y garfio, y otro con azada. La pica ballenera es semejante al arma
de abordaje de la fragata que tiene ese mismo nombre. El garfio es
algo así como un bichero de bote. Con su garfio, el hombre del
garfio engancha una lámina de grasa y trata de impedir que resbale,
mientras el barco se mece y cabecea.
   Mientras tanto, el hombre de la azada se pone de pie en esa
lámina, cortándolo verticalmente en rebanadas que entran en los
caballetes portátiles. Esta azada está tan tajante como puede
dejarla la piedra de afilar: los pies del hombre de la azada están
descalzos, la cosa en que se yergue se le resbala irresistiblemente
como un trineo. Si se corta uno de los dedos de sus propios pies, o
de su ayudante, ¿os extrañaría mucho? Los dedos de los pies
andan escasos entre los veteranos del cuarto de la grasa.
                        XCV L


Si hubierais subido a bordo del Pequod en una determinada
coyuntura de esta autopsia de la ballena, y os hubieseis dado un
paseo hacia la proa, junto al molinete, estoy casi seguro de que
habríais escudriñado con no poca curiosidad un objeto muy extraño
y enigmático que habríais visto allí, tendido a lo largo de los
imbornales de sotavento. No la prodigiosa cisterna en la enorme
cabeza del cetáceo, ni el prodigio de su mandíbula inferior
desquijarada, ni el milagro de su cola simétrica, nada de eso os
habría sorprendido tanto como una leve mirada a ese inexplicable
cono, más largo que la altura de un hombre de Kentucky, de cerca
de un pie de diámetro en la base, y de un negro de azabache, como
Yojo, el ídolo de ébano de Queequeg. Y en efecto, es un ídolo; o
más bien, en tiempos antiguos, era su imagen. Un ídolo como el que
se encontró en los secretos bosquecillos de la reina Maachah en
Judea, y por adorar al cual, el rey Asa, su hijo, la depuso, y destruyó
el ídolo, y lo quemó como abominación en el torrente Cedrón, según
se expone sobriamente en el capítulo decimoquinto del Primer Libro
de los Reyes.
   Mirad al marinero, llamado trinchador, que viene ahora, y,
ayudado por dos compañeros, se echa pesadamente a la espalda el
gran dissimus, como lo llaman los marineros, y, con los hombros
encorvados, sale vacilante como si fuera un granadero que se lleva
del campo de combate a un camarada muerto. Extendiéndolo en la
cubierta del castillo de proa, como un cazador africano con la piel de
una boa. Hecho esto, vuelve la piel del revés, como una pernera de
pantalón: le da un buen tirón, hasta doblar casi su diámetro, y por fin
la cuelga, bien extendida, en las jarcias, a secar. No tarda mucho en
descolgarla; entonces, cortando unos tres pies de ella, hacia la
extremidad en punta, y cortando luego dos hendiduras para sacar
los brazos, se mete a lo largo, entero, dentro de ella. El trinchador
ahora está ante vosotros revestido de todos los ornamentos de su
oficio. Inmemorial para toda su orden, este revestimiento es lo único
que le protege adecuadamente mientras se ocupa de las peculiares
funciones de su cargo.
   Ese cargo consiste en trinchar los trozos «de caballete» de la
grasa para las marmitas; operación que se realiza en un curioso
caballete, apoyado por un extremo contra las amuradas, y con un
amplio barril debajo, en que caen los trozos en rebanada, tan
deprisa como caen las hojas de la mesa de un orador en arrebato.
Revestido de decoroso negro; ocupando un conspicuo púlpito;
atento a hojas de Biblia,' ¡qué candidato para un arzobispado, qué
tipo para Papa sería este trinchador!
                     XCVI L


Un barco ballenero americano se distingue no sólo por sus lanchas
suspendidas, sino también por sus instalaciones de destilería.
Presenta la curiosa rareza de la más sólida albañilería unida con el
roble y el cáñamo para formar el barco entero. Es como si un horno
de ladrillos se transportara desde el campo abierto hasta sus tablas.
   Las destilerías están situadas entre el palo trinquete y el mayor, la
parte más espaciosa de la cubierta. Las tablas de debajo son de
especial resistencia, apropiadas para sostener el peso de una masa
casi maciza de ladrillo y mortero, de una planta de unos diez pies
por ocho, y cinco de altura. El cimiento no penetra en cubierta, pero
la obra de albañilería está firmemente asegurada a la superficie
mediante poderosos codos de hierro que la abrazan por todas
partes, atornillándola a las tablas. Por los lados, está revestida de
madera, y por arriba está cubierta por una amplia escotilla, en
pendiente y con refuerzos. Levantando esa escotilla, se hacen
visibles las grandes marmitas de destilería, dos en número, y cada
una de ellas de varios barrels de cabida. Cuando no se usan, se
conservan notablemente limpias. A veces se pulimentan con
esteatita y arena, hasta que brillan por dentro como poncheras de
plata. Durante las guardias nocturnas, algunos cínicos marineros
viejos se deslizan dentro de ellas y se enrollan para echar un
sueñecito. Mientras se ocupan en pulimentarlas —uno en cada
marmita, a cada lado— se transmiten muchas comunicaciones
confidenciales por encima de los labios de hierro. También es lugar
para profundas meditaciones matemáticas. Fue en la marmita
izquierda del Pequod, con la esteatita dando vueltas diligentemente
a mi alrededor, donde por primera vez me impresionó
indirectamente el notable hecho de que, en geometría, todos los
cuerpos que se deslizan a lo largo de la cicloide, por ejemplo mi
esteatita, descienden en cualquier punto empleando exactamente el
mismo tiempo.
   Quitando el parafuegos de delante de la destilería, queda a la
vista la desnuda albañilería de ese lado, perforado por las dos bocas
de hierro de los hornos, que quedan debajo mismo de las marmitas.
Esas bocas están provistas de pesadas puertas de hierro. Para
impedir que el intenso calor del fuego se comunique a la cubierta,
hay un depósito somero que se extiende bajo toda la superficie
cerrada de la refinería. Este depósito se conserva lleno de agua, por
un concurso inserto detrás, al mismo tiempo que se evapora. No hay
chimeneas exteriores; se abren directamente a la pared posterior. Y
aquí volvamos atrás un momento.
   Fue cerca de las nueve de la noche cuando, por primera vez en
este viaje, se pusieron en funcionamiento las destilerías del Pequod.
Correspondía a Stubb dirigir el asunto.
   —¿Todos preparados ahí? Fuera la escotilla, entonces, y
adelante. Tú, cocinero, fuego a los hornos.
   Esto fue cosa fácil, pues el carpintero había ido metiendo sus
virutas en el horno durante todo el viaje. Aquí ha de decirse que, en
un viaje ballenero, el primer fuego de la destilería ha de alimentarse
algún tiempo con leña. Después de eso, no se usa leña sino como
medio de poner en rápida ignición el combustible habitual. En
resumen, después de destilarse, el material grasiento, crujiente y
encogido, que entonces se llama restos o fritters, sigue conservando
buena parte de sus propiedades oleaginosas. Estos fritters
alimentan las llamas. Como un pletórico mártir ardiente, o un
misántropo que se consume a sí mismo, la ballena, una vez entrada
en combustión, proporciona su propio combustible y quema su
propio cuerpo. ¡Ojalá consumiera su propio humo! Pues su humo es
horrible de inhalar, y no hay más remedio que inhalarlo, y no sólo
eso, sino que durante todo ese tiempo hay que vivir en él. Tiene un
inexpresable aroma salvaje e hindú como puede hallarse en la
proximidad de las piras funerarias. Huele como el ala izquierda del
día del juicio, es un argumento a favor del abismo infernal.
   A medianoche, la destilería estaba en plena actividad. Nos
habíamos desembarazado de la carcasa; se habían izado las velas;
el viento refrescaba; la salvaje oscuridad del océano era intensa.
Pero esa oscuridad quedaba disuelta por las feroces llamas que de
vez en cuando salían bifurcándose de los fuliginosos tubos, e
iluminaban todas las jarcias en la altura como con el famoso «fuego
griego». El ardiente barco seguía avanzando como si se le hubiera
encargado inexorablemente alguna acción vengativa. Así los
bergantines, cargados de pez y azufre, del osado hidriota Canaris,
con anchas hojas de llamas por velas, caían sobre las fragatas
turcas, y las envolvían en conflagraciones.
   La escotilla, quitada de encima de la destilería, ahora ofrecía un
amplio hogar ante ella. Allí se erguían las tartáreas figuras de los
arponeros paganos, siempre los fogoneros del barco ballenero. Con
largos palos dentados, lanzaban siseantes masas de grasa a las
abrasadoras marmitas, o removían debajo de éstas los fuegos,
hasta que se disparaban las llamas serpentinas, escapando,
rizadas, por las puertecillas para alcanzarles por los pies. El humo
salía en espirales que se amontonaban lúgubremente. A cada
balanceo del barco correspondía un balanceo del aceite hirviente,
que parecía todo ansioso de saltarles a la cara. Enfrente de la boca
de la destilería, al otro lado del amplio hogar de madera, estaba el
molinete. Éste servía de sofá de mar. Allí estaba ociosa la guardia,
cuando no tenía nada que hacer, mirando el rojo ardor del fuego,
hasta que notaban abrasados los ojos en la cara. Sus bronceados
rasgos, ahora todos sucios de humo y sudor, sus barbas enredadas
y el contrastado brillo bárbaro de sus dientes, todo ello se revelaba
extrañamente en las caprichosas decoraciones de la destilería.
Mientras se narraban sus aventuras impías, con sus relatos de terror
contados con palabras de regocijo; mientras se elevaba bifurcada su
risa incivilizada, como las llamas saliendo del horno; mientras
gesticulaban salvajemente ante ellas los arponeros, de un lado para
otro, con sus grandes horcas puntiagudas y sus cazos; mientras
seguía aullando el viento, y saltaban las olas, y gruñía y cabeceaba
el barco, aunque lanzando firmemente su rojo infierno cada vez más
allá, a la negrura del mar y de la noche, a la vez que trituraba
despectivamente los huesos blancos en su boca, y escupía
malignamente a todos lados; mientras tanto, el Pequod, cargado de
salvajes y de fuego, y quemando un cadáver, y sumergiéndose en
esa negrura de tiniebla, parecía el equivalente material del alma de
su monomaníaco comandante.
   Así me parecía a mí, situado en la caña, mientras guiaba en
silencio, durante largas horas, el camino de ese barco de fuego por
el mar. Envuelto también yo en tiniebla durante aquel tiempo, veía
mejor así la rojez, la locura, la espectralidad de los demás. La
continua visión de las formas demoníacas ante mí, haciendo
cabriolas, medio en fuego, medio en humo, empezó por fin a
engendrar visiones afines en mi alma, tan pronto como empecé a
sucumbir al inexplicable sopor que siempre me invadía en el timón a
medianoche.
   Pero esa noche en particular me ocurrió una cosa extraña, y para
siempre inexplicable. Sobresaltándome de un breve sueño de pie,
tuve horrible conciencia de que algo estaba fatalmente mal. La caña
del timón, hecha de mandíbula de ballena, me golpeaba el costado
con que me apoyaba en ella; en mis oídos sentía el sordo zumbido
de las velas, que empezaban a sacudirse con el viento; creí que
tenía abiertos los ojos; tuve a medias conciencia de que me llevaba
los dedos a los párpados y los abría maquinalmente hasta
separarlos. Pero, a pesar de todo esto, no podía ver ante mí
ninguna brújula con que orientarme, por más que parecía que sólo
un momento antes había mirado el mapa a la firme luz de la bitácora
que la iluminaba. No parecía haber ante mí nada sino un vacío de
pez, de vez en cuando más fantasmal por destellos de rojez. La
impresión dominante era que esa cosa rápida y precipitada sobre la
que estaba yo, fuera lo que fuera, no iba rumbo a ningún puerto por
delante, sino que se precipitaba huyendo de todos los puertos a
popa. Me invadió un sentimiento intenso y loco, como de muerte.
Mis manos agarraron la caña convulsivamente, pero con la idea
demente de que la caña estaba invertida, no se sabe por qué, de
algún modo encantado. «¡Dios mío! ¿Qué me pasa?», pensé.
¡Mirad! En mi breve sueño me había dado la vuelta, y estaba
mirando a la popa del barco, de espalda a la proa y a la brújula. En
un momento, me volví, con el tiempo justo de evitar que el barco
volara contra el viento, y probablemente zozobrara. ¡Qué alegre y
grato liberarme de esa innatural alucinación de la noche, y de la fatal
contingencia de caer a sotavento!
   ¡Oh, hombre, no mires demasiado tiempo a la cara del fuego!
¡Nunca sueñes con la mano en la barra! No vuelvas la espalda a la
brújula, acepta la primera indicación del timón que tironea; no creas
al fuego artificial, cuando su rojez hace parecer fantasmales todas
las cosas. Mañana, al sol natural, los cielos estarán claros; los que
centelleaban como demonios entre las llamas bífidas, por la mañana
se mostrarán suavizados de un modo diferente, al menos más
suave; el glorioso, dorado y alegre sol es la única lámpara sincera:
¡todas las demás son sólo embusteras!
   No obstante, el sol no oculta la marisma funesta de Virginia, ni la
maldita campiña romana, ni el ancho Sahara, ni tantos millones de
millas de desiertos y dolores como hay bajo la luna. El sol no oculta
el océano, que es el lado oscuro de la tierra, y que forma sus dos
terceras partes. Así, por tanto, si un hombre mortal tiene en sí más
alegría que tristeza, ese hombre mortal no puede ser sincero: o no
es sincero, o está a medio crecer. Con los libros pasa lo mismo. El
más sincero de todos los hombres fue el varón de Dolores, y el más
sincero de los libros es el de Salomón, y el Eclesiastés es el fino
acero templado del dolor. «Todo es vanidad.» TODO. Esta terrible
palabra todavía no se ha apoderado de la sabiduría del Salomón no
cristiano. Pero el que elude hospitales y cárceles, y aprieta el paso
al cruzar los cementerios, y prefiere hablar de óperas que del
infierno, y llama pobres diablos de hombres enfermos a Cowper,
Young, Pascal y Rousseau; y, a través de toda una vida libre de
cuidados, jura por Rabelais como el más sabio, y por tanto el más
alegre; ese hombre no es apropiado para sentarse en lápidas
sepulcrales y romper el verde terrón húmedo con el
insondablemente maravilloso Salomón.
   Pero hasta Salomón dice: «El hombre que se aparta del camino
del entendimiento quedará (esto es, aun en vida) en la compañía de
los muertos». No te entregues, pues, al fuego, no sea que él te haga
volcar y te mate, como aquella vez me pasó a mí. Hay una sabiduría
que es dolor; pero hay un dolor que es locura. Y hay en algunas
almas un águila de Catskill que lo mismo puede dejarse caer en las
más negras gargantas que volver a elevarse de ella y hacerse
invisible en los espacios soleados. Y aunque vuele por siempre en la
garganta, esa garganta está en las montañas, de modo que, aun en
su caída más baja, el águila montañera sigue estando más alta que
otras aves de la llanura, por mucho que se eleven.
                      XCVII L


Si hubierais bajado de la destilería del Pequod al castillo de proa
donde dormía la guardia franca de servicio, por un momento casi
habríais creído que estabais en alguna iluminada capilla de reyes y
consejeros canonizados. Allí yacían, en sus triangulares nichos de
encina; cada marinero un mutismo cincelado, con una veintena de
lámparas resplandeciendo sobre sus ojos encapuchados.
   En los barcos mercantes, el aceite para el marinero es más
escaso que la leche de reinas. Su suerte habitual es vestirse a
oscuras, comer a oscuras y andar a oscuras tropezando hacia su
petate. Pero el cazador de ballenas, como busca el alimento de la
luz, vive por tanto en luz. Convierte su linterna en una lámpara de
Aladino y allí se acuesta, de tal modo que en la noche más
alquitranada, el negro casco del barco sigue albergando una
iluminación.
   Ved con qué entera libertad el marinero toma su manojo de
lámparas —aunque a menudo no son más que viejas botellas y
cacharros— y las lleva a la enfriadera de cobre de la destilería,
llenándolas allí como jarros de cerveza en la cuba. Él hace arder el
más puro aceite, en su estado bruto, y por tanto sin viciar; un fluido
desconocido para todas las invenciones solares, lunares o astrales
de tierra firme. Es dulce como la mantecosa hierba temprana en
abril. Va a la caza de su aceite como para estar seguro de su
frescura y autenticidad, igual que el cazador de las praderas sale a
cazar su cena de caza.
                 XCVIII E


Ya se ha relatado cómo el gran leviatán es señalado a gritos desde
el mastelero, cómo se le persigue por los páramos acuáticos, y
cómo se hace su matanza en los valles de la profundidad; cómo
luego es remolcado junto al barco y decapitado; y cómo (conforme
al principio que autorizaba al verdugo de antaño a quedarse las
vestiduras con que muriera el degollado) su gran gabán
almohadillado se convierte en propiedad de su ejecutor; cómo, en el
momento oportuno, es condenado a las calderas, y lo mismo que
Shadrach, Meshach y Abednego, su esperma, aceite y huesos
pasan intactos por el fuego; pero ahora queda por concluir el último
capítulo de esta parte de la descripción recitando —cantando, si soy
capaz— el romántico proceso de trasvasar su aceite a los barriles y
bajarlos a la sentina, donde una vez más regresa el leviatán a sus
profundidades nativas, deslizándose bajo la superficie como antes,
pero ¡ay! para no volver jamás a subir y a soplar.
   Todavía tibio, el aceite, como el ponche caliente, entra en los
toneles de seis barrels, y quizá, en tanto que el barco avanza
cabeceando y balanceándose por el mar de medianoche, los
enormes toneles se hacen rodar y se vuelcan, un extremo tras otro,
y a veces se escapan peligrosamente por la resbalosa cubierta,
como aludes, hasta que por fin son sujetos y frenados en su camino,
mientras que alrededor, tac, tac, golpean los aros todos los martillos
que pueden caer sobre ellos, pues ahora todo marinero es tonelero
ex officio.
   Al fin, cuando se mete en barril la última pinta de aceite, y todo se
enfría, se abren las grandes escotillas, dejando al aire las tripas del
barco, y bajan los toneles a su reposo final en el mar. Hecho esto,
se vuelven a colocar las escotillas y se cierran herméticamente,
como un armario emparedado.
   En la pesca del cachalote, éste es quizá uno de los episodios más
notables de todo el asunto. Un día las tablas desbordan torrentes de
sangre y aceite; en el sagrado alcázar se amontonan profanamente
enormes masas de la cabeza del cetáceo; hay alrededor grandes
toneles oxidados; el humo de la destilería ha llenado de hollín las
batayolas; los marineros andan por ahí llenos de untuosidad; el
barco entero se parece al propio leviatán, mientras que por todas
partes hay un ruido ensordecedor.
   Pero un día o dos después, mirad a vuestro alrededor, y aguzad
las orejas en el mismísimo barco; si no fuera por las delatoras
lanchas y destilerías, juraríais que pisáis algún silencioso buque
mercante, con un capitán escrupulosamente pulcro. El aceite de
esperma sin manufacturar posee una singular capacidad de
limpieza. Esa es la razón por la que las cubiertas nunca tienen un
aspecto tan blanco como después de lo que ellos llaman un trabajo
de aceite. Además, con las cenizas de los restos quemados de la
ballena, se hace en seguida una poderosa lejía, y esta lejía acaba
rápidamente con cualquier pegajosidad del lomo del cetáceo que
pueda seguir adherida al costado. Los marineros van con toda
diligencia a lo largo de las amuradas y con baldes de agua y trapos
les devuelven su total limpieza. Se rasca el hollín de las jarcias
bajas. Todos los numerosos instrumentos que se han usado se
limpian y guardan con análoga fidelidad. Se restriega la gran
escotilla y se pone sobre la destilería, ocultando por completo las
marmitas; no queda un tonel a la vista; y todos los aparejos se
amontonan en rincones ocultos; y cuando, con la diligencia
combinada y simultánea de casi toda la tripulación del barco, se
concluye por fin la totalidad de este deber concienzudo, los
tripulantes comienzan sus propias abluciones, se mudan de pies a
cabeza, y por fin salen a la cubierta inmaculada, todos frescos y
radiantes como novios recién llegados de la más refinada Holanda.
   Ahora, con paso animado, recorren las tablas en grupos de dos y
tres y charlan humorísticamente sobre salones, sofás, alfombras y
finas batistas; proponen esterar la cubierta; piensan en tener
cortinajes en la cofa, y no les parecía mal tomar el té a la luz de la
luna en el mirador del castillo de proa. Sería casi un atrevimiento
insinuar a tan almizclados marineros algo sobre el aceite, los huesos
y la grasa. No conocen esas cosas a que aludís lejanamente.
¡Fuera, y a buscar servilletas!
   Pero atención: allá arriba, en las tres cofas, hay tres hombres
dedicados a acechar más ballenas, que si se cazan, volverán a
manchar sin remedio el antiguo mobiliario de roble, y dejarán caer
por lo menos alguna manchita de grasa en algún sitio. Sí, y en
muchas ocasiones, después de los más severos trabajos sin
interrupción, que no conocen noches, continuando seguidos durante
noventa y seis horas; después que ellos han salido de la lancha,
donde se han hinchado las muñecas remando todo el día por el
ecuador, sólo para subir a cubierta llevando enormes cadenas, y
mover el pesado cabrestante y cortar y tajar, sí, y en sus mismos
sudores, ser ahumados y quemados otra vez por los combinados
fuegos del sol ecuatorial y de la ecuatorial refinería; cuando, a
continuación de esto, se han agitado para limpiar el barco y dejarlo
como un inmaculado salón de lechería, muchas veces, estos pobres
hombres, al abotonarse apenas sus chaquetones limpios, se ven
sobresaltados por el grito de «¡Ahí sopla!», y vuelan allá a combatir
con otra ballena, y volver a pasar por todo este fatigoso asunto. ¡Ah,
amigo mío, pero esto es matar hombres! Sin embargo, esto es la
vida. Pues apenas los mortales, con largos esfuerzos, hemos
extraído de la vasta mole del mundo su escaso, pero valioso aceite
de esperma, y luego, con fatigada paciencia, nos hemos limpiado de
sus suciedades, y aprendido a vivir aquí en limpios tabernáculos del
alma; apenas se ha hecho esto, cuando ¡ahí sopla! se ve surgir el
chorro del espectro, y nos hacemos a la vela para combatir contra
otro mundo, y volver a pasar por la vieja rutina de la vida joven.
   ¡Ah, la metempsicosis! ¡Oh, Pitágoras, que en la clara Grecia,
hace dos mil años, moriste tan bueno, tan sabio, tan benévolo; en mi
último viaje a lo largo de la costa del Perú he navegado contigo, y,
aun tan necio como soy, te he enseñado a ti, simple muchacho
bisoño, a empalmar una jarcia!
                      XCIX E


Ya se ha contado antes cómo Ahab solía recorrer su alcázar, dando
la vuelta regularmente en cada extremo, la bitácora y el palo mayor,
pero con la multiplicidad de las demás cosas que requerían
narración, no se ha añadido que a veces, en esos paseos, cuando
más sumergido estaba en su humor, solía detenerse al dar la vuelta
en cada uno de esos dos puntos, y quedarse mirando extrañamente
el objeto particular que tenía delante. Cuando se detenía ante la
bitácora, con su mirada clavada en la aguja puntiaguda de la brújula,
esa mirada se disparaba como una jabalina con la afilada intensidad
de su designio; y cuando al continuar otra vez su paseo, se detenía
de nuevo ante el palo mayor, entonces, con esa misma mirada
remachada en la moneda de oro allí clavada, conservaba el mismo
aspecto de firmeza claveteada, sólo tocada por un cierto anhelo
salvaje, aunque no esperanzado.
   Pero una mañana, al dar media vuelta ante el doblón, pareció
quedar nuevamente atraído por las extrañas figuras e inscripciones
acuñadas en él, como si ahora empezara por primera vez a
interpretar de algún modo monomaníaco los significados que
pudieran albergarse en ellas. Y en todas las cosas se alberga algún
significado cierto, o de otro modo, todas las cosas valen muy poco, y
el mismo mundo redondo no es más que un signo vacío, a no ser
como se hace con los cerros de junto a Boston, para venderse por
carretadas para rellenar alguna marisma en la Vía Láctea.
   Ahora, este doblón era del más puro oro virgen, arrancado en
algún sitio del corazón de montes ubérrimos, de los que, a este y
oeste, fluyen las fuentes de más de un Pactolo. Y aunque clavado
ahora entre todas las herrumbres de los pernos de hierro y el verde
gris de las chavetas de cobre, sin embargo, intocable e inmaculado
para cualquier impureza, aún conservaba su fulgor de Quito. Y,
aunque colocado entre una tripulación inexorable, y aunque a todas
horas pasaran junto a él menos inexorables, a través de las
inacabables noches envueltas en densa tiniebla, que podrían
encubrir cualquier aproximación para un hurto, sin embargo, cada
amanecer encontraba el doblón donde lo había dejado al anochecer.
Pues estaba apartado y santificado para un fin aterrorizador, y por
más que se extralimitaran en sus costumbres de marinos, los
tripulantes, de modo unánime, lo reverenciaban en la fatigosa
guardia de noche, preguntándose de quién acabaría siendo, y si
éste viviría para gastarlo.
   Ahora, esas nobles monedas de oro de Sudamérica son como
medallas del sol y muestras del trópico. En ellas se acuñan, en
lujuriante profusión, palmeras, alpacas, volcanes, discos del sol,
estrellas, eclípticas, cuernos de la abundancia y ricas banderas
ondeantes; de modo que el precioso oro parece casi obtener más
valor y realzar gloria al pasar por esas fantasiosas Casas de
Moneda tan hispánicamente poéticas.
   Ocurrió por cierto, que el doblón del Pequod era un ejemplo
riquísimo de esas cosas. En su canto redondo llevaba las letras:
REPÚBLICA DEL ECUADOR: QUITO. De modo que esa brillante
moneda Procedía de un país situado en el centro del mundo, bajo el
gran ecuador, y con su nombre; y se había acuñado a media altura
de los Andes, en el inalterado clima que no conoce otoño. Rodeada
por esas letras, se veía la imagen de tres cimas andinas; de una
salía una llama; una torre, de otra; de la tercera un gallo cantando;
mientras que, en arco sobre ellas, había un segmento del zodíaco
en compartimientos con todos los signos marcados con su
cabalística habitual, y el sol, como clave del arco, entrando en el
punto equinoccial en Libra.
   Ante esa ecuatorial moneda se detenía ahora Ahab, no sin ser
observado por otros.
   «Hay algo siempre egoísta en cumbres de montañas y torres, y
todas las demás cosas grandiosas y altivas; mirad aquí, tres picos
tan orgullosos como Lucifer. La firme torre es Ahab; el volcán es
Ahab; el pájaro valeroso, intrépido y victorioso, es también Ahab;
todos son Ahab, y este oro redondo no es sino la imagen del globo
más redondo, que, como el espejo de un mago, no hace otra cosa
que devolver, a cada cual a su vez, su propio yo misterioso.
Grandes molestias, pequeñas ganancias para los que piden al
mundo que les explique, cuando él no puede explicarse a sí mismo.
Me parece que este sol acuñado presenta una cara rubicunda, pero
¡ved!, sí, ¡entra en el signo de las tormentas, el equinoccio, y hace
sólo seis meses que salió rodando de otro equinoccio, en Aries! ¡De
tormenta en tormenta! Sea así, pues. ¡Nacido en dolores, es justo
que el hombre viva en dolores y muera en estertores! ¡Sea así,
entonces! Aquí hay materia sólida para que trabaje en ella el dolor.
Sea así, entonces.»
   «No hay dedos de hada que puedan haber apretado este oro, sino
que las garras del demonio deben haber dejado en él sus marcas
desde ayer —murmuró para sí Starbuck, recostándose en las
amuradas—. El viejo parece leer la terrible inscripción de Baltasar.
Nunca me he fijado atentamente en esa moneda. Ahora baja él; voy
a leerla. Un valle oscuro entre tres poderosos picos, levantados
contra el cielo, que casi parecen la Trinidad, en algún débil símbolo
terrenal. Así, en este valle de Muerte, Dios nos ciñe alrededor; y, por
encima de toda nuestra melancolía, el sol de la justicia brillando
como faro y como esperanza. Si bajamos los ojos, el sombrío valle
muestra su suelo mohoso, pero si los levantamos, el sol sale al
encuentro de nuestra mirada, a medio camino, para animarnos.
Pero, ay, el gran sol no es cosa fija, y cuando, a medianoche,
querríamos arrancarle algún dulce solaz, en vano miramos
buscándole: esta moneda me habla con juicio, con benignidad, con
sinceridad, pero, sin embargo, con tristeza. La dejaré, no sea que la
Verdad me sacuda falsamente.»
   «Ya está ahí el viejo mongol —soliloquizó Stubb junto a la
destilería—, le ha dado con la varita, y ahí viene Starbuck de eso
mismo, los dos con caras que yo diría que podrían tener cerca de
nueve brazas de largo. Y todo por mirar un trozo de oro, que si lo
tuviera yo ahora en Negro Hill o en Corlaer's Hook, no lo miraría
mucho tiempo antes de gastarlo. ¡Hum! en mi pobre e insignificante
opinión, lo considero esto extraño. He visto doblones otras veces en
mis viajes: los doblones de la vieja España, los doblones de Chile,
los doblones de Bolivia, los doblones de Popayán, con abundancia
de moidores de oro, y pistolas, y reales y medios reales. ¿Qué
puede haber entonces en este doblón del Ecuador que es tan
matadoramente maravilloso? ¡Por Golconda! Lo voy a leer una vez.
¡Hola, hay signos y prodigios, ciertamente! Eso, entonces, es lo que
el viejo Bowditch, en su Epítome, llama el zodíaco, y mi almanaque
de abajo, igual. Buscaré el almanaque, y, lo mismo que he oído
decir que se pueden sacar diablos con la aritmética de Daboll,
probaré la mano sacando algún significado de estos extraños
garabatos de aquí, con el calendario de Massachusetts. Aquí está el
libro. Vamos a ver ahora. Signos y prodigios, y el sol va siempre
entre ellos. Ejem, ejem, ejem; aquí están, aquí van... todos vivos:
Aries o el Carnero; Taurus o el Toro; y ¡Jimimi!; el propio Géminis o
los Gemelos. Bueno, el sol da vueltas entre ellos. Sí, aquí en la
moneda acaba de cruzar el umbral entre dos de los saloncitos,
todos en anillo. ¡Libro!, aquí estás: el hecho es que los libros debéis
saber cuál es vuestro sitio. Vosotros servís para darnos las meras
palabras y hechos, pero a nosotros nos toca proporcionar los
pensamientos. Ésa es mi pequeña experiencia, en cuanto al
calendario de Massachusetts, el tratado de navegación de Bowditch,
y a la aritmética de Daboll. Signos y prodigios, ¿eh? ¡Lástima si no
hay nada prodigioso en los signos, y nada significativo en los
prodigios! En algún sitio hay una clave; espera un poco; ¡chissst...
escucha! ¡Por Júpiter, que ya lo tengo! Mira, Doblón, este zodíaco
que tienes aquí es la vida del hombre en un solo capítulo redondo, y
ahora lo voy a leer, tal como sale del libro. ¡Vamos, Almanaque!
Para empezar: ahí está Aries, o el Carnero, animal lujurioso, que
nos engendra; luego, Taurus, el Toro: nos embiste para empezar;
luego Géminis, los Gemelos, esto es, la Virtud y el Vicio; tratamos
de alcanzar la Virtud, cuando he aquí que viene Cáncer el Cangrejo,
y nos arrastra detrás; y ahí, saliendo de Virtud, Leo, un León
rugiente, se tiende en el camino: da unos pocos mordiscos feroces y
lanza malhumorado un zarpazo; escapamos, y saludamos a Virgo,
¡la Virgen!; es nuestro primer amor; nos casamos y creemos ser
felices para siempre, cuando, paf, sale Libra, o la Balanza: la
felicidad pesada y hallada escasa; y mientras estamos muy tristes
por eso, ¡Señor, qué rápidamente brincamos, cuando Scorpio, el
Escorpión, nos pica en el trasero!; nos estamos curando la herida,
cuando ¡bang! las flechas llueven alrededor: se está divirtiendo
Sagitario, el Arquero. Mientras nos arrancamos las flechas, ¡a un
lado!, ahí viene el ariete, Capricornio, el Macho Cabrío; lleno de
ímpetu, llega precipitado, y somos lanzados de cabeza; entonces
Acuarius, el Aguador, vierte todo su diluvio y nos inunda; y para
terminar, dormimos con Piscis, los Peces. Hay ahora un sermón,
escrito en el alto cielo, y el sol lo recorre todos los años, y sin
embargo sale de él vivo y animado. Alegremente, allá arriba, rueda
a través de fatiga y apuro; y así, aquí abajo, hace el alegre Stubb.
¡Ah, alegre es la palabra para siempre! ¡Adiós, Doblón! Pero, alto;
ahí viene el pequeño "Puntal'; vamos a dar la vuelta a la destilería,
entonces, y oigamos lo que tiene que decir. Ea; está delante del oro;
terminará por salir con algo al fin. Eso, eso, ya está empezando.»
   «No veo nada aquí, sino una cosa redonda hecha de oro; y
quienquiera que señale una cierta ballena, esa cosa redonda le
pertenece. Entonces ¿a qué viene todo ese mirar? Vale dieciséis
dólares, es verdad; y a dos centavos el cigarro, son novecientos
sesenta cigarros. No fumaré pipas sucias como Stubb, pero me
gustan los cigarros, y aquí hay novecientos sesenta: así que allá va
Flask a la cofa a acecharlos.»
   «¿He de llamarlo a esto sensato o necio, entonces? Si es
realmente sensato, tiene aspecto necio; pero si realmente es necio,
entonces tiene una especie de aspecto sensato. Pero, espera, ahí
viene nuestro viejo de la isla de Man; el antiguo cochero de entierro,
que es lo que debió ser antes de darse a la mar. Ahora orza ante el
doblón; anda y da la vuelta al otro lado del mástil; bueno, en ese
lado hay una herradura clavada; y ya vuelve: ¿qué significa eso?
¡Atención! Está murmurando: una voz como un viejo molinillo de
café estropeado. ¡Aguza las orejas y escucha!»
   «Si se descubre la ballena blanca, debe ser en tal mes y tal día
que el sol se encuentre en algunos de estos signos. He estudiado
los signos, y conozco sus marcas: me los enseñó, hace cuarenta
años, la vieja bruja de Copenhague. Ahora ¿en qué signo estará
entonces el sol? En el signo de la herradura, pues ahí está, enfrente
mismo del oro. ¿Y cuál es el signo de la herradura? El león es el
signo de la herradura: el león rugiente y devorador. ¡Barco, viejo
barco! Mi vieja cabeza tiembla de pensar en ti.»
   «Aquí hay ahora otra versión, pero sigue siendo un mismo texto.
Ya veis, toda clase de hombres en una sola especie de mundo.
¡Apartarse otra vez! Ahí viene Queequeg..., todo tatuaje..., parece él
mismo los signos del zodíaco. ¿Qué dice el caníbal? Como que
estoy vivo, que compara notas; mira su hueso del muslo; piensa que
el sol está en el muslo, o en la pantorrilla, o en las tripas, supongo,
igual que las viejas de la aldea hablan de la astronomía del cirujano.
Y, por Júpiter, que ha encontrado algo en la cercanía de ese muslo:
supongo que es Sagitario, o el Arquero. No; él no entiende nada de
ese doblón: lo toma por un viejo botón de unos pantalones de rey.
Pero ¡otra vez a un lado!; ahí viene ese diablo fantasmal, Fedallah;
con la cola enrollada para que no se le vea, como de costumbre, y
con estopa en las punteras de las botas, como de costumbre. ¿Qué
dice, con ese aspecto suyo? Ah, sólo hace un signo al signo y se
inclina: hay un sol en la moneda: adorador del fuego, podéis estar
seguros. ¡Oh, más y más! Por ahí viene Pip... ¡pobre muchacho!
ojalá hubiera muerto él, o yo; me da casi horror verle. Él también ha
observado a todos estos intérpretes, incluido yo mismo... y mira
ahora: viene a leer, con esa cara de idiota sobrenatural. Otra vez a
un lado, y oigamos qué dice. ¡Atención!»
   «Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros miráis,
ellos miran.»
   «¡Por mi vida, si ha estudiado la Gramática de Murray! ¡Mejorando
su espíritu, pobre muchacho! Pero veamos qué dice ahora... ¡chist!»
   «Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros miráis,
ellos miran.»
   «Vaya, lo está aprendiendo de memoria; chissst, otra vez.»
   «Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros miráis,
ellos miran.»
   «Bueno, es divertido.»
   «Y yo, y tú, y él, y nosotros, vosotros y ellos, somos todos
murciélagos, y yo soy un cuervo, sobre todo cuando me subo
encima de ese pino. ¡Co, co, co, co, co, co! ¿No soy un cuervo? ¿Y
dónde está el espantacuervos? Ahí está: dos huesos metidos en
unos pantalones viejos, otros dos encajados en las mangas de una
chaqueta vieja.» «¿Si se referirá a mí? ¡Un cumplimiento! ¡Pobre
muchacho! Podría irme a ahorcar. De todos modos, por ahora,
dejaré la proximidad de Pip. Puedo aguantar a los demás, porque
tienen la cabeza en su sitio, pero éste es demasiado loco y chistoso
para mi cordura. Así, así; le dejo mascullando.»
   «Ahí está el ombligo del barco, este doblón, y ahí están todos
inflamados por desatornillarlo. Pero, desatornillaos el ombligo, y
¿cuál es la consecuencia? Pero, por otro lado, si sigue ahí, eso es
feo, también, pues cuando se clava algo al mástil es signo de que
las cosas se ponen desesperadas. ¡Ja, ja, viejo Ahab!, la ballena
blanca: ¡ella os clavará! Ése es un pino. Mi padre, en el viejo
condado de Tolland, cortó una vez un pino, y encontró un anillo de
plata que le había crecido, el anillo de boda de algún viejo negro.
¿Cómo había llegado allí? Y eso dirán en la resurrección, cuando
lleguen a pescar este viejo mástil, y encuentren un doblón metido en
él, con ostras incrustadas en vez de la corteza áspera. ¡Ah, el oro, el
precioso, precioso oro! El avaro verde pronto te atesorará. ¡Chist,
chist! Dios va por los mundos buscando zarzamoras. ¡Cocinero! ¡Eh,
cocinero! ¡Ven a guisarnos! ¡Jenny! ¡Eh, eh, eh, eh, Jenny! ¡Ven a
hacernos nuestra torta de maíz!»
  C P                     .E P                ,       N             ,
                        S     E                   ,       L


«¡Ah del barco! ¿Habéis visto a la ballena blanca?» Así gritó Ahab,
saludando una vez más a un barco que pasaba a popa, con
pabellón inglés. Con el altavoz en la boca, el viejo estaba en su
lancha izada, con la pierna de marfil claramente visible para el
capitán recién llegado, que estaba descuidadamente reclinado en la
proa de su propia lancha. Era un hombre de curtida piel oscura,
corpulento, de buen humor y buen aspecto, de unos sesenta años,
vestido con un espacioso gabán que colgaba a su alrededor en
festones de azul paño de marina; y una manga vacía de ese
chaquetón flotaba detrás de él como el brazo bordado de un dolmán
de húsar.
   —¿Ha visto a la ballena blanca?
   —¿Ve esto? —y sacándolo de los pliegues que lo ocultaban,
levantó un brazo blanco de hueso de cachalote, que acababa en
una cabeza de madera como un mazo.
   —¡Hombres a mi lancha! —gritó Ahab, con ímpetu, y golpeando
los remos que tenía a su lado—: ¡Preparados para arriar!
   En menos de un minuto, sin abandonar su pequeña embarcación,
él y sus remeros bajaron al mar y pronto estuvieron junto al costado
del recién llegado. Pero allí se presentó una curiosa dificultad. En la
excitación del momento, Ahab había olvidado que, desde que perdió
la pierna, jamás había subido a bordo de otro barco que no fuera el
suyo, y en este caso era siempre mediante un artefacto mecánico
muy ingenioso y hábil, peculiar del Pequod un objeto que no podía
ser armado y embarcado en otro barco con pocos momentos de
anticipación. Ahora, no es cosa muy fácil para nadie —excepto los
que están acostumbrados a ello a todas horas, como los balleneros
— trepar por el costado de un barco desde una lancha en alta mar,
pues las grandes olas unas veces elevan la lancha hasta lo alto de
las amuradas y luego, en un momento, la dejan caer a mitad de
camino de la sobrequilla. Así, privado de una pierna, y como el
barco forastero, desde luego, carecía en absoluto de la benévola
invención, Ahab se encontró ahora reducido otra vez, de modo
abyecto, a ser un torpe hombre de tierra adentro, observando con
desesperanza la incierta altura cambiante que difícilmente podría
alcanzar.
   Se ha sugerido antes, quizá, que cualquier pequeña circunstancia
contraria que le ocurriera, y que indirectamente procediera de su
lamentable desgracia, casi siempre irritaba o desesperaba a Ahab.
Y en el caso presente, todo se aumentó al ver a dos oficiales del
barco recién llegado, asomados a la borda, y la escala de gato de
flechaste claveteados, y, balanceándose hacia él, un par de
guardamancebos decorados con mucho gusto, pues al principio no
parecieron considerar que un hombre con una sola pierna debía
estar demasiado mutilado para usar sus barandas marinas. Pero
esta perplejidad sólo duró un momento, porque el capitán recién
llegado, observando de una ojeada cómo estaban las cosas,
exclamó:
   —¡Ya veo, ya veo! ¡Dejad de echar nada! ¡Pronto, muchachos;
fuera el aparejo de descuartizar!
   Como si lo hubiera hecho la buena suerte, habían tenido una
ballena al costado un día o dos antes, y los aparejos grandes
estaban todavía arriba, y el macizo y curvado gancho de la grasa,
ahora limpio y seco, todavía estaba amarrado al extremo. Éste se
hizo bajar rápidamente hasta Ahab, que, comprendiéndolo
enseguida, deslizó su solitario muslo en la curva del gancho (era
como sentarse en la uña de un ancla, o en la horquilla de un
manzano), y, entonces, dando la señal, se agarró fuerte, y al mismo
tiempo ayudó a izar su propio peso tirando, una mano tras otra, de
uno de los cabos móviles del aparejo. Pronto le balancearon
cuidadosamente dentro de las altas batayolas, y se posó
suavemente en el sombrero del cabrestante. Con su brazo de marfil
cordialmente extendido en bienvenida, el otro capitan avanzó, y
Ahab, adelantando su pierna de marfil y cruzándola con el brazo de
marfil (como dos hojas de pez espada) exclamó, en su tono de
morsa:
   —¡Sí, sí, amigo! ¡Vamos a chocar los huesos! ¡Un brazo y una
pierna! Un brazo que nunca se puede encoger, ya se ve; y una
pierna que nunca puede correr. ¿Dónde ha visto la ballena blanca?
¿Cuánto tiempo hace?
   —La ballena blanca —dijo el inglés, señalando con su brazo de
marfil al este, y lanzando una mirada contrita a lo largo de él, como
si hubiera sido un telescopio—: Allí la vi, en el ecuador, la
temporada pasada.
   —¿Y fue la que le arrancó este brazo, no? —preguntó Ahab,
deslizándose ahora del cabrestante, apoyado, al hacerlo, en el
hombro del inglés.
   —Sí, al menos, fue la causa de ello; ¿y esa pierna, también?
   —Cuénteme la historia —dijo Ahab—: ¿cómo fue?
   —Era la primera vez en mi vida que navegaba por el ecuador —
empezó el inglés—. Entonces no sabía nada de la ballena blanca.
Bueno, un día arriamos las lanchas por una manada de cuatro o
cinco ballenas, y mi lancha hizo presa en una de ellas: un verdadero
caballo de circo era, también, que empezó a dar vueltas y vueltas de
tal modo que mis hombres sólo pudieron mantener el equilibrio
plantando las popas en la borda. Al fin, salió del fondo del mar una
enorme ballena saltando, con cabeza y joroba blancas como la
leche, todas arrugas y patas de gallo.
   —¡Era ésa, era ésa! —gritó Ahab, dejando escapar de repente el
aliento contenido.
   —Y con arpones clavados cerca de su aleta de estribor.
   —Sí, sí... eran míos..., mis hierros —gritó Ahab, exultante—: pero
¡adelante!
   —Déme una ocasión, entonces —dijo el inglés, de buen humor—.
Bueno, ese viejo bisabuelo de cabeza y joroba blancas, se metió
corriendo, todo espuma, en la manada, y empezó a dar mordiscos
furiosos a la estacha del arpón.
   —¡Sí, ya entiendo! Quería partirla; liberar el pez sujeto... Un viejo
truco..., le conozco.
   —Cómo fue exactamente —continuó el capitán manco, no lo sé,
pero al morder la estacha, se le enredaron los dientes y se quedó
atrapado no sé cómo; pero entonces no lo sabíamos, así que
cuando luego remamos para recuperar estacha, ¡paf!, fuimos a
posarnos en su joroba, en vez de en la joroba del otro pez que salió
a barlovento, agitando la cola. Viendo cómo estaba la cosa, y qué
ballena más grande y noble era —la más noble y grande que he
visto en mi vida, capitán—, decidí capturarla, a pesar de que parecía
tener una cólera hirviente. Y pensando que aquella estacha azarosa
podía soltarse, o que podría arrancar el diente que se había
enredado (pues tengo una tripulación diabólica para tirar de una
estacha), viendo todo eso, digo, salté a la lancha de mi primer
oficial, el señor Mountopp, aquí presente (por cierto, capitán..., el
señor Mountopp; Mountopp, el capitán); como iba diciendo, salté a
la lancha de Mountopp, que, ya ve, estaba borda con borda con la
mía, entonces: y agarrando el primer arpón, se lo tire a ese viejo
bisabuelo. Pero, dios mío, vea, capitan; por todos los demonios,
hombre; un momento después, de repente, me quedé ciego como
un murciélago... de los dos ojos..., todo en niebla y medio muerto de
espuma negra... con la cola de la ballena levantándose derecha,
vertical en el aire, como un campanario de mármol. No servía
entonces echar atrás; pero como yo iba a tientas a mediodía, con un
sol cegador, todo diamantes; mientras iba a tientas, como digo,
buscando el segundo arpón para tirárselo por la borda, cae la cola
como una torre de Lima, cortando en dos mi lancha, y dejando las
dos mitades en astillas; y con las aletas por delante, la joroba blanca
retrocedió por el desastre, como si todo fuera trozos. Todos salimos
disparados. Para escapar a sus terribles azotes me agarré al palo
de mi arpón, que llevaba clavado, y por un momento me sujeté a él
como un pez que mama. Pero una ola, golpeándome, me separó, y
en el mismo instante, el bicho, lanzando un buen arranque hacia
delante, se zambulló como un pez, y el filo de ese segundo arpón
maldito, remolcado junto a mí, me alcanzó por aquí (se apretó con la
mano por debajo mismo del hombro), sí, me alcanzó por aquí, digo,
y me bajó a las llamas del infierno, según creí: cuando en esto, de
repente, gracias a Dios, el filo se abrió paso a través de la carne... a
todo lo largo del brazo..., salió cerca de la muñeca, y yo volví a
flote... y ese caballero les contará el resto (por cierto, capitán..., el
doctor Bunger, médico del barco; Bunger, muchacho..., el capitán).
Ahora, Bunger, chico, cuenta tu parte de la historia.
   El profesional señalado con esa familiaridad había estado todo el
tiempo al lado de ellos sin nada específicamente visible que
denotara su rango de caballero a bordo. Tenía una cara
enormemente redonda, pero sobria; iba vestido con una blusa o
camisa de desteñida lana azul, y pantalones remendados, y hasta
entonces había distribuido su atención entre un pasador que tenía
en una mano y una caja de píldoras que tenía en la otra, lanzando
de vez en cuando una mirada crítica a los miembros de marfil de los
dos capitanes mutilados. Pero al presentarle su superior a Ahab, se
inclinó cortésmente, y pasó inmediatamente a cumplir la petición de
su capitán.
   —Era una herida terriblemente mala —empezó el médico
ballenero— y, siguiendo mi consejo, el capitán Boomer, aquí
presente, dirigió a nuestro viejo Sammy...
   —Samuel Enderby es el nombre de mi barco —interrumpió el
capitán manco, dirigiéndose a Ahab—: Sigue, muchacho.
   —Dirigió a nuestro viejo Sammy al norte, para salir del abrasador
tiempo caliente del ecuador. Pero no sirvió... e hice todo lo que
pude, le velé por la noche; fui muy severo con él en cuestión de
dieta...
   —¡Ah, muy severo! —repitió el paciente; y luego, cambiando de
pronto la voz—: Bebía conmigo todas las noches toddies de ron
hasta que no veía para ponerme las vendas; y me mandaba a la
cama, medio borracho, a las tres de la mañana. ¡Ah, estrellas! Me
veló, desde luego, y fue muy severo en mi dieta. ¡Ah, un gran
velador, y muy severo dietéticamente, este doctor Bunger! (Bunger,
pícaro, ¡échalo a risa! ¿Por qué no? Ya sabes que eres un alegre
sinvergüenza.) Pero sigue adelante, muchacho; prefiero que me
mates tú a que me conserve vivo otro.
   —Mi capitán, como ya debe haberse dado cuenta, mi respetado
señor —dijo Bunger, con imperturbable solemnidad, inclinándose
levemente hacia Ahab—, es propenso a la broma algunas veces; no
cuenta muchas cosas divertidas de ese tipo. Pero bien podría
decir... en passant, como observan los franceses..., que yo..., es
decir, Jack Bunger, antes del reverendo clero..., soy un hombre
totalmente abstemio; nunca bebo...
   —¡Agua! —gritó el capitán—: nunca la bebe; es una especie de
ataque; el agua dulce le produce hidrofobia; pero sigue... con la
historia del brazo.
   —Sí, sería lo mejor —dijo el médico, fríamente—. Iba a observar,
señor, antes de la jocosa interrupción del capitán Boomer, que, a
pesar de mis mejores y más severos esfuerzos, la herida se fue
poniendo cada vez peor; la verdad fue, señor, que era una herida
abierta tan fea como haya visto nunca un cirujano; de más de dos
pies y varias pulgadas de larga. La medí con la sonda. En resumen,
se puso negra; yo sabía qué era lo que amenazaba, y allá que fue.
Pero yo no he intervenido en armar ese brazo de marfil: esa cosa va
contra todas las reglas —señalándola con el pasador—; es obra del
capitán, no mía; ordenó al carpintero que la hiciera; hizo que le
pusieran en el extremo ese mazo para romperle los sesos a alguien
con él, supongo, como ha intentado hacer con los míos una vez. De
vez en cuando le entran cóleras diabólicas. ¿Ve usted esta mella,
señor? —y se quitó el sombrero, y echando a un lado el pelo, dejó
ver una cavidad como un recipiente, pero que no tenía la más leve
huella de cicatriz ni señal ninguna de haber sido jamás una herida
—: Bueno, el capitán, aquí presente, le dirá cómo ha llegado ahí
esto: él lo sabe.
   —No, no lo sé —dijo el capitán—, pero su madre lo sabía: nació
con eso. Ah, grandísimo pícaro, tú..., ¡tú, Bunger! ¿Ha habido otro
Bunger semejante en el mundo de las aguas? Bunger, cuando te
mueras, deberías morirte en vinagreta, sinvergüenza; deberían
conservarte para épocas futuras, bribón.
   —¿Qué pasó con la ballena blanca? —exclamó entonces Ahab,
que hasta entonces había escuchado con impaciencia la
conversación marginal entre los dos ingleses.
   —¡Ah! —exclamó el capitán manco—, ¡ah, sí! Bueno; después de
sumergirse, no la vimos durante algún tiempo; en realidad, como he
indicado antes, yo no sabía entonces qué ballena era la que me
había jugado tal pasada, hasta algún tiempo después, cuando, al
volver al Ecuador, oímos hablar de Moby Dick, como la llaman
algunos, entonces supe que era ella.
   —¿Volvió a cruzar su estela otra vez? —Dos veces.
   —Pero ¿no pudo hacer presa en ella?
   —No quería probar; ¿no basta con un brazo? ¿Qué haría yo sin el
otro? Y me parece que Moby Dick no muerde tanto como engulle.
   —Bueno, entonces —interrumpió Bunger—, déle el brazo como
cebo para sacar el derecho. ¿Ya saben ustedes, caballeros —
inclinándose ante cada uno de los capitanes, de modo grave y
matemático—, ya saben ustedes, caballeros, que los órganos
digestivos de la ballena están tan inescrutablemente construidos por
la Divina Providencia, que le resulta por completo imposible digerir
del todo incluso un brazo de hombre? Y ella lo sabe también. Así
que lo que toman por malicia de la ballena blanca es sólo su
torpeza. Pues nunca pretende tragarse un solo miembro; sólo
piensa aterrorizar con fintas. Pero a veces es como el viejo
ilusionista, antiguo paciente mío en Ceilán, que haciendo como si se
tragara navajas, una vez se dejó caer dentro una en serio, y allí se
quedó un año o más, hasta que le di un vomitivo y entonces la echó
fuera en tachuelas. No había modo de que pudiera digerir esa
navaja e incorporarla del todo a su sistema corporal en conjunto. Sí,
capitán Boomer, si es usted bastante rápido, y tiene idea de
empeñar un brazo para obtener el privilegio de dar decente
sepultura al otro, bien, en ese caso, el brazo es suyo; solamente, no
tarde en dar a la ballena otra posibilidad de encontrarle; eso es todo.
   —No, gracias, Bunger —dijo el capitán inglés—, que se quede en
buena hora con el brazo que tiene, ya que no lo puedo remediar, y
no lo sabía entonces; pero no con otro. Para mí, basta de ballenas
blancas; he embarcado en la lancha una vez en su busca, y ya
estoy satisfecho. Habría mucha gloria en matarla, ya lo sé, y lleva
dentro todo un barco de precioso aceite de esperma, pero, escucha,
mejor es dejarla sola; ¿no cree, capitán? —lanzando una mirada a
la pierna de marfil.
   —Sí, es mejor. Pero, con todo eso, aún será perseguida. Lo que
es mejor dejar solo, esa cosa maldita, no es lo que menos incita. ¡Es
todo un imán! ¿Cuánto tiempo hace que la vio por última vez? ¿Con
qué rumbo iba?
   —¡Bendita sea mi alma, y maldita la del enemigo malo! —gritó
Bunger, andando encorvado alrededor de Ahab, y olfateando
extrañamente, como un perro—: ¡La sangre de este hombre... traed
el termómetro... está en el punto de ebullición!.. Su pulso hace latir
estas tablas... ¡Capitán!
   Y sacando una lanceta del bolsillo, se acercó al brazo de Ahab. —
¡Alto! —rugió Ahab, lanzándole contra las batayolas—. ¡A la lancha!
¿Por qué rumbo iba?
   —¡Dios mío! —gritó el capitán inglés a quien se hacía la pregunta
—. ¿Qué pasa? Iba rumbo al este, creo. ¿Está loco vuestro capitán?
—dijo en un susurro a Fedallah.
   Pero Fedallah, poniéndose un dedo en los labios, se deslizó sobre
las batayolas para tomar el remo de gobernalle de la lancha, y Ahab,
haciendo balancearse hacia él el aparejo de descuartizar, ordenó a
los marineros del barco que se prepararan a bajarle.
   Un momento después, estaba de pie en la popa de la lancha, y
los de Manila saltaban a los remos. En vano le llamó el capitán
inglés. Dando la espalda al buque extranjero, y con la cara, como de
pedernal, hacia el suyo, Ahab siguió erguido hasta llegar al costado
del Pequod.
                         CI E


Antes de que se pierda de vista el barco inglés, quede aquí anotado
que había zarpado de Londres, y que llevaba el nombre del difunto
Samuel Enderby, comerciante de esa ciudad, fundador de la famosa
casa ballenera de Enderby & Hijos, casa que, en mi pobre opinión
de ballenero, no queda muy por detrás de las casas reales reunidas
de los Tudor y los Borbón, en punto a autentico interés histórico. Mis
numerosos documentos pesqueros no dejan en claro cuántos años
llevaba existiendo esta gran casa ballenera antes del año          de
Nuestro Señor; pero en ese año,         , armó los primeros barcos
ingleses dedicados a la pesca del cachalote; aunque durante unas
décadas antes (desde         ), nuestros valientes Coffin y Macey, de
Nantucket y del Vineyard, habían perseguido al leviatán en grandes
flotas, pero sólo en el Atlántico Norte y Sur, y no en otro lugar.
Conste aquí claramente que los de Nantucket fueron los primeros de
la humanidad en arponear con civilizado acero al gran cachalote, y
que durante medio siglo fueron la única gente del globo entero que
así le arponeaba.
   En      , un hermoso barco, el Amelia, armado con ese propósito
preciso, y a cargo exclusivo de los vigorosos Enderby, dio la vuelta
valerosamente al cabo de Hornos, y fue el primero, entre las
naciones, en arriar una lancha ballenera de cualquier especie en el
gran mar del Sur. El viaje fue hábil y con éxito; y como volvió a su
puerto con la sentina llena del precioso aceite de esperma, el
ejemplo del Amelia fue seguido pronto por otros barcos, ingleses y
americanos, y así se abrieron de par en par las vastas zonas de
pesca del cachalote en el Pacífico. Pero no contenta con esta buena
acción, la infatigable casa se puso en movimiento otra vez: Samuel
y todos sus hijos —cuántos, sólo su madre lo sabe—; y, bajo sus
auspicios inmediatos, y en parte, creo, a sus expensas, el gobierno
británico fue inducido a enviar la corbeta Rattler en viaje de
exploración ballenera al mar del Sur. Mandada por un oficial
nombrado capitán de la Armada, la Rattler hizo un viaje resonante, y
fue de alguna utilidad: no consta cuánta. Pero eso no es todo. En
     , la misma casa armó un barco ballenero propio para
exploración, para ir en viaje de prueba a las remotas aguas del
Japón. El barco —bien llamado el Sirena— hizo un magnífico
crucero experimental, y así fue como por primera vez se conoció
universalmente la gran zona ballenera del Japón. El Sirena, en ese
famoso viaje, iba mandado por un tal capitán Coffin, de Nantucket.
   Todo honor a los Enderby, pues, cuya casa, creo, sigue existiendo
hasta hoy, aunque sin duda el primer Samuel debe haber soltado
amarras hace mucho tiempo rumbo al gran mar del Sur del otro
mundo.
   El barco cuyo nombre llevaba, era digno de ese honor, siendo un
velero muy rápido y una noble embarcación en todos los sentidos.
Una vez yo subí a bordo de él, a medianoche, en algún punto a lo
largo de la costa de Patagonia, y bebí buen flip en el castillo de
proa. Fue un estupendo gam, y todos, nos emborrachamos, hasta el
último a bordo. Vida breve, para ellos, y muerte alegre. Y aquel
estupendo gam que tuve —mucho, mucho después que el viejo
Ahab tocase sus tablas con su pierna de marfil— me recuerda la
noble y sólida hospitalidad sajona de ese barco; y que mi párroco
me olvide y el demonio me recuerde si alguna vez lo pierdo de vista.
¿Flip? ¿Dije que tomamos flip? Sí, y lo tomamos a razón de diez
galones por hora, y cuando vino el chubasco (pues aquello es muy
chubascoso, a lo largo de Patagonia), y todos los hombres —
visitantes incluidos— fuimos llamados a rizar gavias, estábamos tan
pesados de cabeza que nos tuvimos que atar arriba unos a otros
con bolinas; y sin darnos cuenta, aferramos los faldones de nuestros
capotes a las velas, de modo que allí quedamos colgados, rizados y
sujetos en la galerna aullante, como ejemplo admonitorio para todos
los lobos de mar borrachos. Sin embargo, los mástiles no saltaron
por la borda, y poco a poco nos revolvimos para bajar, tan
despejados, que tuvimos que volver a pasar el flip, aunque las
salvajes salpicaduras saladas que entraban por el portillo del castillo
lo habían diluido demasiado, dándole demasiado sabor a salmuera,
para mi gusto.
   La carne estuvo muy bien; dura, pero con mucho cuerpo. Dijeron
que era carne de toro; otros, que era de dromedario; pero yo no sé
exactamente lo que era. Tenían también albóndigas; albóndigas
pequeñas, pero sustanciosas, simétricamente globulares, e
indestructibles. Me pareció que se podían sentir rodando por dentro
después de habérselas tragado. Si uno se inclinaba mucho hacia
delante, había peligro de que se salieran fuera como bolas de billar.
El pan..., pero eso no se podía remediar: además era
antiescorbútico; en resumen, el pan contenía el único alimento
fresco que tenían. Pero el castillo no estaba muy iluminado, y era
muy fácil meterse en un rincón oscuro al comerlo. No obstante, en
conjunto, tomándolo de la galleta a la caña, y considerando las
dimensiones de las calderas del cocinero, incluida su propia marmita
viva de pergamino, a popa y a proa, digo, el Samuel Enderby era un
hermoso barco, de buen alimento en abundancia, con buen flip
fuerte, todos muchachos dispuestos y estupendos desde los
tacones de las botas a la cinta del sombrero.
   Pero ¿cómo es, pensaréis, que el Samuel Enderby y otros
balleneros ingleses que conozco —aunque no son todos— eran
barcos tan célebres y hospitalarios, que pasaban a la redonda la
carne, el pan y la broma, y no se cansaban tan pronto de comer,
beber y reír? Os lo diré. El rebosante buen alimento de estos
balleneros ingleses es asunto para la investigación histórica. Y yo no
he escatimado la investigación histórica ballenera cuando ha
parecido necesario.
   Los ingleses fueron precedidos en la pesca de la ballena por los
holandeses, zelandeses y daneses, de los que tomaron muchos
términos aún existentes en la pesca, y lo que es más, sus antiguas
costumbres de abundancia en cuanto al comer y beber. Pues, en
general, el barco mercante inglés es tacaño con su tripulación; pero
no así el barco ballenero inglés. De aquí que, para los ingleses, ese
buen trato en la balleneras no es normal y natural, sino incidental y
particular, y por tanto, debe tener algún origen especial, que aquí se
señala y se elucidará después.
   En mis investigaciones sobre las historias leviatánicas, me
tropecé con un antiguo volumen holandés, que, por su mohoso olor
ballenáceo, comprendí que debía tratar de balleneros. Su título era
Dan Coopman, por lo que deduje que debían ser las inestimables
memorias de algún tonelero de Amsterdam en la pesca de ballenas,
ya que todo ballenero debe llevar su tonelero. Me reforzó en esa
opinión ver que era obra de un tal Fitz Swackhammer. Pero mi
amigo el doctor Snodhead, hombre muy docto, profesor de bajo
holandés y alto alemán en el colegio de Santa Claus y San Pott, a
quien entregué la obra para su traducción, dándole una caja de
velas de esperma por su molestia, este doctor Snodhead, tan pronto
como vio el libro, me aseguró que Dan Coopman no significaba The
Cooper, el tonelero, sino «el mercader». En resumen, ese antiguo y
docto libro en bajo holandés trataba del comercio de Holanda, y,
entre otros temas, contenía un informe muy interesante sobre la
pesca de la ballena. Y en el capítulo «Smee»>, o sea, «grasa»,
encontré una lista larga y detallada de las provisiones para las
despensas y bodegas de          naves balleneras holandesas; de cuya
lista, traducida por el doctor Snodhead, copio lo siguiente:

      .         libras de buey.
        .           libras de cerdo de Frisia.
          .           libras de bacalao.
           .           libras de galleta.
       .          libras de pan tierno.
     .         libras de barriletes de mantequilla.
        .          libras de queso de Texel & Leyden.
          .           libras de queso (probablemente un artículo inferior).
             ankers de ginebra.
       .           barriles de cerveza.

  La mayor parte de las tablas estadísticas son agotadoramente
secas de leer; no así en el caso presente, sin embargo, en que el
lector es inundado por enteros toneles, barriles, cuartos y gills de
ginebra y buen alimento.
  Por entonces, dediqué tres días a la estudiosa digestión de toda
esta cerveza, carne y pan, durante la cual se me ocurrieron
incidentalmente muchos profundos pensamientos, capaces de
aplicación trascendental y platónica, y más aún, redacté mis propias
tablas suplementarias en cuanto a la probable cantidad de bacalao,
etc., consumida por cada arponero bajo-holandés en aquella antigua
pesquería ballenera de Groenlandia y Spitzberg. En primer lugar,
parece sorprendente la cantidad consumida de mantequilla y queso
de Texol y Leyden. Pero yo lo atribuyo a sus condiciones
naturalmente untuosas, que se hacen aún más untuosas por la
naturaleza del oficio, y especialmente por perseguir la presa en esos
frígidos mares polares, en las mismas costas del país esquimal,
donde los nativos en sus convites brindan unos por otros con jarros
de aceite de ballena.
   También es muy grande la cantidad de cerveza: .         barriles.
Ahora, como esas pesquerías polares sólo podrían realizarse en el
breve verano de ese clima, de modo que todo el crucero de uno de
esos balleneros holandeses, incluido el corto viaje hacia y desde el
mar de Spitzberg, no excedía mucho de tres meses, digamos, y
calculando      hombres por cada uno de los      barcos de su flota,
tenemos en total .       marineros bajo-holandeses; por tanto, digo,
salen precisamente dos barriles de cerveza por hombre, para una
ración de doce semanas, aparte de su porción de esos         ankers
de ginebra. Y esos arponeros de cerveza y ginebra, tan cargados
como uno se puede imaginar que estarían, es un tanto dudoso que
fueran la clase más apropiada de hombres para ponerse en la proa
de una lancha y apuntar bien a las ballenas fugitivas. Sin embargo,
las apuntaban, y les daban también. Pero esto era muy al norte,
recuérdese, donde la cerveza sienta bien al cuerpo: en el ecuador,
en nuestra pesquería sureña, la cerveza serviría para dar sueño al
arponero en la cofa y para embriagarle en la lancha, lo que
acarrearía lamentables pérdidas para Nantucket y New Bedford.
   Pero basta ya; ya se ha dicho bastante para mostrar que los
antiguos balleneros holandeses de hace dos o tres siglos se daban
la gran vida; y que los balleneros ingleses no han desperdiciado tan
excelente ejemplo. Pues, dicen ellos, cuando se navega en un barco
vacío, si no se puede sacar cosa mejor de este mundo, saquemos
de él por lo menos una buena comida. Y con esto se vacía el frasco.
      CII U


Hasta aquí, al tratar descriptivamente del cachalote, me he
demorado sobre todo en las maravillas de su aspecto exterior; o, por
separado y en detalle, en unos pocos rasgos estructurales internos.
Pero para una amplia comprensión, totalmente completa, me
conviene seguir desabotonándole, y, desatacándole las agujetas de
sus calzones, deshebillándole las ligas y soltando los corchetes de
las junturas de sus huesos más íntimos, presentarle ante vosotros
en su ultimidad, es decir, en su esqueleto definitivo.
   Pero ¿cómo es eso, Ismael? ¿Cómo es que tú, simple remero en
la pesca, pretendes saber algo de las partes subterráneas del pez?
¿Acaso el erudito Stubb, subido en vuestro cabrestante,
pronunciaba conferencias sobre la anatomía de los cetáceos, y, con
ayuda del molinete, levantaba una costilla de muestra para que se
viera? Explícate, Ismael. ¿Puedes colocar un cetáceo adulto en
cubierta para examinarlo, igual que un cocinero asa un cochinillo?
Seguro que no. Hasta ahora has sido un testigo fidedigno, Ismael,
pero ten cuidado de cómo te apoderas del privilegio exclusivo de
Jonás; el privilegio de discurrir sobre las viguetas y maderos, las
vigas, los arquitrabes, los travesaños, los puntales, que constituyen
la armazón del 'leviatán; e igualmente, los toneles de sebo, las
lecherías, las mantequerías y queserías de sus tropas.
   Confieso que, de Jonás acá, pocos balleneros han penetrado muy
por debajo de la piel de la ballena adulta; no obstante, yo he sido
agraciado con una oportunidad de diseccionarla en miniatura. En un
barco al que pertenecí, una vez se izó entero a cubierta un pequeño
cachorro de cachalote, para quitarle el saco o bolsa, y hacer vainas
para los filos de los arpones y las puntas de las lanzas. ¿Creéis que
dejé escapar esa oportunidad sin usar mi hacha de lancha y mi
navaja, y sin romper el sello y leer todos los contenidos de ese joven
cachorro?
  Y en cuanto a mi conocimiento exacto de los huesos del leviatán
en todo su gigantesco desarrollo adulto, debo ese raro conocimiento
a mi difunto amigo regio Tranquo, rey de Tranque, uno de los
Arsácidas. Pues estando hace años en Tranque, cuando formaba
parte del barco mercante Dey de Argel, fui invitado a pasar parte de
las fiestas arsacidanas con el señor de Tranque, en su retirada villa
de palmeras en Pupella, un vallecito costero no muy lejano de lo que
nuestros marineros llaman Villa-Bambú, su capital.
  Mi real amigo Tranquo, dotado de un devoto amor por todas las
cuestiones de virtuosismo bárbaro, había reunido en Pupella todas
las cosas raras que pudieron inventar los más ingeniosos de su
pueblo; sobre todo, maderas esculpidas de maravillosas formas,
conchas cinceladas, lanzas incrustadas, remos preciosos, canoas
aromáticas; todas ellas distribuidas entre cuantos prodigios
naturales habían arrojado a sus orillas las olas cargadas de
maravillas y otorgadoras de tributos.
  Entre estos últimos prodigios, destacaba un gran cachalote, que,
después de una galerna insólitamente larga, se había hallado
muerto y encallado, con la cabeza contra un cocotero, cuyas
espesas ramas, colgantes como plumajes, parecían su chorro
verdeante. Cuando el enorme cuerpo quedó por fin despojado de
sus envoltorios, de varias brazas de espesor, y los huesos se
desecaron como polvo al sol, entonces se transportó
cuidadosamente el esqueleto al valle de Pupella, donde ahora lo
cobijaba un grandioso templo de palmas señoriales.
  Las costillas estaban engalanadas de trofeos; las vértebras tenían
esculpidos los anales arsacidanos, en extraños jeroglíficos; en la
calavera, los sacerdotes mantenían una inextinguida llama
aromática, de modo que la mística cabeza volvía a lanzar su chorro
vaporoso; mientras que, colgada de una rama, la terrorífica
mandíbula inferior vibraba sobre todos los devotos como la espada
colgada de un pelo que tanto espantó a Damocles.
  Era un espectáculo prodigioso. El bosque estaba verde como los
musgos del Valle Helado; los árboles se elevaban altos y altaneros,
sintiendo su savia vital; abajo, la industriosa tierra era como un telar
de tejedor, con una espléndida alfombra en ella, en que los zarcillos
de las plantas trepadoras formaban la urdimbre y la trama, y las
flores vivas las figuras. Todos los árboles, con sus ramas cargadas;
todos los matorrales, los helechos y céspedes; el aire, llevando
mensajes; todos ellos estaban activos sin cesar. A través de los
entrelazados de las hojas, el gran sol parecía una lanzadera volante
tejiendo el verdor sin decadencia. ¡Oh, atareado tejedor, tejedor
invisible!, ¡alto!, ¡una palabra!, ¿adónde fluye el tejido?, ¿qué palacio
puede cubrirlo?, ¿para qué todas estas fatigas incesantes? ¡Habla,
tejedor!, ¡detén tu mano!, ¡una sola palabra contigo! No; la lanzadera
vuela; las figuras surgen del telar; la alfombra, con rapidez de
torrente, se desliza marchándose para siempre. El dios tejedor va
tejiendo, y ese tejer le ensordece tanto que no oye voces mortales; y
con ese zumbido también nos ensordecemos los que miramos el
telar; y sólo cuando escapemos de él, oiremos las mil voces que
hablan por él. Pues siempre es así en todas las fábricas materiales.
Las palabras habladas, que son inaudibles entre los husos volantes;
esas mismas palabras, se oyen claramente desde fuera, saliendo
por las ventanas abiertas. Así se han detectado delitos. ¡Ah, mortal,
está atento, pues! Porque sí, en todo ese estrépito del gran telar del
mundo, se pueden escuchar desde lejos tus más sutiles
pensamientos.
   Ahora, entre el verde telar, agitado de vida, de ese bosque
arsacidano, está tendido ocioso el gran esqueleto blanco, objeto de
adoración: ¡gigantesco holgazán! Pero, mientras la trama y urdimbre
verdeantes, siempre entretejidas, se entremezclaban y zumbaban a
su alrededor, el enorme holgazán parecía ser el vigilante tejedor,
envuelto él mismo por encima con el tejido de plantas trepadoras, y
cada mes tomando más verde y fresca vegetación, aunque
permaneciendo él mismo como esqueleto. La Vida envolvía a la
Muerte; la Muerte enrejaba a la Vida; la sombría diosa mortal se
casaba con el juvenil genio de la Vida, y le paría glorias de cabeza
rizada.
   Ahora, cuando, con el regio Tranquo, visité ese prodigioso
cetáceo y vi al cráneo hecho altar, y el humo artificial subiendo de
donde había salido el chorro real, me maravilló que el rey
considerara una capilla como objeto de virtuosismo. Él se rió. Pero
más me maravilló que los sacerdotes juraran que ese chorro
humoso suyo era genuino. Anduve de un lado para otro ante este
esqueleto —echando a un lado las plantas trepadoras—; me abrí
paso entre las costillas, y, con un ovillo de bramante arsacidano,
vagué y di vueltas largamente entre sus muchas columnatas y
alamedas, retorcidas y sombreadas. Pero pronto se me acabó la
cuerda; y retrocediendo por ella, salí a la abertura por donde entré.
No vi dentro cosa viva; no había dentro sino huesos.
   Cortándome una vara de medir verde, volví a zambullirme en el
esqueleto. Por su aspillera en el cráneo, los sacerdotes me vieron
tomar medidas de la última costilla.
   —¡EA, cómo! —gritaron—. ¿Te atreves a medir a nuestro dios?
Eso es cosa nuestra.
   —Sí, sacerdotes; bueno, ¿qué largo decís que es, entonces?
   Pero con esto surgió entre ellos una feroz disputa sobre pies y
pulgadas; se golpearon las molleras con sus varas de medir —el
gran cráneo les hizo eco— y yo, aprovechando esa feliz
oportunidad, terminé rápidamente mis propias mediciones.
   Ahora me propongo presentaros esas mediciones. Pero ante todo
conste que, en este asunto, no soy libre para decir cualquier medida
fantástica que se me antoje. Porque hay autoridades esqueletales a
que os podéis remitir para comprobar mi exactitud. Hay un Museo
Leviatánico, según he oído decir, en Hull, Inglaterra, uno de los
puertos balleneros de ese país, donde tienen algunas hermosas
muestras de ballenas de aleta dorsal y otros cetáceos. Igualmente,
he oído decir que en el museo de Manchester, en New Hampshire,
tienen lo que los propietarios llaman «la única muestra perfecta de
ballena de Groenlandia, o de Río, que hay en Estados Unidos».
Además, en un lugar de Yorkshire, Inglaterra, llamado Burton
Contable, un tal sir Clifford Constable tiene en su posesión el
esqueleto de un cachalote, pero de tamaño mediano, y en absoluto
de la magnitud adulta del de mi amigo el rey Tranquo.
   En ambos casos, los peces encallados a que pertenecieron esos
dos esqueletos fueron reclamados en principio por sus propietarios
según motivos análogos. El rey Tranquo se apoderó del suyo
porque quiso; y sir Clifford, porque era señor de los dominios de
aquellas partes. La ballena de sir Clifford está completamente
articulada, de modo que, como un gran armario con cajones, se
puede cerrar y abrir, en todas sus cavidades óseas, extendiendo sus
costillas como un abanico gigantesco, y meciéndose todo el día en
su mandíbula inferior. Habrán de ponerse cerraduras en algunas de
sus trampillas y postigos, y un lacayo guiará a futuros visitantes con
un manojo de llaves al costado. Sir Clifford piensa cobrar dos
peniques por una ojeada a la galería de los susurros de la columna
espinal; tres peniques por oír el eco en el hueco del cerebelo, y seis
peniques por la vista sin rival desde la frente.
   Las dimensiones del esqueleto que ahora voy a anotar están
copiadas literalmente de mi brazo derecho, donde me las hice
tatuar; ya que, en mis locos vagabundeos de ese período, no había
otro modo seguro de conservar tan valiosas estadísticas. Pero como
andaba escaso de espacio, y deseaba que las demás partes de mi
cuerpo continuasen como páginas en blanco para un poema que
entonces estaba componiendo —al menos, las partes no tatuadas
que me quedaban—, no me molesté en las pulgadas fraccionarias, y
desde luego, tampoco deben entrar en absoluto pulgadas en una
medición adecuada del cetáceo.
   CIII M


En primer lugar, querría presentaros una declaración detallada y
sencilla respecto a la mole viviente de este leviatán, cuyo esqueleto
vamos a describir brevemente. Tal declaración podrá ser útil aquí.
  Conforme a un cálculo cuidadoso que he hecho, y que baso en
parte sobre la estimación del capitán Scoresby, de setenta toneladas
para la mayor ballena de Groenlandia, de sesenta pies de longitud;
conforme, digo, a mi cálculo cuidadoso, un cachalote de la máxima
magnitud, entre ochenta y cinco y noventa pies de largo, y de algo
menos de cuarenta pies en su más amplia circunferencia, pesará,
semejante cetáceo, noventa toneladas por lo menos; de modo que,
calculando trece hombres por tonelada, él pesa considerablemente
más que una aldea entera de mil cien habitantes.
  ¿Pensais, entonces, que a este leviatán habría que ponerle unos
sesos como bueyes enyugados para hacer que se moviera, según la
imaginación de cualquier hombre de tierra adentro?
  Como ya he puesto ante vosotros, de modos diversos, su cráneo,
su agujero del chorro, su mandíbula, sus dientes, su frente, sus
aletas y otras diferentes partes, ahora señalaré simplemente lo que
es más interesante en la mole total de sus huesos más extensos.
Pero como el colosal cráneo abarca tan gran proporción de todo el
alcance del esqueleto; como es, con mucho, su parte más
complicada, y como no se va a repetir nada sobre él en este
capítulo, no debéis dejar de llevarlo en la memoria, bajo el brazo,
mientras continuamos, pues de otro modo no obtendréis una noción
completa de la estructura de conjunto que vamos a observar.
  En longitud, el esqueleto del cachalote que había en Tranque
cedía sesenta y dos pies, de modo que, en vida, completamente
revestido y extendido, debía haber tenido noventa pies de largo,
pues n un cetáceo el esqueleto pierde cerca de un quinto de su
longitud respecto al cuerpo vivo. De esos setenta y dos pies, el
cráneo y la mandíbula comprendían unos veinte pies, dejando unos
cincuenta pies de vértebras simples. Unido al espinazo, durante
menos de tercera parte de su longitud, estaba el poderoso cesto
circular de ostillas que antes encerró sus entrañas.
   Para mí, ese enorme pecho de costillas marfileñas, con el largo
spinazo sin relieve, extendiéndose a lo lejos en línea recta, se
parecía no poco al casco de un gran barco recién colocado sobre la
grada, cuando sólo se han insertado una veintena de sus desnudas
cuadernas de proa, y la quilla, por su parte, no es por entonces sino
un irgo madero mal empalmado.
   Las costillas eran diez por cada lado. La primera, empezando por l
cuello, tenía casi seis pies de largo; la segunda, tercera y cuarta tan
cada cual más larga que la anterior, hasta que se llegaba al clíamax
de la quinta, o costilla central, que medía ocho pies y unas
pulgadas. Desde ahí, las siguientes costillas disminuían, hasta que
la .écima y última sólo alcanzaba cinco pies y unas pulgadas. En
espesor general, todas ellas mostraban una evidente
correspondencia con la longitud. Las costillas centrales eran las más
arqueadas. Entre algunos de los arsácidas, se usan como vigas en
que apoyar puentes cara caminantes, sobre pequeños arroyos.
   Al considerar estas costillas, no podía dejar de impresionarme
otra vez la circunstancia, tan variadamente repetida en este libro, de
que el esqueleto del cetáceo no es en absoluto el reflejo de su forma
revestida. Las mayores costillas del de Tranque, una de las
centrales, ¡ocupaba esa parte del pez que, en vida, es mayor en
profundidad ahora, la mayor profundidad del cuerpo revestido, en
esa determinada ballena, debía ser al menos de dieciséis pies, en
tanto que esa ostilla daba sólo la mitad de la noción verdadera del
tamaño vivo de esa parte. Además en otro aspecto, donde ahora yo
sólo veía un espinazo desnudo, todo eso había estado antaño
envuelto en más toneladas de masa de carne, músculo, sangre y
tripas. Y aún más en las grandes aletas: allí sólo veían unas pocas
coyunturas desordenadas; ¡y en lugar de la pesada y majestuosa
cola, aunque sin huesos, un absoluto vacío!
   ¡Qué vano y necio, pues, pensé, para el hombre tímido e
inexperto, intentar comprender bien a este prodigioso cetáceo, sólo
meditando su muerto esqueleto disminuido, tendido en este pacífico
bosque! No. Sólo en el corazón de los más vivos peligros; sólo
cuando se está metido en los remolinos de su iracunda cola; sólo en
el profundo mar sin límites puede ser examinado, de modo vivo y
verdadero, el cetáceo plenamente revestido.
   Pero ¿y el espinazo? En cuanto a éste, el mejor modo de
considerarlo es amontonar sus huesos, uno sobre otro, con una
grúa. No es una empresa rápida. Pero una vez hecha, se parece
mucho a la Columna de Pompeyo.
   Hay cuarenta y tantas vértebras en total, que no están pegadas
juntas en el esqueleto. La mayor parte se encuentra como los
grandes bloques nudosos en un chapitel gótico, formando sólidas
hileras de pesada albañilería. La mayor, una central, tiene algo
menos de tres pies de anchura, y más de cuatro de profundidad. La
más pequeña, en que el espinazo empieza a menguar
desapareciendo hacia la cola, tiene sólo dos pulgadas de ancho, y
parece algo así como una bola de billar blanca. Me han dicho que
había aún otras más pequeñas, pero las han perdido unos
pequeños caníbales traviesos, los niños del sacerdote, que las
robaron para jugar a las canicas con ellas. Así vemos cómo incluso
el espinazo de las más enormes cosas vivas va disminuyendo al fin
hasta ser simple juego de niños.
                  CIV L


Por su mole poderosa, la ballena ofrece un tema muy adecuado
para extenderse en él, amplificarlo, y, en general, demorarse.
Aunque quisierais, no podríais comprimirlo. En buen derecho, sólo
debería tratarse en un infolio imperial. Para no repetir una vez más
los estadios que mide desde el agujero del chorro a la cola, y las
yardas que tiene de cintura, pensad sólo en las gigantescas
circunvoluciones de sus intestinos, que yacen en ella como grandes
cables y guindalezas guardados en adujas en el subterráneo sollado
de un barco de guerra.
   Puesto que me he propuesto manejar yo solo a este leviatán, me
es preciso mostrarme exhaustivamente omnisciente en la empresa,
sin olvidar los más menudos gérmenes seminales de su sangre, y
desenrollándolo hasta el último rollo de sus tripas. Habiéndole ya
descrito en la mayor parte de sus peculiaridades habitatorias y
anatómicas, queda ahora ensalzarle desde un punto de vista
arqueológico, fosilífero y antediluviano. Aplicados a cualquier otro
animal que el leviatán —a una hormiga o una pulga— tan colosales
términos podrían considerarse con justicia como inmerecidamente
grandilocuentes. Pero cuando el texto trata del leviatán, la cosa
cambia. Estoy contento de acercarme tambaleante a esta empresa
bajo las palabras más pesadas del diccionario. Y aquí ha de decirse
que siempre que ha sido conveniente consultar un diccionario en el
curso de estas disertaciones, he usado sin falta una enorme edición
en cuarto del de Johnson, comprado adrede para este propósito,
porque el insólito tamaño personal de ese famoso lexicógrafo le
hacía más que capaz de redactar un diccionario para ser usado por
un autor ballenero como yo.
   A menudo, uno oye hablar de escritores que se elevan y se
hinchan chan con su tema, aunque éste parezca sólo ordinario.
¡Cómo, entonces, me pasará a mí, escribiendo sobre este leviatán!
Inconscientemente, mi caligrafía se expansiona en mayúsculas de
cartel. ¡Dadme una pluma de cóndor! ¡Dadme el cráter del Vesubio
como tintero! ¡Amigos, sostenedme los brazos! Pues en el simple
acto de movimiento, como para abarcar todo el círculo de las
ciencias, y toda la generación de las ballenas, y los hombres, y los
mastodontes, pasados, presentes y futuros, con todos los
panoramas giratorios de imperios en la tierra, y a través del universo
entero, sin excluir sus suburbios. ¡Tal, y tan magnificadora es la
virtud de un tema amplio y liberal! Nos expansionamos hasta su
tamaño. Para producir un libro poderoso, hay que elegir un tema
poderoso. No se puede jamás escribir un volumen grande y
duradero sobre la pulga, aunque haya muchos que lo han intentado.
   Antes de entrar en mi tema de las ballenas fósiles presento mis
credenciales como geólogo, declarando que en mis tiempos
misceláneos he sido albañil, y también gran excavador de zanjas,
canales y 'fuentes, bodegas de vino, sótanos y cisternas de todas
clases. Igualmente, por vía preliminar, deseo recordar al lector que,
mientras en los estratos geológicos primitivos se encuentran los
fósiles de monstruos ahora casi por completo extinguidos, los restos
sucesivos, descubiertos en lo que se llaman las formaciones
terciarias, parecen ser los eslabones conectadores, o al menos
interpuestos, entre las criaturas antecrónicas, y aquellas cuya
remota posteridad se dice que entró en el Arca; todas las ballenas
fósiles hasta ahora descubiertas pertenecen al período terciario, que
es el último que precede a las formaciones superficiales. Y aunque
ninguna de ellas responde exactamente a ninguna especie conocida
de los tiempos presentes, sin embargo, todas son lo bastante afines
a éstas, en aspectos generales, para justificar que tomen el rango
de cetáceos fósiles.
   Fósiles rotos y dispersos de ballenas preadamíticas, fragmentos
de sus huesos y esqueletos, se han encontrado en los pasados
treinta años, con intervalos diversos, en la base de los Alpes, en
Lombardía, Francia, Inglaterra, Escocia, y en los Estados de
Louisiana, Mississippi y Alabama. Entre los más curiosos de tales
restos está parte de un cráneo, que el año        se desenterró en la
rue Dauphiné, de París, una breve calle que sale casi enfrente del
Palacio de las Tullerías, y unos huesos desenterrados al excavar los
grandes muelles de Amberes, en tiempos de Napoleón. Cuvier
declaró que esos fragmentos pertenecieron a alguna especie
leviatánica absolutamente desconocida.
   Pero el hallazgo más prodigioso, con mucho, de restos de
cetáceos, fue el enorme esqueleto, casi completo, de un monstruo
extinguido, hallado el año       , en la plantación del juez Creagh, en
Alabama. Los crédulos y aterrados esclavos de las cercanías lo
tomaron por los huesos de uno de los ángeles caídos. Los médicos
de Alabama dijeron que era de un enorme reptil, y le concedieron el
nombre de basilosauro. Pero al llevar algunos huesos suyos de
muestra, al otro lado del océano, a Owen, el anatomista inglés,
resultó que el presunto reptil era una ballena, aunque de especie
desaparecida: significativa ilustración del hecho, repetido una vez y
otra en este libro, de que el esqueleto de la ballena proporciona
escasas claves sobre la forma de su cuerpo totalmente revestido.
Así, Owen volvió a bautizar al monstruo como Zeuglodon, y en su
estudio leído ante la Sociedad Geológica de Londres, afirmó que
era, en sustancia, una de las criaturas más extraordinarias que las
mutaciones del globo han borrado de la existencia.
   Cuando me pongo entre estos poderosos esqueletos leviatánicos,
cráneos, colmillos, mandíbulas, costillas y vértebras, todos ellos
caracterizados por sus parciales semejanzas con los géneros
existentes á de monstruos marinos, pero al mismo tiempo
mostrando por otra parte afinidades semejantes con los aniquilados
leviatanes antecrónicos, sus incalculables antecesores, me siento
llevado por una inundación a aquel prodigioso período antes de que
se pudiera decir que había empezado el tiempo mismo, pues el
tiempo empezó con el hombre. Aquí, el caos gris de Saturno rueda
sobre mí, y obtengo vagos y estremecedores atisbos de esas
eternidades polares, cuando bastiones de hielo, como cuñas,
apretaban lo que ahora son los trópicos, y en todas las .         millas
de la circunferencia de este mundo, no era visible ni un palmo de
tierra habitable. Entonces el mundo entero era de la ballena, y, reina
de la creación, dejaba su estela a lo largo de las actuales líneas de
los Andes y del Himalaya. ¿Quién puede mostrar un pedigrí como
leviatán? El arpón de Ahab había derramado sangre más antigua
que la de los faraones. Matusalén parece un niño de escuela. Miro a
mí alrededor para estrechar la mano de Sem. Me abruma de terror
esta existencia, antemosaica y sin fuentes, de los inexpresables
terrores de la ballena, que, habiendo existido antes de todos los
tiempos, por fuerza deberá existir después que pasen todas las eras
humanas.
   Pero este leviatán no sólo ha dejado sus huellas preadamíticas en
las planchas estereotípicas de la naturaleza y ha perpetuado en
piedra caliza y greda su antiguo busto; sino que en tabletas
egipcias, cuya antigüedad parece reclamar para ellas un carácter
casi fosilífero, encontramos la inconfundible huella de su aleta. En
una sala del gran templo de Denderah, hace unos cincuenta años,
se descubrió en el techo granítico un planisferio esculpido y pintado,
abundante en centauros, grifos y delfines semejante a las grotescas
figuras en la esfera celeste de los modernos. Deslizándose entre
ellos, el viejo leviatán nadaba como antaño; allí nadaba en ese
planisferio, siglos antes de que Salomón fuera mecido en la cuna.
   Y tampoco debe omitirse aquí otro extraño testimonio sobre la
antigüedad de la ballena, en su propia realidad ósea posdiluviana,
según establece el venerable Juan Leo, el antiguo viajero de
Berberla.
   «No lejos de la orilla del mar, tienen un templo, cuyas vigas y
travesaños están hechos de huesos de ballena, pues a menudo se
arrojan muertas a la orilla ballenas de tamaño monstruoso. La gente
vulgar imagina que, por un secreto poder otorgado al templo por
Dios, ninguna ballena puede pasar ante él sin muerte inmediata.
Pero la verdad del asunto es que, a ambos lados del templo, hay
rocas que se meten dos millas en el mar y hieren a las ballenas
cuando se posan en ellas. Tienen como cosa milagrosa una costilla
de ballena de increíble longitud, que, tendida en el suelo con su
parte convexa hacia arriba, forma un arco, cuya cima no puede
alcanzar un hombre a lomo de camello. Esa costilla (escribe Juan
Leo) se dice que llevaba allí cien años antes que la viera yo. Sus
historiadores afirman que un profeta que profetizó sobre Mahoma,
salió de este templo, y algunos no rehúsan afirmar que el profeta
Jonás fue arrojado por la ballena en la base del templo.»
 En ese templo africano de la ballena te dejo, oh lector, y si eres de
Nantucket, y ballenero, adorarás ahí en silencio.
 CV ¿D                                                     ? ¿V
                                            ?


Así, pues, en cuanto que este leviatán desciende tropezando sobre
nosotros como desde los manantiales de la Eternidad, podrá
preguntarse pertinentemente, si, en el largo transcurso de las
generaciones, no ha degenerado desde el primitivo tamaño de sus
progenitores.
  Pero al investigar encontramos que, no sólo las ballenas de los
días actuales son superiores en magnitud a aquellas cuyos restos
fósiles se encuentran en el sistema terciario (abarcando un definido
período geológico anterior al hombre), sino que de las ballenas
encontradas en este sistema terciario, las que pertenecen a las
formaciones posteriores superan en tamaño a las de los anteriores.
  De todas las ballenas preadamíticas exhumadas hasta ahora, la
mayor, con mucho, es la de Alabama que se mencionó en el último
capítulo, y tenía menos de setenta pies de longitud de esqueleto; en
tanto que ya hemos visto que la cinta métrica da setenta y dos pies
para el esqueleto de una ballena moderna de gran tamaño. Y he
oído decir, según autoridad de balleneros, que se han capturado
cachalotes de cerca de cien pies de largo en el momento de la
captura.
  Pero ¿no podría ser que, mientras las ballenas de la hora
presente aventajan en magnitud a las de todos los períodos
geológicos anteriores, no podría ser, repito, que hubieran
degenerado desde la época de Adán?
  Con seguridad hemos de concluir eso, si hemos de dar crédito a
las noticias de caballeros tales como Plinio y los naturalistas
antiguos en general. Pues Plinio nos cuenta de ballenas que
abarcaban acres enteros de mole viviente, y Aldrovando, de otras
que medían ochocientos pies de longitud: ¡Avenidas de Cabullería y
túneles del Támesis de ballenas! E incluso en los días de Banks y
Solander, naturalistas de Cook, encontramos un miembro danés de
la Academia de Ciencias que anota ciertas ballenas de Islandia
(reydan-siskur, o panzas arrugadas) de ciento veinte yardas, esto
es, trescientos sesenta pies. Y Lacépède, el naturalista francés, en
su detallada historia de las ballenas, al mismo comienzo de su obra
(página ) evalúa la ballena de Groenlandia en cien metros,
trescientos veintiocho pies. Y esa obra se ha publicado
recientemente, en el año         del Señor.
   Pero ¿creerá esas historias ningún ballenero? No. La ballena de
hoy es tan grande como sus antepasados de tiempos de Plinio. Y si
alguna vez voy a donde está Plinio, yo, que soy más ballenero que
él, tendré el valor de decírselo. Porque no puedo entender cómo es
que mientras que las momias egipcias que se enterraron miles de
años antes que naciera Plinio no miden tanto con sus ataúdes como
un kentuckiano actual sin zapatos; y mientras que el ganado vacuno
y los demás animales tallados en las más antiguas tablillas de
Egipto y Nínive, conforme a las proporciones relativas en que se han
trazado, demuestran, con la misma claridad, que el actual ganado
premiado en Smithfield, bien criado y alimentado en el establo, no
sólo iguala sino que excede con mucho en tamaño a las más gordas
de las vacas gordas de los faraones; a la vista de todo eso, no he de
admitir que, entre todos los animales, solamente la ballena haya
degenerado.
   Pero todavía queda otro interrogante, a menudo removido por los
más recónditos investigadores de Nantucket. Bien sea debido a los
casi omniscientes vigías en la cofa de los balleneros, que ahora
penetran incluso por el estrecho de Behring, y hasta los más
remotos cajones y compartimientos secretos del mundo, o bien
debido a '' los mil arpones y lanzas que se disparan a lo largo de
todas las costas continentales, el punto a discutir es si Leviatán
podrá aguantar mucho tiempo semejante persecución, y semejante
agitación inexorable; y si no acabará por ser exterminado de las
aguas, y la última ballena, como el último hombre, fumará su última
pipa y luego se evaporará en la bocanada final.
   Comparando los jibosos rebaños de ballenas con los jibosos
rebaños de búfalos que, no hace cuarenta años, se extendían en
decenas de millares por las praderas de Illinois y Missouri, y
agitaban sus férreas melenas y miraban hurañamente con sus
frentes cuajadas de truenos los asentamientos de las populosas
ciudades fluviales, donde ahora el cortés agente os vende tierra a
dólar la pulgada, tal comparación parecería ofrecer un argumento
irresistible para mostrar que la perseguida ballena ya no puede
escapar a su rápida destrucción.
   Pero hay que mirar este asunto bajo todas las luces. Aunque haga
tan breve período —ni una larga vida de hombre— que el censo de
búfalos de Illinois excedía al censo de hombres que hay ahora en
Londres, y aunque en el día presente no quede de ellos ni un cuerno
ni una pezuña en toda esa región, y aunque la causa de esta
prodigiosa exterminación haya sido la lanza del hombre, sin
embargo, la naturaleza tan diversa de la caza de la ballena prohíbe
perentoriamente un final tan poco glorioso para el leviatán. Cuarenta
hombres en un barco persiguiendo al cachalote durante cuarenta y
ocho meses creen que les ha ido enormemente bien, y dan gracias
a Dios, si al fin se llevan a casa el aceite de cuarenta peces:
mientras que, en los días de los viejos cazadores canadienses e
indios y los tramperos del Oeste, cuando el Far West (en cuyo
poniente siguen levantándose soles) era un desierto virgen, el
mismo número de hombres con mocasines, durante el mismo
número de meses, montados a caballo en vez de navegando en
barcos, habrían matado, no cuarenta, sino más de cuarenta mil
búfalos; un hecho que, si fuera necesario, podría comprobarse
estadísticamente.
   Y, bien mirado, tampoco parece un argumento a favor de la
extinción gradual del cachalote, que, por ejemplo, en los últimos
años (la parte final del siglo pasado, digamos) esos leviatanes, en
pequeñas manadas, se encontrasen mucho más a menudo que
actualmente, y, en consecuencia, los cruceros no fueran tan
prolongados y fueran también mucho más remuneradores. Porque,
como se ha hecho notar en otro lugar, esas ballenas, influidas por
consideraciones de seguridad, ahora nadan por los mares en
inmensas caravanas, de modo que, en buena medida, los solitarios
dispersos, las parejas, las pequeñas manadas y las «escuelas» de
otros tiempos ahora se han congregado en ejércitos infrecuentes,
vastos pero muy separados. Eso es todo. E igualmente falaz me
parece la idea de que, porque las llamadas ballenas de «barbas de
ballena» ya no aparecen en muchas zonas de pesca que en años
anteriores abundaban en ellas, se deduzca de aquí que la especie
está también declinando. Pues sólo son expulsadas de promontorio
en promontorio, y si una costa ya no se anima con sus chorros,
entonces es seguro que alguna otra orilla más remota acaba de ser
sorprendida por este espectáculo insólito.
   Además: en cuanto a los mencionados leviatanes, tienen dos
firmes fortalezas que, con toda probabilidad humana, seguirán
siendo siempre inexpugnables. Y así como, ante la invasión de sus
valles, los escarchados suizos se retiraron a sus montañas,
igualmente, expulsadas de las sabanas y páramos de los mares
centrales, las ballenas de «barbas de ballena» pueden recurrir al fin
a sus ciudadelas polares, y sumergiéndose allí bajo las últimas
barreras y murallas cristalinas, emerger entre campos y bancos de
hielo, y, en un círculo encantado de perenne diciembre, desafiar a
toda persecución del hombre.
   Pero como quizá se arponean cincuenta de esas ballenas de
«barbas de ballena» por cada cachalote, algunos filósofos del
castillo de proa han decidido que esta resuelta matanza ya ha
disminuido seriamente sus batallones. Sin embargo, aunque durante
hace algún tiempo se han matado un gran número de estas
ballenas, no menos de .         al año, en la costa del noroeste, sólo
por americanos, hay consideraciones que hacen que incluso esta
circunstancia tenga poco o ninguna importancia como argumento en
este asunto.
   Aun siendo natural una cierta incredulidad respecto a la
populosidad de las más enormes criaturas del globo, ¿qué diremos,
sin embargo, a Harto, el historiador de Goa, cuando nos dice que en
una sola cacería el rey de Siam cobró .        elefantes, y que en
esas regiones los elefantes son tan numerosos como las manadas
de ganado vacuno en los climas templados? Y no parece haber
razón para dudar que si esos elefantes, que ya hace miles de años
que fueron perseguidos, por Semíramis, Poro, Aníbal y todos los
posteriores monarcas de Oriente, siguen sobreviviendo allí en
grandes números, mucho más sobrevivirá la gran ballena a toda
persecución, ya que tiene unos pastos en que extenderse que son
exactamente el doble de grandes que toda Asia, ambas Américas,
Europa, África, Nueva Holanda y todas las islas del mar reunidas.
  Además: si hemos de considerar que, por la gran longevidad que
se supone en las ballenas, probablemente alcanzan la edad de un
siglo o más, por tanto, en cualquier momento, deben ser coetáneas
varias generaciones adultas. Y de lo que es eso, podemos hacernos
pronto alguna idea imaginando que todos los cementerios,
camposantos y panteones familiares de la creación entregasen los
cuerpos vivos de todos los hombres, mujeres y niños que vivían
hace setenta y cinco años, añadiendo esta incontable hueste a la
actual población humana del globo.
  Por tanto, para todas estas cosas, consideramos a la ballena
como inmortal en cuanto especie, por más que sea perecedera en
su individualidad. Nadaba por los mares antes que los continentes
salieran a la superficie; nadaba antaño sobre la sede actual de las
Tullerías, del castillo de Windsor y del Kremlin. En el diluvio de Noé,
despreciaba el Arca de Noé, y si alguna vez el mundo ha de
inundarse otra vez, como los Países Bajos, para exterminar las
ratas, entonces la eterna ballena seguirá sobreviviendo, y alzándose
sobre la cresta más alta de la inundación en el ecuador, lanzará a
los cielos el chorro de su desafío espumeante.
                 CVI L                     A


La manera precipitada como el capitán Ahab había abandonado el
Samuel Enderby de Londres no dejó de ir acompañada de alguna
ligera violencia para su propia persona. Se posó con tal empuje
sobre una bancada de la lancha, que su pierna de marfil recibió un
choque que la dejó medio astillada. Y cuando, después de alcanzar
su cubierta, y su propio agujero de pivote en ella, giró
vehementemente para dar una orden urgente al timonel (como
siempre, era algo sobre que no gobernaba con la debida
inflexibilidad), entonces el marfil ya transformado recibió de nuevo
tal contorsión y retorcimiento que, aunque siguió entero y, según
todas las apariencias, sólido, Ahab ya no lo juzgó del todo digno de
confianza.
   Y, en efecto, no había mucho de que extrañarse si, con toda su
loca indiferencia general, Ahab a veces concedía cuidadosa
atención al hueso muerto sobre el cual se apoyaba en parte. Pues
no mucho antes de que el Pequod zarpase de Nantucket, le habían
encontrado una noche tendido en el suelo, sin sentido: por algún
accidente desconocido, inimaginable y al parecer inexplicable, su
pierna de marfil se había desplazado tan violentamente, que le
había herido como empalándole y casi le había perforado la ingle, y
no sin grandes dificultades se curó por completo la dolorosa herida.
   Entonces no dejó de metérsele en su monomaníaca cabeza que
toda la angustia del sufrimiento entonces presente era sólo el
resultado directo de una desgracia anterior, y le pareció ver con
sobrada claridad que, del mismo modo que el más venenoso reptil
del pantano perpetúa su especie tan inevitablemente como el más
dulce cantor del bosque, así del mismo modo que las felicidades,
todos los acontecimientos lamentables engendran su semejanza por
naturaleza. Sí, y aún más todavía, pensaba Ahab, ya que, tanto los
antecesores cuanto los descendientes del dolor llegan más lejos que
los antecesores y descendientes de la alegría. Pues, para no aludir
a lo que se puede inferir de ciertos escritos canónicos, que, mientras
ciertos gozos naturales de aquí no tendrán hijos que les nazcan
para el otro mundo, sino que, al contrario, han de ser seguidos
Buidos por esa esterilidad de alegrías que será toda la
desesperación del infierno, en tanto que ciertas culpables miserias
mortales engendrarán con fecundidad una progenie eternamente
progresiva de dolores más allá de la tumba; para no aludir a esto en
absoluto, parece seguir habiendo cierta desigualdad en el análisis
más profundo de la cuestión. Pues, pensaba Ahab, mientras aun las
más altas felicidades terrenas tienen siempre una cierta mezquindad
insignificante acechando en ellas, y en cambio todos los dolores del
corazón, en el fondo, tienen un significado místico, y, en algunos
hombres, una grandeza arcangélica, del mismo modo la diligente
averiguación de su ascendencia no desmiente esa deducción obvia.
Rastrear las genealogías de tan altas miserias mortales nos lleva al
menos hasta las primogenituras sin fuentes de los dioses; de modo
que, frente a todos los alegres soles cosechadores de heno, y frente
a todas las lunas de suaves címbalos y redondeadoras de las
mieses, hemos de asentir a esto: que ni los propios dioses están
alegres para siempre. La señal de nacimiento, imborrable y triste, en
la frente del hombre, no es sino el sello de la tristeza que hay en los
señaladotes.
   Incautamente, se ha divulgado aquí un secreto, que quizá hubiera
sido más adecuado revelarlo antes como era debido. Con otros
muchos detalles referentes a Ahab, siempre siguió siendo un
secreto para algunos que, durante cierto período, antes y después
de zarpar el Pequod, se había escondido con hermetismo de Gran
Lama; y que, durante ese intervalo había buscado refugio sin habla,
por decirlo así, entre el marmóreo senado de los muertos. La razón
que el capitán Peleg divulgó para este asunto no parecía en
absoluto adecuada, aunque, ciertamente, en cuanto se refiere a la
parte más profunda de Ahab, cualquier revelación tenía más de
tiniebla significativa que de luz explanatoria. Pero, al final, todo salió
fuera: o al menos, esta cuestión. Esa desgracia atroz estaba en la
base de su reclusión temporal. Y no sólo esto, sino que para el
disperso y cada vez más reducido grupo de gente de tierra que, por
cualquier razón, poseía el privilegio de acercarse a él sin tantos
impedimentos, para ese tímido círculo, la desgracia antes aludida —
al permanecer, como permaneció, malhumoradamente inexplicada
por Ahab—, se revistió de terrores que no dejaban de provenir hasta
cierto punto de la tierra de los espíritus y los gemidos. Así que, a
causa de su celo por él, todos ellos se habían conjurado a silenciar
ante los demás, en lo que de ellos dependiera, su conocimiento del
asunto. Y por eso ocurrió que, hasta que no transcurrió un
considerable intervalo, no se difundió por la cubierta del Pequod.
   Pero sea todo esto como sea; dejemos que el invisible y ambiguo
sínodo del aire, y los vengativos príncipes y potestades del fuego
tengan que ver o no con el terrenal Ahab: con todo, en la cuestión
presente de su pierna, él tomó sencillas medidas prácticas: llamó al
carpintero.
   Y cuando se presentó ante él dicho funcionario, le pidió que sin
tardanza se pusiera a hacerle una nueva pierna, e instruyó a los
oficiales para que le hicieran proveer de todas las viguetas y tablillas
de marfil de mandíbula (del cachalote) que hasta entonces se
habían acumulado en el viaje, para que pudiera asegurarse una
cuidadosa selección del material más robusto y de grano más claro.
Hecho esto, el carpintero recibió órdenes de que la pierna estuviera
terminada esa noche, y que proveyera todos los accesorios,
independientemente de los que pertenecían a la desacreditada
pierna en uso. Además, se ordenó que se izara la forja del barco,
saliendo de su temporal reposo en la sentina, y, para acelerar el
asunto, se mandó al herrero que se pusiera en seguida a forjar
cuantos dispositivos de hierro se pudieran necesitar.
                    CVII E


Siéntate como un sultán entre las lunas de Saturno y toma al
hombre a solas, en elevada abstracción: parecerá un prodigio, una
grandeza, un dolor. Pero desde ese mismo punto de vista, toma a la
humanidad en masa, y en su mayor parte, parecerá un populacho
de duplicados innecesarios, tan simultáneos como hereditarios. Pero
aun tan humilde como era, y tan lejos de ofrecer un ejemplo de la
elevada abstracción humana, el carpintero del Pequod no era
ningún duplicado; de aquí que ahora salga en persona a escena.
   Como todos los carpinteros que se hacen a la mar, y más
especialmente aquellos que pertenecen a barcos balleneros, éste,
en cierta medida práctica y desenvuelta, estaba igualmente
experimentado en numerosas industrias y actividades colaterales de
la suya propia, ya que el trabajo de carpintero es el antiguo tronco
ramificado de todas esas numerosas artesanías que tienen más o
menos que ver con la madera como material auxiliar. Pero, además
de que se le aplicara esa anterior observación genérica, este
carpintero del Pequod era singularmente eficaz en esas mil
innominadas emergencias mecánicas que ocurren continuamente
en un barco grande, durante un viaje de tres o cuatro años, por
mares lejanos y sin civilización. Pues, para no hablar de su prontitud
en los deberes ordinarios —reparar lanchas desfondadas o perchas
abatidas, corregir la forma de remos de pala tosca, insertar en el
puente ojos de buey, o clavijas de madera nuevas en las tablas de
los costados, y otros asuntos variados, más o menos directamente
pertenecientes a su oficio especial—, además, era experto sin
vacilación en toda clase de aptitudes opuestas, tanto útiles como
caprichosas.
   La única grandiosa escena donde ejecutaba todos sus variados
papeles, tan diversos, era su banco con tornillos: una larga mesa,
ruda y pesada, provista de diversos tornillos, de diferentes tamaños,
tanto de hierro como de madera. En todo momento, excepto cuando
había ballenas al costado, este banco estaba sólidamente sujeto de
través, junto a la parte de atrás de la refinería.
   Se encuentra que una cabilla es demasiado gruesa para
insertarse fácilmente en su agujero: el carpintero la sujeta en uno de
sus tornillos siempre dispuestos, e inmediatamente la reduce con la
lima. Un extraviado pájaro terrestre, de extraño plumaje, cae a bordo
y es cautivado: con limpias varas cepilladas de hueso de ballena
franca, y con travesaños de marfil de cachalote, el carpintero le hace
una jaula en forma de pagoda. Un remero se disloca la muñeca: el
carpintero cuece una loción aliviadora. Stubb desea que se pinten
estrellas de bermellón en la pala de cada remo: atornillando los
remos en su gran tornillo de madera, el carpintero proporciona con
simetría la constelación. A un marinero se le antoja llevar en las
orejas aros de hueso de tiburón: el carpintero le perfora las orejas. A
otro le duelen las muelas: el carpintero saca las tenazas, y dando
una palmada en el banco, le manda sentarse allí, pero el pobre
hombre, sin poderlo remediar, retrocede a mitad de la operación:
haciendo girar el mango de su tornillo de madera, el carpintero le
hace señas de que meta en él la mandíbula, si quiere que le saque
la muela.
   Así, este carpintero estaba preparado en todos los puntos, e
igualmente indiferente y sin respeto en todos. Las muelas las
consideraba como trozos de marfil; las cabezas las tomaba por
montones de virador; a los hombres mismos, los trataba con tanta
ligereza como cabrestantes. Pero entonces, con tal variadas dotes
en tan ancho campo, y con tal vivacidad de experiencia, además,
todo ello parecería exigir alguna extraordinaria vivacidad de
inteligencia. Sin embargo, no era exactamente así. Pues lo más
notable de este hombre era cierta estolidez impersonal, por así
decir; impersonal, digo; pues se difumaba tanto en el circundante
infinito de las cosas, que parecía unido a la estolidez general
discernible en todo el mundo visible, el cual, a la vez que
incesantemente activo en incontables modos, sigue externamente
conservando su calma, y os ignora aunque excavéis cimientos de
catedrales. Pero esa estolidez casi horrible que había en él,
implicando también, al parecer, una falta de sensibilidad que se
ramificaba por todo, sin embargo, a veces se entreveraba
extrañamente de un antiguo humor, antediluviano, jadeante, como
una muleta, no exento de vez en cuando de una cierta ingeniosidad
casi encanecida, tal como habría servido para pasar el tiempo
durante la guardia de medianoche en el barbudo castillo de proa del
arca de Noé. ¿Era que ese viejo carpintero había sido un
vagabundo vitalicio, que, con tanto rodar de acá para allá, no sólo
no había criado musgo, sino, lo que es más, se había despojado con
el roce de cualquier pequeña adherencia exterior que en principio le
hubiera correspondido? Era una abstracción desnuda; una integral
sin fracciones; sin compromiso, como un niño recién nacido;
viviendo sin referencia premeditada a este mundo ni al siguiente.
Casi podríais decir que esta extraña ausencia de compromiso en él
implicaba una suerte de falta de inteligencia; pues, en sus
numerosas actividades, no parecía trabajar por razón o instinto, o
simplemente porque le hubieran enseñado, o por cualquier mixtura
de estas cosas, igual o desigual, sino meramente por una especie
de proceso sordo y mudo, espontáneamente literal. Era un puro
manipulador; su cerebro, si es que lo tenía, debía haberse filtrado a
los músculos de los dedos. Era como uno de esos artilugios de
Sheffield, irracionales, pero altamente útiles, multum in parvo, que
toman el aspecto exterior —aunque un poco hinchado— de una
navaja corriente de bolsillo, pero contienen no sólo filos de varios
tamaños, sino también sacacorchos, destornilladores, tenacillas,
leznas, plumas, reglas, limas de uñas y gubias. Así, si sus
superiores querían usar al carpintero como destornillador, no tenían
que hacer más que abrir esa parte suya, y el tornillo quedaba en su
sitio; o si como tenacillas, le tomaban por las piernas, y ya estaba.
   Con todo, como se ha sugerido anteriormente, este carpintero
herramienta universal y plegable no era, después de todo, ninguna
simple máquina autómata. Si no tenía un alma corriente, tenía un
algo sutil que, no se sabe cómo, cumplía de modo anómalo esa
función. No es posible decir qué era, si esencia de mercurio, o unas
pocas gotas de amoníaco. Pero ahí estaba, y ahí había
permanecido durante sesenta años o más. Y era eso, ese mismo
inexplicable y astuto principio vital en él, era eso lo que le hacía
estar gran parte del tiempo en soliloquio, pero sólo como una rueda
irracional, que también zumbaba en soliloquio; o más bien, su
cuerpo era una garita y ese soliloquizador estaba allí de guardia,
hablando todo el tiempo para mantenerse despierto.
               CVIII A


En cubierta. Cuarto de guardia deprima.
   El carpintero, de pie ante su banco con tornillos, y a la luz de dos
faroles, limando diligentemente el trozo de marfil para la pierna, que
está firmemente sujeto en el tornillo. Placas de marfil, correas de
cuero, al mohadillas, tornillos y diversas herramientas de todas
clases están dis persas por la mesa. Delante, se ve la llama roja de
la forja donde trabaja el herrero.
   —¡Maldita la lima y maldito el hueso! Es duro lo que debería ser
blando, y es blando lo que debería ser duro. Así vamos nosotros, los
que limamos viejas mandíbulas y huesos de espinilla. Probemos
otro. Eso, ahora eso funciona mejor (estornuda). Hola, este polvo de
hueso es... (estornuda), sí, es... (estornuda) ¡Válgame Dios, no me
va a dejar hablar! Eso es lo que saca ahora un viejo por trabajar en
leño muerto. Serrad un árbol vivo, y no se saca este polvo; amputad
una pierna viva, y no se saca (estornuda). Vamos, vamos, viejo
Smut; ea, mete mano y tengamos esa férula y ese tornillo de hebilla;
yo ya estoy casi listo para ellos. Suerte ahora (estornuda) que no
hay que hacer juntura de la rodilla; eso podría desconcertar un poco,
pero un simple hueso de espinilla, vaya, es tan fácil como hacer
pértigas para rodrigones; sólo que me gustaría darle un buen
acabado. Tiempo, tiempo, sólo con que tuviera tiempo, le podría
hacer una pierna tan bonita como jamás (estornuda) haya hecho
una reverencia a una dama en un salón. Esas piernas y pantorrillas
de cabritilla que he visto en los escaparates no se le compararían en
absoluto. Absorben el agua, desde luego, y claro, se vuelven
reumáticas, y hay que curarlas (estornuda) con lavados y lociones,
igual que las piernas vivas. Ea; antes de serrarla tengo que llamar al
viejo de Su Mongolidad, a ver si va bien de largo; en todo caso,
estará corta, me parece. ¡Ah, ése es su tranco!; tenemos suerte; ahí
viene, o si no, es otro; eso es seguro.
   AHAB (avanzando)
   Durante la siguiente escena, el carpintero sigue estornudando de
vez en cuando.
   —¡Bueno, constructor de hombres!
   —Muy a tiempo, capitán. Si le parece bien, voy ahora a marcar la
longitud. Déjeme tomar medidas, capitán.
   —¡Medidas para una pierna! Bueno. En fin, no es la primera vez.
¡A ella! Ea; pon un dedo encima. Es un tornillo fuerte el que tienes
aquí, carpintero; déjame sentir por una vez cómo aprieta. Eso, eso;
pellizca bastante.
   —Ah, capitán, rompe los huesos: ¡cuidado, cuidado!
   —No temas, me gusta un buen apretón, me gusta sentir algo a
que pueda agarrarme en este mundo resbaloso, hombre. ¿Qué
hace ahí Prometeo? El herrero, quiero decir... ¿Qué hace?
   —Debe de estar forjando ahora el tornillo de hebilla, capitán.
   —Muy bien. Es una asociación: él aporta la parte muscular. ¡Está
haciendo una terrible llamarada roja!
   —Sí, señor; tiene que ponerlo al rojo blanco para esa clase de
trabajo delicado.
   —Hum... Sí que tiene. Me parece, ahora, una cosa muy
significativa que ese antiguo griego, Prometeo, el que hizo los
hombres, según dicen, fuera un herrero, y les animara con fuego,
pues lo que está hecho en fuego debe pertenecer propiamente al
fuego; así que el infierno no es probable. ¡Cómo vuela el hollín! Esto
debe de ser el resto con que el griego hizo a los africanos.
Carpintero, cuando ése acabe con la hebilla, dile que forje un par de
hombreras de acero; tenemos a bordo un vendedor ambulante con
una carga abrumadora.
   —¿Capitán?
   —Espera, ya que Prometeo anda en ello, le encargaré un hombre
completo según un modelo deseable. Ante todo, de cincuenta pies
del alto, sin zapatos; luego, el pecho modelado conforme al túnel del
Támesis; luego, piernas con raíces, para quedarse en el mismo sitio;
luego, brazos de tres pies a través de la muñeca; sin corazón en
absoluto, la frente de bronce, y cerca de un cuarto de acre de
buenos sesos; y vamos a ver..., ¿encargaré unos ojos que miren
hacia fuera? No, pero ponle una claraboya en lo alto de la cabeza
para iluminar el interior. Ea, recibe el encargo y vete.
   —Pero ¿de qué habla, y a quién habla? Me gustaría saberlo. ¿He
de seguir aquí quieto? (Aparte)
   —Es una arquitectura muy mediocre hacer una cúpula ciega; aquí
hay una. No, no, no; hace falta una linterna.
   —¡Ah, ah! ¿Es eso, entonces? Aquí hay dos, capitan; me basta
una.
   —¿Para qué me metes en la cara este atrapa ladrones, hombre?
Apuntar con una luz es peor que apuntar con una pistola.
   —Creía, capitan, que hablaba al carpintero.
   —¿Al carpintero? Bueno, eso es..., pero no; es un asunto muy
elegante y, podría decir, extremadamente señorial el que traes entre
manos, carpintero...; ¿o preferirías trabajar en arcilla?
   —¿Capitán? ¿Arcilla, arcilla, capitán? Eso es fango; dejemos la
arcilla a los cavadores de zanjas, capitán.
   —¡Ese compadre es muy irreverente! ¿De qué estornudas?
   —El hueso es bastante polvoriento, capitán.
   —Entiende entonces la alusión, y cuando estés muerto, no te
entierres jamás debajo de las narices de la gente viva.
   —¿Eh, capitán? ¡Ah, sí! Ya supongo... Sí... ¡Ah, caramba!
   —Mira, carpintero; supongo que te consideras un artesano hábil
como es menester, ¿eh? Bueno, entonces, hablará mucho a favor
de tu trabajo si, cuando me ponga encima de la pierna que me
haces, siento, no obstante, otra pierna en el mismísimo sitio que
ella; esto es, carpintero, mi antigua pierna perdida; la de carne y
hueso, quiero decir. ¿No puedes expulsar a ese viejo Adán?
   —La verdad, capitán, ahora empiezo a comprender algo. Sí, he
oído decir algo curioso por ese lado, capitán: cómo un hombre
desarbolado nunca pierde por completo la sensación de su vieja
percha, sino que a veces le sigue picando. ¿Puedo preguntarle
humildemente si es de verdad, capitán?
   —Sí, lo es, hombre. Mira, pon tu pierna viva aquí, en el sitio
donde estaba la mía; así, ahora hay sólo una pierna visible para los
ojos, pero dos para el alma. Donde siente la vida hormigueante, ahí,
exactamente ahí, por un pelo, yo la siento también. ¿Es una
adivinanza?
   —Yo lo llamaría humildemente un rompecabezas, capitán.
   —Oye, entonces. ¿Cómo sabes tú que una cosa entera, viva,
pensante, no puede estar de modo visible y sin interpretación
precisamente donde estabas tú ahora, sí, y que no esté ahí a pesar
tuyo? En tus horas más solitarias, entonces, ¿no temes que alguien
esté escuchando? ¡Alto, no hables! Y si siento todavía el escozor de
mi pierna aplastada, aunque ya hace tanto que se ha disuelto,
entonces, ¿por qué ahora tú, carpintero, no puedes sentir las
feroces penas del infierno para siempre, y sin cuerpo? ¡Ah!
   —¡Dios mío! La verdad, señor, si vamos a eso, tengo que volver a
calcular; creo que no tenía una cifra corta, capitán.
   —Mira, los imbéciles no deben nunca hacer suposiciones.
¿Cuánto tardará en estar hecha la pierna?
   —Quizá una hora, capitán.
   —¡Date prisa con ella, entonces, y tráemela! (Se vuelve para
marcharse) ¡Ah, Vida! ¡Aquí estoy yo, orgulloso como un dios
griego, y sin embargo quedo deudor a este estúpido de un hueso en
que erguirme! ¡Maldito sea ese endeudamiento recíproco que no
deja prescindir de libros mayores! Querría ser tan libre como el aire,
y estoy apuntado en los libros del mundo entero. Soy tan rico que
podría haber rivalizado con los más ricos pretorianos en la subasta
del Imperio romano (que fue la del mundo), y sin embargo debo la
carne de la lengua con que presumo. ¡Por los Cielos! Tomaré un
crisol y me meteré en él, y me disolveré en una sola pequeña
vértebra compendiadora. Eso.
   CARPINTERO (continuando su trabajo) ¡Bueno, bueno, bueno!
Stubb le conoce mejor que nadie, y Stubb siempre dice que es raro;
no dice nada sino esa palabrita suficiente: «raro», es raro, dice
Stubb; es raro..., raro, raro; y no deja de machacárselo al señor
Starbuck todo el tiempo...; raro, sí, señor..., raro, raro, muy raro. ¡Y
aquí está su pierna! Sí, ahora que lo pienso, aquí está su
compañera de cama: ¡tiene un bastón de mandíbula de ballena por
esposa! Y ésta es su pierna: sobre ella se erguirá. ¿Qué era aquello
de una sola pierna que estaba en tres sitios, y los tres sitios estaban
en un solo infierno...; cómo era eso? ¡Ah, no me extraña que me
mirara con tanto desprecio! A veces tengo ideas extrañas, dicen;
pero eso es sólo por azar. Luego, un tipo viejo, bajo, pequeño, como
yo, no debería nunca meterse a vadear en aguas profundas con
capitanes altos como avutardas, el agua le llega a uno en seguida a
la barbilla, y se arma un griterío pidiendo lanchas de salvamento. ¡Y
aquí está mi pierna de avutarda! ¡Larga y esbelta, cómo no! Ahora a
la mayor parte de la gente, un par de piernas les dura toda la vida, y
eso debe de ser porque las usan con cuidado, como una anciana de
corazón tierno usa a sus viejos y bien comidos caballos de tiro. Pero
Ahab, ¡ah!, es un cochero muy duro. Mira, ha conducido una pierna
a la muerte, y la otra la ha estropeado de por vida, y ahora gasta las
piernas de hueso por cestos. ¡Ea, vamos, Smut! Echa una mano
aquí con esos tornillos, y vamos a terminar antes que el tío de la
resurrección venga con su trompeta a llamar a todas las piernas,
verdaderas o postizas, igual que los hombres de la cervecería van
por ahí recogiendo los barriles viejos de cerveza para volverlos a
llenar. ¡Qué pierna es ésta! Parece una pierna viva de verdad,
limada hasta el mismo núcleo; él se apoyará mañana en ella; tomará
posiciones sobre ella. ¡Hola! Casi me olvidaba la plaquita ovalada de
marfil pulido donde calcula la latitud. ¡Ea, ea; cincel, lima y papel de
lija, vamos!
         CIX A            S


Según la costumbre, a la mañana siguiente estaban achicando el
barco con las bombas, cuando he aquí que salió no poco aceite con
el agua: los toneles de abajo debían de perder bastante. Se notó
mucha preocupación, y Starbuck bajó a la cabina a informar de ese
asunto desfavorable.
   Ahora, desde el suroeste, el Pequod se acercaba a Formosa y a
las islas Bashi, entre las cuales se abre uno de los pasos tropicales
desde los mares de China al Pacífico. Y así, Starbuck encontró a
Ahab con una carta general de los archipiélagos orientales
extendida ante él, y otra parte mostraba las largas costas orientales
de las islas japonesas, Niphon, Matsmai y Sikoke. Con su nívea
pierna nueva de marfil apoyada contra la pata atornillada de la
mesa, y con una larga navaja, en forma de gancho jardinero, en la
mano, el portentoso viejo, con la espalda hacia la porta, arrugaba la
frente y volvía a trazar antiguos recorridos.
   —¿Quién está ahí? —dijo al oír los pasos en la puerta, pero sin
volverse—. ¡A cubierta! ¡Fuera!
   —El capitán Ahab se equivoca; soy yo. El aceite en la sentina se
está saliendo, capitán. Tenemos que izar los Burtons, y desestibar.
   —¿Izar los Burtons y desestibar? ¿Ahora que nos acercamos al
Japón, ponernos al pairo una semana para lañar un montón de
barriles viejos?
   —O hacemos eso, capitán, o perdemos en un solo día más aceite
que el que podamos ganar en un año. Lo que hemos navegado
veinte mil millas para conseguir, vale la pena conservarlo, capitán.
   —Eso es, eso es; si llegamos a conseguirlo.
   —Hablaba del aceite en la sentina, capitán.
   —Y yo no hablaba de eso en absoluto. ¡Fuera! Deja que se
pierda. Yo mismo estoy perdiendo todo. ¡Sí!, pérdidas en pérdidas;
no sólo lleno de barriles que pierden, sino que esos barriles que
pierden están en un barco que pierde; y ésa es una situación mucho
peor que la del Pequod, hombre. Pero no me paro a tapar la vía de
agua; pues ¿quién la puede encontrar en un casco tan cargado, o
cómo esperar taparla, aunque la encuentre, en la galerna aullante
de esta vida? ¡Starbuck! No voy a izar los Burtons.
   —¿Qué dirán los propietarios, capitán?
   —Que los propietarios se pongan en la playa de Nantucket a
gritar más que los tifones. ¿Qué le importa a Ahab? ¿Propietarios,
propietarios? Siempre me estás fastidiando, Starbuck, con esos
tacaños de propietarios, como si los propietarios fueran mi
conciencia. Pero mira, el único propietario verdadero de algo es su
jefe; y escucha, mi conciencia está en la quilla de este barco. ¡A
cubierta!
   —Capitán Ahab —dijo el oficial, enrojeciendo y entrando más en
la cabina, con una osadía tan extrañamente respetuosa y cauta que
no sólo parecía casi tratar de evitar la más leve manifestación
externa, sino que también parecía más que a medias desconfiada
de sí misma—: un hombre mejor que yo podría perdonarle lo que le
ofendería en seguida en un hombre más joven; sí, o en un hombre
más feliz, capitán Ahab.
   —¡Demonios! Entonces, ¿te atreves a pensar críticas contra mí?
¡A cubierta!
   —No, capitán, todavía no; se lo ruego. Me atrevo, capitán... a
perdonar. ¿No vamos a entendernos mejor que hasta ahora, capitán
Ahab?
   Ahab agarró un mosquete cargado del armero (que forma parte
del mobiliario de cabina en la mayor parte de los barcos del mar del
Sur) y apuntando con él a Starbuck, exclamó:
   —¡Hay un solo Dios que sea Señor de la tierra, y un solo capitán
que sea señor del Pequod! ¡A cubierta!
   Durante un momento, por los ojos centelleantes del oficial y sus
mejillas encendidas se habría creído casi que realmente había
recibido el estampido del tubo que le apuntaba. Pero, dominando su
emoción, se levantó casi tranquilo y, al abandonar la cabina, se
detuvo un momento y dijo:
   —¡Me ha ultrajado, no me ha ofendido, capitán! Pero no le pido
que se cuide de Starbuck; se reiría; sino que Ahab se cuide de
Ahab; cuidado consigo mismo, viejo.
   —Se pone valiente, pero obedece sin embargo, ¡una valentía muy
cuidadosa ésa! —murmuró Ahab, cuando Starbuck desaparecía—.
¿Qué es lo que ha dicho: que Ahab se cuide de Ahab? ¡Debe de
haber algo ahí!
   Entonces, usando sin darse cuenta el mosquete como bastón, con
ceño de hierro dio vueltas de un lado para otro por la pequeña
cabina, pero al fin los gruesos pliegues de la frente se ablandaron y,
devolviendo el mosquete al armero, salió a cubierta.
   —Eres un muchacho demasiado bueno, Starbuck —dijo en voz
baja al oficial; y luego levantó la voz hacia los tripulantes—: ¡Aferrar
juanetes, rizar gavias y velachos; braza mayor; arriba los Burtons, y
a desestibar la bodega!
   Quizá sería vano preguntarse por qué exactamente actuó así
Ahab, respetando a Starbuck. Quizá habría sido por un destello de
honradez en él; o por mera política de prudencia, que, en esas
circunstancias, prohibía imperiosamente el más leve síntoma de
desafecto, aunque fuera pasajero, en alguien tan importante como el
primer oficial de su barco. Como quiera que fuese, se ejecutaron las
órdenes y se izaron los Burtons.
               CX Q


Y un pozo, más bien una fresquera, resultó ser para él, no se sabe
cómo, pobre pagano; pues allí, por extraño que parezca, a pesar de
todo el calor de sus sudores, le entró un terrible enfriamiento que se
convirtió en fiebre, y por fin, después de sufrir varios días, le hizo
caer en su hamaca, cerca del umbral de la puerta de la muerte.
¡Cómo se consumió, cada vez más, en aquellos pocos días lentos,
hasta que pareció quedar de él poco más que su esqueleto y su
tatuaje! Pero todo lo demás en él se adelgazó, y sus mandíbulas se
pusieron más salientes, aunque sus ojos parecían volverse cada vez
más llenos: adquirieron una extraña suavidad y lustre, y, con
benevolencia, a la vez que con profundidad, se asomaban a miraros
desde su enfermedad, prodigioso testimonio de esa salud inmortal
en él, que no podía morir o debilitarse. Y como círculos en el agua,
que se expansionan al debilitarse, así sus ojos parecían extenderse
en redondo como los anillos de la Eternidad. Un horror que no
puede nombrarse os invadía al sentaros al lado de aquel salvaje que
se extinguía, tinguía, y veíais tantas cosas extrañas en su cara
como las que pudieron observar los que estaban al lado de
Zoroastro cuando murió. Pues cuanto es de veras prodigioso y
temible en el hombre, jamás se ha puesto aún en palabras o libros.
Y el acercamiento de la muerte, que nivela a todos por igual,
igualmente infunde en todos una última revelación que sólo podría
contar adecuadamente un escritor de entre los muertos. Así que —
digámoslo una vez más— ningún caldeo o griego agonizante tuvo
pensamientos más altos y sagrados que aquellos cuyas misteriosas
sombras veíais deslizarse sobre la cara del pobre Queequeg,
tendido tranquilamente en su hamaca oscilante, mientras el mar
agitado parecía mecerle suavemente para su reposo final, y la
invisible marea desbordada del océano le elevaba cada vez más
hacia su destino celestial.
   No hubo marinero en la tripulación que no le diese por perdido, y,
en cuanto al pobre Queequeg, lo que pensaba de su situación se
manifestó de modo impresionante por un curioso favor que pidió.
Llamó a uno, en el grisáceo cuarto de guardia de alba, y aferrándole
por la mano, dijo que cuando estaba en Nantucket había visto por
casualidad ciertas pequeñas canoas de madera oscura, como la
lujosa madera de guerra de su isla nativa; y, al preguntar, había
sabido que a todos los balleneros que morían en Nantucket les
ponían en esas canoas oscuras, y le había gustado mucho la idea
de ser sepultado así, pues no se diferenciaba mucho de la
costumbre de los de su propia raza, que, después de embalsamar a
un guerrero muerto, le tendían en su canoa, y le dejaban así derivar
flotando hacia los archipiélagos de las estrellas, pues no sólo creen
que las estrellas son islas, sino que más allá de todos los horizontes
visibles, sus propios mares benévolos y sin límites afluyen a los
cielos azules, y así forman las blancas rompientes de la Vía Láctea.
Añadió que se estremecía a la idea de ser sepultado en su hamaca,
conforme a la habitual costumbre marinera, lanzado, como algo vil,
a los tiburones devoradores de la muerte. No: él deseaba una canoa
como las de Nantucket, tanto más adecuadas para él, como
ballenero, porque, igual que las lanchas balleneras, esas canoas-
ataúdes no tenían quilla, aunque ello implicaba un rumbo incierto y
mucha deriva por las eras de tiniebla.
   Ahora, cuando se hizo saber a popa esta extraña circunstancia, el
carpintero recibió orden en seguida de cumplir la petición de
Queequeg, implicara lo que implicara. Había a bordo alguna vieja
madera exótica, de color ataúd, que, en un largo viaje anterior, se
había cortado de los bosques aborígenes de las islas Laquedivas, y
se recomendó que se hiciera el ataúd con esas oscuras tablas. Tan
pronto como el carpintero conoció la orden, tomó la regla y, con la
indiferente prontitud de su temperamento, marchó al castillo de proa
y tomó medidas a Queequeg con gran exactitud, marcando
sistemáticamente con tiza la persona de Queequeg cuando
trasladaba la regla.
   —¡Ah, pobre muchacho! Ahora se tendrá que morir —exclamó el
marinero de Long Island.
   Al volver a su banco de los tornillos, el carpintero, para su
comodidad y para referencia general, trasladó a él la medida de la
longitud exacta que había de tener el ataúd, y luego hizo
permanente el traslado cortando dos muescas en sus extremos.
Hecho esto, requirió las tablas y las herramientas y se puso al
trabajo.
   Una vez clavado el último clavo, y debidamente alisada y
encajada la tapa, se echó ligeramente a hombros el ataúd y marchó
a proa con él, preguntando si estaban preparados ya para él en
aquella parte.
   Dándose cuenta de los gritos indignados, pero casi jocosos, con
que la gente de cubierta empezó a rechazar el ataúd, Queequeg,
con consternación de todos, mandó que le trajeran al momento
aquel objeto, y no cupo negárselo, visto que, de todos los mortales,
ciertos agonizantes son los más tiránicos; y la verdad es que, puesto
que dentro de poco nos molestarán tan poco para siempre, hay que
tener indulgencia con esos pobres hombres.
   Asomándose desde la hamaca, Queequeg observó largamente el
ataúd con ojos atentos. Luego pidió el arpón, hizo que le sacaran el
palo y que pusieran la parte de hierro en el ataúd, junto con uno de
los canaletes de la lancha. También a petición suya, se pusieron
galletas dentro, alrededor de los costados: en la cabecera se colocó
un frasco de agua dulce, y una bolsita de tierra leñosa rascada en el
fondo de la sentina; y, enrollado en un trozo de lona de vela a modo
de almohada, Queequeg pidió que le subieran a su lecho final, para
poder probar sus comodidades, si es que las tenía. Estuvo tendido
unos minutos sin moverse, y luego dijo a uno que fuera a su bolsa y
le trajera su diosecillo Yojo. Después, cruzando los brazos sobre el
pecho, con Yojo en medio, pidió la tapa del ataúd (la escotilla, la
llamó) para que se la pusieran. La parte de la cabeza se doblaba
con un gozne de cuero, y allí quedó Queequeg en su ataúd, dejando
a la vista poco más que su rostro sereno.
   —Rarmai («sirve, es cómodo») —murmuró por fin, e hizo una
señal de que le volvieran a poner en su hamaca.
    Pero antes que se hiciera esto, Pip, que había andado dando
vueltas furtivamente por allí cerca durante todo este tiempo, se
aproximó adonde estaba tendido, y, con suaves sollozos, le tomó de
la mano, sosteniendo en la otra su pandereta.
    —¡Pobre vagabundo! ¿Nunca habrás acabado todo ese fatigoso
vagabundeo? ¿Adónde vas ahora? Pero si las corrientes no te
llevan a esas dulces Antillas cuyas aguas sólo están batidas por
lirios de agua, ¿me harás un recadito? Busca a un tal Pip, que se ha
perdido hace mucho; creo que está en esas Antillas lejanas. Si le
encuentras, consuélale, pues debe de estar muy triste, porque,
¡mira!, se ha dejado olvidada la pandereta: y la he encontrado. ¡Tan,
tan, tarantán! Ea, Queequeg, muérete; y yo te tocaré la marcha
fúnebre.
    —He oído decir —murmuró Starbuck, mirando por el portillo—
que, en fiebres violentas, hombres muy ignorantes han hablado en
lenguas antiguas, y que, cuando se examina ese misterio, resulta
siempre que en su niñez, completamente olvidada, esas antiguas
lenguas las hablaban realmente algunos elevados sabios al alcance
de sus oídos. Así, mi confianza más amorosa es que Pip, en esta
extraña dulzura de su demencia, nos ofrece celestes garantías de
todos nuestros hogares celestes. ¿Dónde ha aprendido esto, si no
allí? ¡Oíd! Vuelve a hablar, pero ahora más agitado.
    —¡Formad de dos en fondo! ¡Hagámosle general! ¡Eh!, ¿dónde
está su arpón? Ponedlo aquí cruzado. ¡Tan, tan, tarantán! ¡Hurra!
¡Ah, si un gallo de pelea se le posara ahora en la cabeza y cantara!
¡Queequeg muere como un valiente! Fijaos en esto: ¡Queequeg
muere como un valiente! Atentos a esto: ¡Queequeg muere como un
valiente! Eso digo: ¡valiente, valiente, valiente! ¡Pero el vil del
pequeño Pip murió como un cobarde, murió todo temblando! ¡Fuera
con Pip! Oíd, si encontráis a Pip, decid a todas las Antillas que es un
desertor; ¡un cobarde, un cobarde, un cobarde! ¡Decidles que saltó
de una ballenera! Nunca tocaría yo la pandereta por el vil Pip, ni le
saludaría como general, si se muriera otra vez aquí. ¡No, no!
Vergüenza para todos los cobardes: ¡vergüenza para ellos! Que se
ahoguen como Pip, que saltó de una ballenera. ¡Vergüenza,
vergüenza!
   Durante todo esto, Queequeg seguía tendido con los ojos
cerrados, como si soñara. Se llevaron a Pip, y volvieron a poner al
enfermo en su hamaca.
   Pero ahora que al parecer había hecho todos los preparativos
para la muerte; ahora que se había visto que el ataúd le venía bien,
Queequeg de repente mejoró; pronto pareció no haber necesidad de
la caja del carpintero; y por tanto, cuando algunos expresaron su
complacida sorpresa, él dijo, en sustancia, que la causa de su súbita
convalecencia era ésta: en un momento crítico, se había acordado
de una pequeña obligación en tierra que dejaba sin cumplir; y por
tanto, había cambiado de intención en cuanto a morir: no se podía
morir todavía, aseguró. Le preguntaron si vivir o morir era asunto de
su propio albedrío y gusto soberano. Contestó que ciertamente. En
resumen, Queequeg se imaginaba que si un hombre se decidía a
vivir, la mera enfermedad no podía matarle; nada sino una ballena, o
una galerna, o algún destructor violento, ingobernable e
ininteligentee de este tipo.
   Ahora, hay esta notable diferencia entre el salvaje y el civilizado:
que mientras un hombre civilizado enfermo puede pasar seis meses
convaleciente, hablando en general, un salvaje enfermo se pone
casi bien en un día. Así, en poco tiempo mi Queequeg recobró
fuerza, y por fin, después de estar sentado en el molinete durante
unos pocos días de indolencia (pero comiendo con apetito vigoroso),
se puso de pie de repente, extendió los brazos y las piernas, se
estiró bien, bostezó un poco y luego, saltando a la proa de su lancha
izada y blandiendo un arpón, se declaró capaz de pelea.
   Con salvaje extravagancia, ahora usó el ataúd como cofre
marinero, y vaciando la ropa de su saco, la puso en orden allí. Pasó
muchas horas de ocio tallando la tapa con toda clase de figuras y
dibujos grotescos, y pareció que con eso intentaba copiar, a su
tosca manera, partes del retorcido tatuaje de su cuerpo. Y ese
tatuaje había sido obra de un difunto profeta y vidente de su isla,
que, con esos signos jeroglíficos, había escrito en su cuerpo una
completa teoría de los cielos y la tierra, y un tratado místico sobre el
arte de alcanzar la verdad; de modo que Queequeg, en su misma
persona, era un enigma por resolver; una prodigiosa obra en un solo
volumen; pero cuyos misterios no sabía leer él mismo, aunque su
propio corazón vivo latiera contra ellos; y esos misterios, por tanto,
estaban destinados a disiparse con el pergamino vivo en que
estaban inscritos, y quedar así sin resolver en definitiva. Y esta idea
debió ser lo que sugirió a Ahab aquella salvaje exclamación suya,
una mañana, al volverse de espaldas después de inspeccionar al
pobre Queequeg:
  —¡Ah, diabólico suplicio de Tántalo de los dioses!
                       CXI E P


Cuando, pasando a lo largo de las islas Bashi, salimos al fin al gran
mar del Sur, si no fuera por otras cosas, podría haber saludado a mi
querido Pacífico con gracias incontables, pues ahora hallaba
respuesta la larga súplica de mi juventud; ese sereno océano se
extendía al este de mí en mil leguas de azul.
   Hay, no se sabe qué, un dulce misterio en este mar, cuyos
movimientos suaves y aterradores parecen hablar de alguna oculta
alma de debajo; como esas legendarias ondulaciones del suelo de
Efeso sobre el sepulcro del evangelista san Juan. Y justo es que
sobre estos pastos marinos, estas praderas acuáticas de anchos
oleajes, estos campos de alfarero de los cuatro continentes, las olas
se levanten y caigan, y avancen y refluyan constantemente; pues
aquí yacen, sofiando y soñando en silencio, millones de sombras y
siluetas mezcladas, sueños ahogados, sonambulismos, ensueños,
todo lo que llamamos vidas y almas, agitándose las olas, como
durmientes con sueños en sus camas, sólo por la inquietud de todas
esas cosas.
   Para cualquier meditativo vagabundo mágico, este sereno
Pacífico, una vez observado, debe ser para siempre el mar de su
adopción. Hace mecerse las aguas centrales del mundo, ya que el
océano índico y el Atlántico son sólo sus brazos. Las mismas olas
bañan los muelles de las ciudades de California recién construidas,
plantadas ayer mismo por la más reciente raza de los hombres, y
mojan las borrosas, pero aún espléndidas faldas de países asiáticos
más viejos que Abraham; mientras que, por en medio, flotan vías
lácteas de islas de coral, y archipiélagos bajos, inacabables,
desconocidos, y japonés impenetrables. Así este misterioso y divino
Pacífico ciñe toda la mole del mundo, hace que todas las costas
sean bahía suya, y parece el corazón de la tierra, latiendo en
mareas. Elevados por esas eternas hinchazones, por fuerza debéis
confesar al seductor dios, inclinando vuestra cabeza ante Pan.
   Pero pocos pensamientos sobre Pan agitaban el cerebro de Ahab,
plantado como una estatua de hierro en su acostumbrado lugar
junto a los obenques de mesana, y con un agujero de la nariz
aspirando sin pensar el dulce almizcle de las islas Bashi (en cuyos
placenteros bosques debían pasear dulces amantes), mientras con
el otro inhalaba, dándose cuenta, el aliento salado del mar recién
hallado, ese mar en que debía de estar nadando entonces la odiada
ballena blanca. Lanzado al fin sobre esas aguas casi finales, y
deslizándose hacia la zona pesquera del Japón, el propósito del
viejo se intensificaba. Sus firmes labios se unían como los labios de
un tornillo de carpintero; el delta de las venas de su frente se
hinchaba como con torrentes rebosantes; en su mismo sueño, su
grito vibrante atravesaba la bóveda del casco.
   —¡Cía! ¡La ballena blanca chorrea sangre espesa!
                      CXII E


Aprovechando el tiempo suave, frescamente estival, que entonces
reinaba en esas latitudes, y como preparación para los trabajos
especialmente activos que se esperaban para pronto, Perth, el viejo
herrero tiznado y encallecido, no se había vuelto a llevar la forja
portátil a la bodega, tras de concluir su trabajo de contribución a la
pierna de Ahab, sino que la seguía teniendo en cubierta, firmemente
sujeta a unos cáncamos junto al palo trinquete, ya que ahora era
casi incesantemente requerido por los jefes de lancha, arponeros y
remeros de proa, para que les hiciera algún pequeño trabajo;
alterando, reparando o dando nueva forma a sus diversas armas y
adminículos de las lanchas. A menudo estaba rodeado por un
círculo ansioso, todos en espera de que les sirvieran, sosteniendo
azadas de lancha, puntas de pica, arpones, lanzas, y vigilando
celosamente todos sus enhollinados movimientos mientras
trabajaba. No obstante, el martillo de este hombre era un martillo
paciente blandido por un brazo paciente. De él no salían murmullos,
ni impaciencias, ni petulancias. Silencioso, lento y solemne,
inclinando aún más su espalda de vez en cuando rota, seguía
trabajando como si el trabajo fuera la vida misma, y el pesado
golpear del martillo fuera el pesado golpear de su corazón. Y así
era. ¡Qué desdichado!
   Unos peculiares andares de este viejo ciertas guiñadas leves pero
al parecer dolorosas, en su paso, habían excitado al principio la
curiosidad de los marineros. Y por fin había cedido al importunar de
sus insistentes preguntas, y así había llegado a ocurrir que todos
conocían ya la vergonzosa historia de su mísero destino.
   Habiéndose retardado, y no de modo inocente, una dura noche de
invierno, en el camino entre dos aldeas, el herrero, en
semiestupidez, había notado la mortal insensibilidad que le invadía,
y había buscado refugio en un cobertizo torcido y echado a perder.
El resultado fue la pérdida de los dedos de ambos pies. De esa
revelación, poco a poco, salieron por fin los cuatro actos de alegría,
y el quinto acto, largo, pero todavía sin catástrofe, del dolor del
drama de su vida.
   Era un viejo que, casi a la edad de sesenta años, había
encontrado tardíamente eso que en la técnica de la tristeza se llama
ruina. Había sido un artesano de afamada excelencia, y con mucho
que hacer; había tenido casa y jardín; había abrazado a una esposa
cariñosa y juvenil, que parecía su hija, y a tres niños alegres y
sanos; todos los domingos iba a una iglesia de alegre aspecto,
situada en un bosquecillo. Pero una noche, bajo la defensa de la
oscuridad, y oculto también bajo astuto disfraz, un ladrón terrible se
había deslizado en ese hogar feliz y se lo había robado todo. Y lo
que es aún más triste de contar, el propio herrero, de modo
ignorante, había llevado aquel ladrón al corazón de su familia. ¡Era
el Brujo de la Botella! Al abrirse el tapón fatal, salió volando el
enemigo, y arrasó la casa. Ahora: por prudentes, sabias y
económicas razones, la tienda del herrero estaba en el piso bajo de
su casa, pero con entrada separada, de modo que la joven, cariñosa
y saludable esposa, escuchaba, no con nerviosismo desgraciado,
sino con placer vigoroso, el fuerte son del martillo de su viejo marido
de brazos jóvenes, cuyas repercusiones, veladas al pasar por
suelos y paredes, subían hasta ella con dulzura, en el cuarto de los
niños; y así, con la férrea nana del robusto trabajo, los niños del
herrero se dormían arrullados.
   ¡Ah, desgracia sobre desgracia! ¡Ah, Muerte!, ¿por qué no puedes
ser oportuna a veces? Si te hubieras llevado contigo al viejo herrero
antes que cayese sobre él toda su ruina, entonces la joven viuda
hubiera tenido un dolor con delicia, y los huérfanos hubieran tenido
un progenitor verdaderamente venerable y legendario con que soñar
en sus años venideros; y todos ellos, una herencia que matara los
cuidados. Pero la Muerte se llevó a algún virtuoso hermano mayor,
de cuyo trabajo diario, entre silbidos, pendían por completo las
responsabilidades de alguna otra familia, y dejó en pie a aquel viejo,
peor que inútil, hasta que la horrible putrefacción de la vida le hiciera
más fácil de cosechar.
   ¿Para qué contarlo todo? Los golpes del martillo en el piso bajo
se espaciaron cada día más, y, cada día, cada golpe se hacía más
débil que el anterior: la esposa se sentó helada junto a la ventana,
con ojos sin lágrimas, mirando refulgentes a las caras llorosas de los
niños; el fuelle cayó: la forja se atragantó de cenizas; la casa se
vendió; la madre se hundió en la larga hierba del camposanto; los
hijos, en dos veces la siguieron allí; y el viejo, sin casa ni familia, se
fue tambaleando, vagabundo enlutado; sin respeto para sus dolores,
y con su cabeza encanecida hecha desprecio de los rizos de oro.
   La muerte parece la única consecuencia deseable para una
carrera como ésta: pero la Muerte es sólo un lanzamiento a la región
de lo extraño No-probado; es sólo el primer saludo a las
posibilidades de lo inmensamente Remoto, lo Salvaje, lo Acuático, lo
Sin Orillas; por tanto, para los ojos, ávidos de muerte, de tales
hombres, que todavía tienen algún reparo interior contra el suicidio,
el océano, que todo lo recibe y a que todo contribuye, extiende
incitantemente toda su llanura de inimaginables terrores
subyugadores, y maravillosas aventuras de nueva vida; y, desde los
corazones de infinitos Pacíficos, las mil sirenas les cantan: «Ven
aquí, tú, el de corazón destrozado; aquí hay otra vida sin la deuda
del intermedio de la muerte: aquí hay maravillas sobrenaturales sin
morir por ellas. ¡Ven acá!, sepúltate en una vida que, para tu mundo
de tierra, igualmente aborrecido y aborrecedor, está más llena de
olvido que la muerte. ¡Ven acá! Erige también tu lápida en el
cementerio, y ¡ven acá, hasta que nos casemos contigo!».
   Escuchando esas voces, al oeste y al este, al amanecer y al caer
el sol, el alma del herrero respondió: «¡Sí, ya voy!». Y así Perth se
fue a la caza de ballenas.
                        CXIII L


Con barba enredada, y fajado en un hirsuto delantal de piel de
tiburón, hacia mediodía, Perth estaba entre su forja y su yunque,
éste situado en un tronco de palo-de-hierro, metiendo con una mano
una punta de pica entre los carbones, y con la otra dándole al fuelle
cuando llegó el capitán Ahab con una pequeña bolsa de cuero, de
aspecto herrumbroso, en la mano. Todavía a breve distancia de la
forja, el malhumorado Ahab se detuvo, hasta que por fin Perth retiró
el hierro del fuego y empezó a martillarlo en el yunque, con la roja
masa enviando las centellas en densos enjambres volantes, algunos
de los cuales pasaban junto a Ahab.
   —¿Son ésos tus pájaros de tormenta, Perth? Siempre vuelan en
tu estela: pájaros de buen agüero, también, pero no para todos:
mira, queman, pero tú..., tú vives entre ellos en una chamuscadura.
   —Porque estoy chamuscado entero, capitán Ahab —contestó
Perth, apoyándose por un momento en el martillo—: estoy más allá
de las chamusquinas, y no es fácil chamuscar una cicatriz.
   —Bueno, bueno, basta. Tu voz encogida suena para mí de un
modo demasiado tranquilo, sensatamente doloroso para mí. Yo, que
no estoy en ningún paraíso, me impaciento de todas las desgracias
en los demás que no estén locos. Tú deberías volverte loco, herrero;
di, ¿por qué no te vuelves loco? ¿Cómo puedes aguantar sin
volverte loco? ¿Te odian todavía los cielos, que no te pueden volver
loco?... ¿Qué estabas haciendo ahí?
   —Soldando una vieja punta de pica, capitán: tenía grietas y
mellas.
   —¿Y puedes volverla a dejar toda lisa, herrero, después de tan
duro empleo como ha tenido?
   —Creo que sí, capitán.
   —Y supongo que puedes pulir otra vez, herrero, cualquier grieta o
mella, por duro que sea el metal, ¿no, herrero?
   —Sí, capitán, creo que puedo: todas las grietas y mellas, menos
una.
   —Mira, entonces —exclamó Ahab, avanzando apasionadamente
y apoyándose con las dos manos en los hombros de Perth—, mira
aquí..., aquí..., ¿puedes alisar una grieta como ésta, herrero? —
pasándose una mano por la frente surcada—: Si pudieras, herrero,
de buena gana pondría la cabeza en tu yunque, y sentiría tu martillo
más pesado entre los ojos. ¡Contesta! ¿Puedes alisar esta grieta?
   —¡Ah! ¿Es ésa, capitán? ¿No dije que todas las grietas y mellas
menos una?
   —Sí, herrero, ésa es; así, hombre, ésa no se puede alisar; pues
aunque sólo la veas aquí, en mi carne, se ha metido hasta el hueso
del cráneo..., ¡ése está todo arrugado! Pero basta de juegos de
niños; basta por hoy de ganchos y picas. ¡Mira aquí! —agitando la
bolsa de cuero, como si estuviera llena de monedas de oro—: Yo
también quiero que me hagas un arpón; uno que no puedan partir
mil yuntas de demonios, Perth; algo que se le pegue a la ballena
como su propio hueso de la aleta. Este es el material —sacudiendo
la bolsa sobre el yunque—. Mira, herrero, aquí he reunido pedazos
de clavos de las herraduras de acero de caballos de carreras.
   —¿Trozos de clavos de herraduras, capitán? Vaya, capitán Ahab,
entonces tiene aquí el material mejor y más duro con que
trabajamos jamás los herreros.
   —Ya lo sé, viejo; estos trozos se soldarán como cola sacada de
huesos fundidos de criminales. ¡Deprisa! Fórjame el arpón. Y
fórjame primero doce puntas para el hierro y martilla juntas esas
doce como las filásticas y cabos de guindaleza. ¡Deprisa! ¡Yo atizaré
el fuego!
   Cuando por fin estuvieron hechas las doce varillas, Ahab las
probó, una tras otras, curvándolas con su propia mano en torno a un
largo y pesado perno de hierro.
   —¡Un defecto! —dijo, rechazando la última—. Vuelve a trabajar
ésta, Perth.
   Hecho esto, Perth se disponía a empezar a soldar las doces en
una, cuando Ahab le sujetó la mano, y dijo que quería soldar su
propio hierro. Mientras él, con jadeos regulares, martillaba en el
yunque, Perth, pasándole las puntas candentes, una tras otra, con la
atizada forja lanzando intensa llama vertical, el Parsi pasó
silencioso, e inclinó la cabeza hacia el fuego, pareciendo invocar
alguna maldición o alguna bendición sobre el trabajo. Pero, al
levantar Ahab la mirada, se deslizó a un lado.
   —¿Qué hace así esa pandilla de luciferes? —murmuró Stubb,
mirando desde el castillo de proa—: Ese Parsi huele el fuego como
una mecha, y él mismo huele a fuego como la cazoleta caliente de
mosquete.
   Por fin el hierro, en una sola tira completa, recibió el calor final; y
Perth lo sumergió todo siseante en el barril de agua que tenía al
lado, y el vapor abrasador se disparó a la cara inclinada de Ahab.
   —¿Me quieres marcar, Perth? —dijo, echándose atrás un
momento, de dolor—; entonces, ¿no he hecho más que forjar mi
propio hierro de marcar?
   —No lo quiera Dios, pero me temo algo, capitán Ahab. ¿No es
este arpón para la ballena blanca?
   —¡Para el demonio blanco! Pero ahora, el filo; tienes que hacerlo
tú mismo, hombre. Aquí están mis navajas de afeitar: el mejor acero:
toma, y haz el filo tan agudo como las agujas de la nevisca del mar
de Hielo.
   Por un momento, el viejo herrero miró las navajas como si no
tuviera deseos de usarlas.
   Tómalas, hombre, no me hacen falta: pues ahora ni me afeito, ni
ceno, ni rezo hasta que..., pero ¡vamos!..., ¡al trabajo!
   Configurado al fin en forma de flecha, y soldado por Perth al asta,
el acero pronto remató el extremo del hierro, y el herrero, al ir a dar
su calor final al filo, antes de templarlo, gritó a Ahab que le pusiera
cerca el tonel de agua.
   —¡No, no..., nada de agua para eso! Lo quiero de temple de
auténtica muerte. ¡Eh, escuchad! ¡Tashtego, Queequeg, Daggoo!
¿Qué decís, paganos? ¿Me daréis bastante sangre como para
cubrir este filo? —y lo levantó en alto.
   Un montón de inclinaciones replicaron «Sí». Tres pinchazos se
dieron en la carne pagana, y el filo para la ballena blanca quedó
entonces templado.
   —Ego non baptizo te en nomine Patris, sed en nomine diaboli! —
aulló Ahab en delirio, cuando el malévolo hierro devoró la sangre
bautismal.
   Entonces, trayendo de abajo las pértigas de repuesto, y
seleccionando una de hickory, con la corteza todavía alrededor,
Ahab adaptó el extremo al hueco del hierro. Se desenrolló entonces
una aduja de cabo nuevo, se pasaron unas cuantas brazas de él en
torno al molinete, y se estiraron con gran tensión. Apretando con el
pie, hasta que al cabo vibró como una cuerda de arpa, luego
inclinándose ávidamente sobre él, y no viendo rozaduras, Ahab
exclamó:
   —¡Bueno! Ahora, vamos a trincarlo.
   Por un extremo, se destrenzó el cabo, y los cordones separados
se trenzaron y tejieron en torno al hierro de arpón: luego se metió
fuertemente el palo en el agujero del hierro; desde el extremo
inferior, el cabo fue alineado hasta la mitad de la longitud del palo y
firmemente sujeto así, con trenzado de hilo de vela. Hecho esto,
palo, hierro y cabo —como las tres parcas— quedaron inseparables,
y Ahab se marchó sobriamente a grandes zancadas con el arma;
sonando a hueco en cada tabla el ruido de su pierna de marfil y el
ruido del palo de hickory. Pero antes de que entrara en la cabina, se
oyó un ruido ligero, poco natural, medio burlón, pero muy
lamentable. ¡Ah, Pip, tu mísera risa, tus miradas ociosas, pero
inquietas; todas tus extrañas mímicas se fundían, no sin
significación, con la negra tragedia del melancólico barco y se
burlaban de ella!
                      CXIV E


Penetrando cada vez más en el corazón de la zona pesquera del
Japón, el Pequod estuvo pronto atareado por completo en la pesca.
A menudo, en tiempo suave y placentero, y durante veinte horas
seguidas, estaban ocupados en las lanchas, remando de firme, o
navegando a vela o con los canaletes tras los cetáceos, o, en un
interludio de sesenta o setenta minutos, esperando con calma su
salida, aunque con poco éxito por su molestia.
   En tales ocasiones, bajo un sol caído, tras de flotar todo el día por
olas suaves que se hinchaban lentamente, en la lancha, ligera como
una canoa de abedul, y mezclándose con tanta sociabilidad con las
propias olas que, como gatos junto al fuego, ronronean contra la
regala, ésos son momentos de quietud soñadora, en que, al
observar la tranquila belleza y el brillo de la piel del océano uno
olvida el corazón de tigre que jadea por debajo, y no querría
recordar de buena gana que la zarpa de terciopelo esconde una
garra inexorable.
   Ésas son las ocasiones en que, en la ballenera, el vagabundo
siente suavemente respecto al mar cierto sentimiento filial, confiado,
como si fuera tierra, y lo considera como si fuera tierra florida, y el
barco lejano que sólo muestra los topes de los palos, parece
esforzarse en su avance, no a través de altas olas balanceantes,
sino a través de la hierba de una pradera ondulante, igual que
cuando los caballos de los emigrantes del Oeste muestran sólo las
orejas aguzadas mientras que cuerpos ocultos vadean ampliamente
a través del verdor desconcertante.
   En esos extensos valles vírgenes, en esas laderas suavemente
azuladas, mientras por encima se desliza el zumbido, el susurro,
casi juraríais que hay niños, cansados de jugar, tendidos a dormir en
esas soledades, en algún alegre mayo, mientras buscaban las flores
de los bosques. Y todo eso se mezcla con vuestro humor místico, de
tal modo que realidad y fantasía, encontrándose a medio camino, se
interpenetran y forman un conjunto inconsútil.
   Tales escenas suavizadoras, por más que pasajeras, no dejaron
de producir al fin un efecto igualmente pasajero sobre Ahab. Pero si
las secretas llaves de oro parecieron abrir en él sus secretos tesoros
de oro, su aliento sobre ellos se mostró empañador.
   ¡Ah, claros herbosos! ¡Ah, pasajes sin fin, siempre primaverales
en el alma! En vosotros —aunque largamente agotados por la
sequía cerrada de la vida terrenal— en vosotros, los hombres
pueden aún revolverse, como potros jóvenes en los tréboles
recientes del amanecer; y durante unos pocos momentos huidizos,
sentir el fresco rocío de la vida inmortal sobre ellos. ¡Ojalá quisiera
Dios que duraran estas calmas benditas! Pero los mezclados y
enredados hilos de la vida se tejen en trama y urdimbre; calmas
cruzadas por tormentas, una tormenta por cada calma. No hay
avance constante y sin retroceso en esta vida; no avanzamos a
través de gradaciones fijas, descansando en la última: a través del
inconsciente hechizo de la infancia, de la despreocupada fe de la
niñez, de la duda de la adolescencia (el destino común), luego el
escepticismo, luego la incredulidad, para descansar por fin, con la
virilidad, en el meditativo reposo del Si. Pero una vez atravesado
todo, volvemos a trazar el círculo; y eternamente somos niñitos,
muchachos y hombres, y Si. ¿Dónde se encuentra el puerto final, de
donde ya no soltaremos amarras? En ¿qué extático éter navega el
mundo de que no se fatigará ni el más fatigado? ¿Dónde está
escondido el padre del expósito? Nuestras almas son como esos
huérfanos cuyas madres solteras murieron al parirles: el secreto de
nuestra paternidad yace en su tumba, y tenemos que ir a ella para
saberlo.
   Y en ese mismo día, también mirando desde el costado en su
lancha a ese mismo mar dorado, Starbuck exclamó en voz baja:
   —¡Delicia insondable, como ningún amador vio jamás en los ojos
de su joven esposa! No me hables de tus tiburones con varias filas
de dientes, y tus maneras canibalescas y secuestradoras. Que la fe
expulse a los hechos; que la fantasía expulse a la memoria: yo miro
a lo hondo y creo.
   Y Stubb, como un pez de escamas centelleantes, saltó en la
misma luz dorada:
   —Soy Stubb, y Stubb tiene su historia; ¡pero ahora Stubb presta
juramento de que siempre ha sido alegre!
      CXV E P                                      S


Y bien alegres que fueron las visiones y sonidos que llegaron sobre
el viento, unas semanas después de que estuviera forjado el arpón
de Ahab.
   Fue un barco de Nantucket, el Soltero, que acababa de estibar su
último barril de aceite y empernar las escotillas a punto de reventar,
y ahora, en alegre gala de vacación, navegaba gozosamente,
aunque con cierta vanagloria, haciendo una ronda entre los
dispersos barcos de la zona, antes de poner proa al puerto.
   Los tres hombres de las cofas llevaban en los sombreros largos
gallardetes de estrecha estameña roja: de la popa colgaba una
lancha ballenera, del revés; y pendiendo cautiva del bauprés, se
veía la larga mandíbula inferior de la última ballena que habían
matado. Señales, pabellones y torrotitos de todos los colores
volaban desde sus jarcias, por todas partes. Amarrados de lado, en
cada una de sus tres cofas revestidas de cestería, había dos barriles
de aceite de esperma sobre los cuales, en sus canes de mastelero,
se veían pequeños recipientes de ese mismo precioso fluido y
clavada a la galleta del palo mayor había una lámpara de bronce.
   Como luego supimos, el Soltero había encontrado el más
sorprendente éxito: cosa más admirable dado que mientras tanto,
navegando por esos mismos mares, otros numerosos barcos habían
pasado mese enteros sin capturar un solo pez. No sólo se habían
cedido barriles de carne y pan para dejar sitio al más valioso aceite
de esperma, sino que se habían obtenido a cambio barriles
suplementarios en adición, de los barcos que encontraron; y estos
barriles se encontraban estibado a lo largo de la cubierta, y en las
habitaciones del capitán y los oficiales. Hasta la mesa de la cabina
se había partido como astillas para la destilería; y los comensales de
la cabina comían en la ancha tapa de un barril de aceite sujeto al
suelo corno mueble central. En el castillo de proa, los marineros
habían llegado a calafatear y embrear sus cofres, para llenarlos. Se
añadía humorísticamente que el cocinero había encajado una tapa
en su olla más grande y la había llenado; que el mayordomo había
agujereado su cafetera de repuesto y la había llenado; que los
arponeros habían tapado los huecos de sus hierros para llenarlos; y
que todo, en efecto, estaba lleno de aceite de esperma, excepto los
bolsillos de los pantalones del capitán, que éste reservaba para
meterse las manos en ufano testimonio de su entera satisfacción.
   Cuando este alegre barco de buena suerte se acercó al huraño
Pequod, el bárbaro son de enormes tambores llegó desde su castillo
de proa; y al acercarse más, se vio un grupo de sus hombres en
torno a sus marmitas de destilería que, cubiertas con el poke, o
apergaminada piel ventral de la ballena negra, lanzaban un sonoro
estampido a cada golpe de los tripulantes con los puños apretados.
En el alcázar, los oficiales y los arponeros danzaban con las
muchachas aceitunadas que se habían escapado con ellos de las
islas polinesias, en tanto que, colgados de un bote ornamental,
firmemente izado entre el palo trinquete y el mayor, tres negros de
Long Island, con centelleantes arcos de violín de marfil de ballena,
presidían la alegre jiga. Mientras tanto, otros de la tripulación del
barco estaban tumultuosamente atareados en la albañilería de la
destilería, de donde se habían quitado las grandes marmitas. Casi
habríais creído que estaban derribando la maldita Bastilla, de tan
salvajes gritos como daban al tirar al mar los ladrillos y el mortero ya
inútiles.
   Dueño y señor, sobre toda esta escena, el capitán estaba erguido
en el elevado alcázar del barco, de modo que todo el regocijante
dramatismo quedaba por completo ante él, y parecía simplemente
organizado para su diversión personal.
   Y Ahab también estaba en su alcázar, hirsuto y negro, con terca
melancolía; y al cruzar los dos barcos sus estelas —el uno, todo
júbilo por lo pasado, el otro, todo presentimiento de lo futuro— y sus
dos capitanes, en sí mismos, personificaban todo el impresionante
contraste de la escena.
   —¡Venid a bordo, venid a bordo! — exclamó el alegre jefe del
Soltero, elevando en el aire una botella y un vaso.
   —¿Has visto a la ballena blanca? —gritó Ahab en respuesta.
   —No, sólo he oído hablar de ella, pero no creo en ella en absoluto
—dijo el otro, de buen humor: ¡A bordo!
   —Estás demasiado condenadamente alegre. Sigue tu rumbo.
¿Has perdido algún hombre?
   —No que valga la pena hablar..., dos de las islas, eso es todo...,
pero ven a bordo, viejo compadre. Pronto te quitaré la negrura de la
frente. Ven, ea (la fiesta está alegre): un barco lleno, y a casa.
   —¡Qué sorprendentes familiaridades se toma un tonto! —
murmuró Ahab; y luego, en voz alta—: Dices que eres un barco
lleno y rumbo a casa; bueno, llámame barco vacío y en viaje de ida.
Así que vete por tu lado, y yo iré por el mío. ¡Adelante vosotros!
Desplegad las velas, y ¡viento en popa!
   Y así, mientras un barco seguía alegremente viento en popa, el
otro luchaba tercamente con la brisa; y de ese modo se separaron
dos barcos: la tripulación del Pequod mirando con ojeadas graves y
demoradas al Soltero que se alejaba; mientras que los hombres del,
Soltero no prestaban atención a esas miradas, con el vivaz festejo
en que estaban. Y Ahab, apoyándose en el coronamiento, observó
al barco que volvía al puerto, sacó del bolsillo un frasquito de arena
y luego alternó sus miradas entre el barco y el frasquito, pareciendo
así reunir dos remotos recuerdos, pues ese frasquito estaba lleno de
arena de sondeos de Nantucket.
             CXVI L


No raras veces, en esta vida, cuando, a nuestra derecha, nos
adelantan los favoritos de la fortuna navegando junto a nosotros,
aunque antes estábamos inmóviles, recibimos un poco de la brisa
de ese avance y sentimos gozosamente llenarse nuestras velas
deshinchadas. Así pareció ocurrir con el Pequod. Pues al día
siguiente de encontrar el alegre Soltero, se vieron ballenas y se
mataron cuatro, y una de ellas la mató Ahab.
   Era a la tarde bien avanzada, y cuando acabaron todas las
lanzadas del rojo combate, y, flotando en el delicioso mar y cielo del
poniente, el sol y el pez murieron sosegadamente a la vez;
entonces, en ese aire rosado se elevaron, rizándose, tal dulzura y tal
quejumbre, tales oraciones entrelazadas, que casi pareció como si,
desde muy lejos, desde los profundos y verdes valles conventuales
de las islas de Manila, la brisa de tierra española, hecha marinera
por extravagancia, se hubiera hecho a la mar, cargada de esos
himnos de vísperas.
   Ablandado otra vez, pero sólo ablandado para mayor tristeza,
Ahab, que se había apartado del cetáceo, se sentó a observar
atentamente su extinción desde la lancha ya tranquila. Pues ese
extraño espectáculo que se observa en todos los cachalotes
agonizantes —volver la cabeza hacia el sol, y expirar así—, ese
extraño espectáculo, observando en tan plácido atardecer, le
imponía a Ahab, sin saberse cómo, una sensación de prodigio hasta
entonces desconocida.
   «Se vuelve y vuelve hacia el sol —qué lentamente, pero qué
firmeza—, su frente homenajeadora e invocadora, con sus últimos
ademanes de agonía. Él también adora el fuego; ¡fidelísimo, amplio,
baronial vasallo del sol! ¡Ah, que estos ojos míos, demasiado
favorecedores, hayan de ver estas visiones demasiado
favorecedoras! ¡Mira! que, muy recluida en medio de las aguas; más
allá de todo bien o mal humano; en esos mares tan sinceros e
imparciales; donde ni tradiciones ni rocas ofrecen tablas escritas;
donde, durante largas eras chinas, las olas se han mecido sin hablar
y sin que les hablaran, como estrellas que brillan sobre la
desconocida fuente del Níger; aquí, también, la vida muere vuelta
hacia el sol, llena de fe; pero mira, apenas muerta, la muerte gira en
torno al cadáver y lo orienta de algún otro modo.
   »Ah, tú, oscura mitad india de la naturaleza, que con huesos de
ahogados has construido, no se sabe dónde, tu trono apartado en el
corazón de estos mares sin vegetación; tú eres una descreída, oh,
reina, y me hablas con excesiva veracidad en el tifón ampliamente
matador, y en el callado funeral de la calma que le sucede. Y no sin
lección para mí ha vuelto esta agonizante ballena la cabeza hacia el
sol, luego ha dado otra vuelta.
   »¡Ah, caldera de energía, tres veces rodeada de aros de metal y
soldada! ¡Ah, chorro irisado de alta aspiración! Aquélla la esfuerzas,
éste lo lanzas en vano. En vano, oh ballena, buscas intercesiones
de aquel sol que todo lo vivifica, que sólo da lugar a la vida, pero no
la vuelve a producir. Y sin embargo, tú, mitad más oscura, me
meces con una fe más orgullosa, aunque más sombría. Todas tus
innombrables mixturas flotan aquí debajo de mí; me hacen flotar
hálitos de cosas antaño vivas, exhalados como aire, pero que ahora
son agua.
   »Entonces, ¡salve, para siempre salve, oh, mar, en cuyos eternos
zarandeos encuentra su único reposo el ave salvaje! Nacido yo de la
tierra, pero amamantado por el mar: aunque montaña y valle me
parieron, ¡vosotras, olas, sois mis hermanas adoptivas!»
            CXVII L


Los cuatro cetáceos muertos aquella tarde habían muerto muy
alejados: uno, muy a barlovento; otro, menos distante, a sotavento,
uno, a proa; otro, a popa. Estos tres últimos se arrimaron al costado
antes de que cayera la noche, pero el de barlovento no pudo
alcanzarse hasta por la mañana, y la lancha que lo había matado
quedó a su lado toda la noche; y esa lancha era la de Ahab.
   El palo de marcado se había metido derecho en el agujero del
chorro de la ballena, y el farol que colgaba de lo alto de él lanzaba
un turbado fulgor tembloroso sobre el negro y brillante lomo, y, a lo
lejos, sobre las olas de medianoche, que golpeaban suavemente el
ancho flanco de la ballena, como suaves oleadas en una playa.
   Ahab y todos los tripulantes de su lancha parecían dormidos,
menos el Parsi; quien, acurrucado junto a la proa, permanecía
observando a los tiburones que jugaban espectralmente en torno a
la ballena y daban leves golpes con las colas en las ligeras tablas de
cedro. Por el aire corrió, en escalofrío, un sonido como los gemidos
en escuadrones, sobre el Asfaltites, de fantasmas condenados de
Gomorra.
   Sobresaltado de su sopor, Ahab, cara a cara, vio al Parsi; y con el
aro, a su alrededor, de la tiniebla nocturna, ambos parecían los
últimos hombres en un mundo inundado.
   —Lo he vuelto a soñar otra vez —dijo aquél.
   —¿Los coches fúnebres? ¿No te he dicho, viejo, que para ti no
puede haber coche fúnebre ni ataúd?
   —¿Y quién que muera en el mar puede tener coche fúnebre?
   —Pero dije, viejo, que antes que puedas morir, debe haber tres á
que vean claramente dos coches fúnebres en el mar: el primero no
hecho por manos mortales; el segundo, de una madera visible que
haya crecido en América.
  —¡Sí, sí! Extraña visión ésa, Parsi; un coche fúnebre y sus
plumas flotando por el océano, con las olas como portadoras. ¡Ah!
No veremos pronto tal espectáculo.
  —Lo creas o no, no puedes morir hasta que se vea, viejo.
  —¿Y qué era eso que decías de ti?
  —Aunque sea al fin, yo todavía iré por delante, como tu piloto.
  —Y cuando te hayas ido por delante..., si ocurre eso jamás...,
entonces, antes que te pueda seguir, ¿debes aparecérteme para
seguirme pilotando? ¿No era eso? Bueno, ¡entonces, si yo creyese
todo lo que dices, oh, mi piloto! Tengo aquí dos prendas de que
todavía mataré a Moby Dick y sobreviviré.
  —Toma otra prenda, viejo —dijo el Parsi, mientras sus ojos se
encendían como luciérnagas en la tiniebla—: Sólo te puede matar el
cáñamo.
  —La horca, quieres decir: entonces, soy inmortal, por tierra y por
mar —gritó Ahab, con una carcajada de burla—: ¡Inmortal por tierra
y por mar!
  Ambos quedaron otra vez callados, como un solo hombre. Llegó
alba gris; la tripulación soñolienta se levantó del fondo de la lana, y
antes de mediodía, la ballena muerta quedaba junto al barco.
                   CXVIII E


Por fin se acercaba la temporada de pesca del ecuador, y todos los
días, cuando Ahab salía de su cabina y levantaba los ojos arriba,
vigilante timonel movía ostentosamente las cabillas del timón, y
ávidos marineros corrían rápidamente a las brazas, y se quedaran
allí con los ojos concéntricamente fijos en el doblón clavado;
impacientes de la orden de poner proa al barco hacia el ecuador. En
su momento, llegó la orden. Era casi mediodía, y Ahab, sentado en
la proa de su lancha izada bien alto, se puso a tomar su usual
observación diaria del sol para determinar su latitud.
   Ahora, en ese mar del Japón, los días de verano son como
torrentes de refulgencias. Ese sol del Japón, vivido sin pestañear,
parece el foco ardiente de la inconmensurable lente del océano
brillante. El cielo parece lacado; no hay nubes; el horizonte se
difama, y su desnudez de radiosidad sin alivio es como los
insufribles esplendores del trono de Dios. Suerte que el cuadrante
de Ahab estuviera provisto de cristales de color, a través de los
cuales observar ese fuego solar. Así, balanceando su figura sentada
con el vaivén de la nave, y con su instrumento, como de astrólogo,
colocado ante el ojo, se quedó en esa postura unos momentos
necesarios para captar el preciso instante en que el sol alcanzara su
meridiano exacto. Mientras que toda su atenuación estaba
absorbida, el Parsi se arrodillaba abajo, en la cubierta del barco y,
con la cara vuelta hacia arriba, como la de Ahab, observaba el
mismo sol con él, sólo que los párpados de sus ojos medio
recubrían sus órbitas, y su salvaje rostro estaba sometido a un
desapasionamiento terrestre. Por fin se tomó la observación
deseada; y con el lápiz en su pierna de marfil, pronto calculó Ahab
cuál debía ser su latitud en ese momento exacto. Entonces,
cayendo en un rato de ensueño, volvió a levantar la mirada al sol, y
murmuró para sí:
   «¡Necio juguete! ¡Diversión pueril de altaneros almirantes,
comodoros y capitanes! El mundo se jacta de ti, de tu astucia y
poder; pero, después de todo, ¿qué puedes tú sino decir el pobre
punto lastimoso donde tú mismo te encuentras por casualidad sobre
este ancho planeta, y donde está la mano que te sostiene? ¡No, ni
una jota más! No puedes decir dónde estará mañana al mediodía
una gota de agua o un solo grano de arena; ¡y sin embargo, con
toda tu impotencia, insultas al sol! ¡La ciencia! Maldito seas, juguete
vano; y malditas sean todas las cosas que elevan los ojos del
hombre arriba, hacia el cielo. ¡Maldito seas, cuadrante! —lanzándolo
a cubierta—; así te pisoteo, objeto vil que débilmente señalas a, lo
alto; ¡así te parto y destrozo!»
   Mientras el frenético viejo hablaba así, pisoteando con su pie viejo
y su pie muerto, una mueca de triunfo que parecía referirse a Ahab,
y una desesperación fatalista que parecía referirse a él mismo,
pasaron por la silenciosa e inmóvil cara del Parsi. Sin ser
observado, se levantó y se deslizó fuera, mientras, abrumados de
terror por el aspecto de su capitán, los marineros se agolparon en el
castillo de proa, hasta que Ahab, andando agitado por la cubierta,
gritó:
   —¡A las brazas! ¡Caña a barlovento!
   En un momento, las vergas giraron, y al girar el barco casi sobre
sí mismo, sus tres graciosos palos, firmemente asentados y
equilibradamente verticales sobre su largo casco acostillado,
parecieron los tres Horacios haciendo una pirueta en un solo corcel
suficiente para los tres.
   Situado entre los «apóstoles», Starbuck observaba la tumultuosa
ruta del Pequod, y también la de Ahab, que iba tambaleándose por
cubierta.
   —Me he sentado ante un denso fuego de carbón y lo he visto
refulgente, lleno de su atormentada vida llameante; y lo he visto al
fin desvanecerse, bajando, bajando hasta el más mudo polvo. ¡Viejo
de los océanos! De toda esta tu vida impetuosa, ¡qué quedará por
fin sino un montoncito de cenizas!
  —Eso es —gritó Stubb—, pero cenizas de carbón de mar, no lo
olvide, señor Starbuck; carbón de mar, no el vulgar carbón de leña.
Bueno, bueno; he oído murmurar a Ahab: «Ahora, alguien me ha
puesto estas cartas en mis viejas manos, y ha jurado que debo ser
yo quien las juegue, y no otro». Y ¡maldito sea yo, Ahab, si no haces
bien! ¡Vive en el juego, y muere en juego!
                    CXIX L


Los climas más cálidos ocultan las más crueles garras: el tigre de
Bengala se esconde en perfumados bosquecillos de verdor
incesante.
   Los cielos más refulgentes no son sino un cesto de los más
letales truenos; la espléndida Cuba conoce ciclones que jamás
barren los mansos países norteños. Así también ocurre que en esos
resplandecientes mares del Japón el navegante encuentra la más
terrible de todas las tormentas, el tifón. A veces estalla desde ese
cielo sin nubes, como una bomba que estalla sobre una ciudad
deslumbrada y soñolienta.
   Hacia la caída de la tarde de ese día, el Pequod tenía desgarrado
el velamen, y quedó a palo seco para combatir contra un tifón que le
había golpeado directamente de cara. Cuando llegó la tiniebla, el
cielo y el mar rugían y se partían de truenos, y destellaban de rayos
que mostraban los palos inutilizados, ondeando acá y allá los jirones
que la primera furia de la tempestad había dejado para divertirse
después.
   Agarrado a un obenque, Starbuck estaba en el alcázar, y a cada,
destello de los rayos miraba arriba para ver qué nuevo desastre
podría haber ocurrido entre los intrincados aparejos de allá, mientras
Stubb y Flask dirigían a los marineros que izaban más alto y
amarraban más firme las lanchas. Pero todos sus trabajos parecían
inútiles. Aunque elevada hasta el extremo de sus pescantes, la
lancha de popa a sotavento (la de Ahab) no se salvó. Una gran ola
levantada, lanzándose desde muy alto contra el elevado costado del
barco tambaleante, destrozó el fondo de la lancha por la popa, y la
dejó luego toda goteante como un cedazo.
   —¡Mal trabajo, mal trabajo! Señor Starbuck —dijo Stubb,
contemplando la ruina—: el mar se saldrá con la suya. Stubb, por su
parte, no puede pelear con él. Ya ve, señor Starbuck, una ola tiene
mucha carrerilla tomada antes de saltar; corre alrededor del mundo
entero, ¡y luego viene el salto! En cambio por mi parte, toda la
carrerilla que puedo tomar contra ella es sólo a lo largo de esta
cubierta. Pero no importa: todo es en broma: así dice la vieja
canción (canta):

  Oh, qué alegre es la tormenta;
   la ballena está contenta
   su gran cola al agitar:
   qué gracioso, hermoso
   gozoso, mimoso, cariñoso
   es el mar, es el mar, es el mar.
   El nublado va volando,
   con un solo golpe blando
   tanta espuma al levantar:
   qué gracioso, hermoso,
   gozoso, mimoso, cariñoso
   es el mar, es el mar, es el mar.
   El trueno parte la nave:
   se relame y bien le sabe
   al probar ese manjar:
   qué gracioso, hermoso,
   gozoso, mimoso, cariñoso
   es el mar, es el mar, es el mar.

   —Basta, Stubb —gritó Starbuck—: que cante el tifón, y que toque
el arpa en nuestras jarcias, pero usted, si es hombre valiente, estése
callado.
   —Pero yo no soy valiente; nunca he dicho que fuera valiente: soy
cobarde, y canto para no perder el ánimo. Y le diré lo que pasa,
señor Starbuck: no hay modo de parar mi canción en este mundo,
sino cortándome el cuello. Y una vez hecho eso, apuesto diez a uno
que le cantaré de remate un himno de acción de gracias.
   —¡Loco! Mire por mis ojos, si no los tiene usted.
   —¡Qué! ¿Cómo puede, en una noche oscura, ver mejor que otro,
por tonto que sea?
   —¡Eso! —gritó Starbuck, agarrando a Stubb por el hombro, y
señalando con la mano a proa hacia barlovento—: ¿no ve que la
galerna viene del este, el mismo rumbo que tiene que recorrer Ahab
hacia Moby Dick?, ¿el mismo rumbo que tomó hoy a mediodía?
Ahora fíjese en esta lancha: ¿dónde está desfondada? En las
planchas de popa: donde él suele ponerse... ¡Su punto de apoyo se
ha desfondado, hombre! Ahora, ¡salte por la borda y échelo en
canciones, si puede!
   —No lo entiendo ni a medias: ¿qué hay en el viento?
   —Sí, sí, doblando el cabo de Buena Esperanza es el camino más
corto a Nantucket —monologó de repente Starbuck, sin atender a la
pregunta de Stubb—: La galerna que ahora nos martilla para
desfondarnos, la podemos convertir en un viento propicio que nos
llevará a casa. Allá, a barlovento, todo es negrura de condenación;
pero a sotavento, hacia casa..., veo que por allí aclara, y no con
relámpagos.
   En este momento, en uno de los intervalos de profunda oscuridad
que seguían a los rayos, se oyó una voz a su lado, y casi en el
mismo instante resonó en lo alto una salva de truenos.
   —¿Quien va?
   —¡El viejo Trueno! —dijo Ahab, avanzando a tientas por las
bacayolas hasta su agujero de pivote, pero de repente encontró que
le hacían visible el camino bifurcadas lanzas de fuego.
   Ahora, así como en tierra firme un pararrayos en una torre está
destinado a desviar al suelo el peligroso fluido, igualmente la varilla
semejante que llevan algunos barcos en cada palo está destinada a
llevarlo al agua. Pero como este conductor debe bajar a
considerable profundidad para que su extremo evite todo contacto
con el casco, y además, si se llevara continuamente a remolque
daría lugar a muchas desgracias, aparte de interferir no poco con
parte de las jarcias y estorbar más o menos el avance del barco por
el agua, por todo ello, las partes inferiores de los pararrayos de un
barco no siempre están dispuestas en largas cadenas de eslabones
delgados para ser más rápidamente haladas a los cadenotes de
fuera, o echadas al mar, según lo requiera la ocasión.
   —¡Los pararrayos, los pararrayos! —gritó Starbuck a los
tripulantes, repentinamente requerido a la vigilancia por la vívida
exhalación que acababa de disparar antorchas para alumbrar hasta
su sitio a Ahab— ¿Están a bordo? Fondeadlos, a popa y a proa.
¡Deprisa!
   ¡Alto! —gritó Ahab—: vamos aquí a jugar limpio, aunque estemos
en el lado más débil. Sin embargo, contribuiré para que se pongan
pararrayos en el Himalaya y en los Andes, para que todo el mundo
quede a salvo, pero ¡nada de privilegios! Déjalos estar.
   —¡Mire allá arriba! —gritó Starbuck—. ¡El fuego de san Telmo!
   Todos los penoles tenían puntas de un pálido fuego, y, tocados en
cada uno de los extremos trifurcados de los pararrayos por tres
puntiagudas llamas blancas, los tres mástiles ardían
silenciosamente en ese aire sulfuroso, como tres gigantescos cirios
de cera ante un altar.
   —¡Condenada lancha!, ¡que se vaya! —gritó Stubb en ese
momento, mientras una destructora oleada se levantaba debajo
mismo de su pequeña embarcación, de tal modo que la regala le
golpeó violentamente en la mano, mientras él le pasaba una trinca—
¡Maldita sea! —pero al resbalar hacia atrás por la cubierta, sus ojos
alzados vieron las llamas, y cambiando inmediatamente de tono,
exclamó—: ¡Que san Telmo tenga misericordia de todos nosotros!
   Para los marineros, las maldiciones son palabras domésticas;
juran en el éxtasis de la calma, y en las fauces de la tempestad;
imprecan maldiciones desde los penoles de gavia, cuando más se
balancean sobre un mar furioso; pero, en todos mis viajes,
raramente he oído un juramento vulgar cuando el ardiente dedo de
Dios se posa en el barco, y su «Mane, Tecel, Fare » se entreteje en
los obenques y la cabullería.
   Mientras arriba ardía ese pálido fuego, se oyeron pocas palabras
entre la hechizada tripulación, que, en un solo grupo apretado,
estaba en el castillo de proa, con todos los ojos centelleantes en esa
pálida fosforescencia, como una remota constelación. Recortado
contra la espectral luz, el gigantesco negro de azabache, Daggoo,
se elevaba hasta el triple de su estatura verdadera, y parecía la
nube negra de que había salido el trueno. La boca entreabierta de
Tashtego mostraba sus dientes blancos de tiburón que destellaban
extrañamente, como si también tuvieran fuegos de san Telmo en las
puntas; en tanto que, iluminado por la luz sobrenatural, el tatuaje de
Queequeg ardía como satánicas llamas azules en su cuerpo.
  La escena se desvaneció al fin con la pálida luz de arriba, y una
vez más, el Pequod y todas las almas en cubierta quedaron
envueltos en un sudario. Pasaron unos momentos, y Starbuck, al ir
a proa, tropezó con alguien. Era Stubb.
  —¿Qué piensa ahora, hombre? He oído el grito: no era lo mismo
que en la canción.
  —No, no lo era. Dije que san Telmo tenga misericordia de todos
nosotros, y espero que la tendrá. Pero ¿tiene misericordia
solamente de las caras largas? ¿No tiene tripas para reír? Y mire,
señor Starbuck... Pero está demasiado oscuro para mirar. Óigame,
entonces: considero que esa llama que hemos visto en los palos es
una señal de buena suerte, pues esos palos están arraigados en
una sentina que va a estar rebosante de aceite de esperma, ya ve; y
así, todo ese aceite se subirá por los palos, como la savia en un
árbol. Sí, nuestros tres palos serán como tres candelas de aceite de
esperma: ésa es la buena promesa que hemos visto.
  En ese momento Starbuck distinguió la cara de Stubb, que
lentamente empezaba a entreverse con luz. Mirando arriba, gritó:
  —¡Ved, ved!
  Y una vez más, las altas llamas puntiagudas se observaron con lo
que parecía redoblada sobrenaturalidad en su palidez.
  —San Telmo tenga misericordia de todos nosotros —volvió a
gritar Stubb.
  En la base del palo mayor, debajo mismo del doblón y la llama, el
Parsi estaba arrodillado delante de Ahab, pero con la cara desviada
de él; mientras que cerca, desde los arqueados y colgantes
obenques donde acababan de ocuparse en aferrar una jarcia que
colgaba, un grupo de marineros, inmovilizados por el fulgor, se
habían reunido y colgaban pendularmente, como un enjambre de
avispas ateridas en la rama inclinada de un frutal. En variadas
actitudes hechizadas, como los esqueletos de Herculanum, de pie,
marchando o corriendo, otros habían quedado enraizados a la
cubierta, pero todos con los ojos en lo alto.
  —¡Eso, eso, muchachos! —gritó Ahab—. ¡Levantad los ojos,
miradlo bien! ¡La llama blanca no hace más que alumbrar el camino
hacia la ballena blanca! Dadme esa cadena del palo mayor: querría
tomarle el pulso y hacer que el mío latiera contra ella: ¡sangre contra
fuego! Así.
   Luego se volvió, con el último eslabón bien sujeto en la mano,
puso el pie sobre el Parsi, y, con los ojos fijos en lo alto y el brazo
derecho extendido hacia arriba, quedó erguido ante la elevada
trinidad trifurcada de llamas.
   —¡Ah tú, claro espíritu del claro fuego, a quien en estos mares yo
adoré antaño como persa, hasta que me quemaste tanto en el acto
sacramental que sigo llevando ahora la cicatriz! Te conozco, y ahora
conozco que tu auténtica adoración es el desafío. No has de ser
propicio ni al amor ni a la reverencia; e incluso al odio, no puedes
sino matarlo, y todos ellos son matados. No hay necio sin miedo que
ahora te haga frente. Yo confieso tu poder mudo y sin lugar, pero
hasta el último hálito de mi terremoto, la vida disputará el señorío
incondicional e integral sobre mí. En medio de lo impersonal
personificado, aquí hay una personalidad. Aunque sólo un punto,
como máximo: de donde quiera que haya venido; a donde quiera
que vaya; pero mientras vivo terrenalmente, esa personalidad, como
una reina, vive en mí, y siente sus reales derechos. Pero la guerra
es dolor, y el odio es sufrimiento. Ven a tu más baja forma de amor,
y me arrodillaré ante ti y te besaré; pero en tu punto más alto, ven
como mero poder de arriba; y aunque lances armadas de mundos
cargados hasta los topes, hay algo aquí que sigue indiferente. Ah tú,
claro espíritu, de tu fuego me hiciste, y, como auténtico hijo del
fuego, te lo devuelvo en mi aliento.
   (Súbitos, repetidos destellos de rayos; las nueve llamas se alzan a
lo largo hasta tres veces su anterior altura; Ahab, con los demás,
cierra los ojos, y se los aprieta fuertemente con la mano derecha.)
   —Confieso tu poder sin lenguaje ni lugar; ¿no lo he dicho así? Y
eso no se me arrancó a la fuerza, ni ahora suelto estos eslabones.
Puedes cegar, pero entonces puedo andar a tientas. Puedes
consumir, pero entonces puedo ser cenizas. Recibe el homenaje de
estos pobres ojos, y estas manos que los cubren. Yo no lo recibiría.
Los rayos destellan a través de mi cráneo; mis ojos me duelen cada
vez más; todo mi sacudido cerebro parece como degollado, y
balanceándose sobre un terreno que lo aturde. ¡Ah, ah! Pero aun
cegado, te seguiré hablando. Aunque seas luz, saltas saliendo de la
tiniebla; ¡pero yo soy tiniebla que sale de la luz, que salta de ti!
Cesan esas jabalinas; abríos, ojos; ¿veis o no? ¡Ahí arden las
llamas! ¡Ah, magnánimo! Ahora me glorio de mi genealogía. Pero tú
eres sólo mi padre feroz: a mi dulce madre no la conozco. ¡Ah,
cruel!, ¿qué has hecho de ella? Ahí está mi enigma: pero el tuyo es
mayor. Tú no sabes cómo has nacido, y por ello te llamas
inengendrado; ciertamente no conoces tu comienzo, y por ello te
llamas incomenzado. Yo conozco de mí lo que tú no conoces de ti
mismo, oh tú, omnipotente. Hay algo que no se difunde más allá de
ti, oh tú, claro espíritu, para quien toda tu eternidad no es sino
tiempo, y toda tu creatividad es mecánica. A través de ti, de tu ser
llameante, mis ojos abrasados te ven confusamente. Ah tú, fuego
expósito, ermitaño inmemorial, tú también tienes tu enigma
incomunicable, tu dolor sin participación. Otra vez aquí con mi altiva
agonía, leo a mi progenitor. ¡Salta, salta y lame el cielo! Yo salto
contigo; ardo contigo; querría soldarme contigo; ¡te adoro en
desafío!
    —¡La lancha, la lancha! —gritó Starbuck—: ¡mira tu lancha, viejo!
    El arpón de Ahab, el forjado en el fuego de Perth, permanecía
firmemente amarrado en su visible horquilla, de modo que salía más
allá de la proa de su lancha, pero el mar que la había desfondado
había hecho que se le cayera la floja vaina de cuero, y del agudo filo
de acero ahora salía una llama horizontal de pálido fuego bifurcado.
Mientras el silencioso arpón ardía allí como una lengua de serpiente,
Starbuck agarró a Ahab por el brazo:
    —¡Dios, Dios está contra ti, viejo! ¡Abandona! ¡Es un mal viaje!
¡Mal empezado, mal continuado! ¡Déjame bracear las vergas,
mientras podemos, viejo, y convertir esto en un buen viento de
regreso, para hacer mejor viaje que éste!
    Al escuchar a Starbuck, la tripulación aterrorizada corrió al
momento a las vergas; aunque no se izó una sola vela. Por un
momento, todos los pensamientos del horrorizado oficial parecieron
suyos, y levantaron una gritería casi de motín. Pero Ahab, tirando a
cubierta las chasqueantes cadenas, y agarrando el arpón ardiente,
lo blandió como una antorcha entre ellos, jurando que atravesaría al
primer marinero que largara la punta de un cabo. Petrificados por su
aspecto, y aún más aterrorizados por el feroz dardo que sostenía,
los hombres se echaron atrás con consternación, y Ahab volvió a
hablar:
   —Todos vuestros juramentos de perseguir a la ballena blanca son
tan obligatorios como el mío; y, en corazón, alma, cuerpo, pulmones
y vida, el viejo Ahab está comprometido. Y para que podáis saber a
qué compás late este corazón, mirad aquí: así apago de un soplo el
último temor.
   Y de un solo aliento, extinguió la llama.
   Como, bajo el huracán que barre la llanura, los hombres huyen de
la vecindad de algún gigantesco olmo solitario, cuya misma altura y
robustez lo hacen mucho más inseguro, como mejor blanco para los
rayos, así, ante estas últimas palabras de Ahab, muchos de los
marineros huyeron de él corriendo en pánico consternado.
  CXX L                     ,




AHAB, de pie junto al timón. STARBUCK, acercándose a él
   —Capitán, debemos arriar la verga de gavia. La faja de rizos se
está soltando, y el amantillo de sotavento está medio deshecho, ¿la
arrío?
   —No arríes nada; amárralo. Si tuviera espigas de mastelerillo de
sosobre, las guindaría ahora.
   —¡Capitán! ¡En nombre de Dios, capitán!
   —¿Qué pasa?
   —Las anclas ceden, capitán. ¿Las izo a bordo?
   —No arríes nada, no muevas nada, sino amárralo todo. El viento
se levanta, pero todavía no ha llegado a mis mesetas. Rápido, y
ocúpate de eso. ¡Por mástiles y quillas! Me toma por el patrón
jorobado de algún pesquero de cabotaje. ¡Arriar la verga de gavia!
¡Vaya pegotes! Los palos de galleta más alta se han hecho para los
vientos más salvajes, y la galleta de mis sesos ahora avanza
navegando entre el nublado. ¿Voy a arriarla? Ah, solamente los
cobardes arrían las vergas de los sesos en tiempo de tempestad.
¡Qué estrépito hay allí arriba! Lo tomaría por sublime, si no supiera
que el cólico es una enfermedad ruidosa. ¡Ah, toma medicina, toma
medicina!
CXXI M                    .L




STUBB y FLASK, en lo alto, reforzando amarras a las anclas allí
pendientes
   —No, Stubb, podrá golpear ese nudo todo lo que le plazca, pero
jamás me hará entrar a golpes lo que acaba de decir. ¿Y cuánto
tiempo hace que ha dicho exactamente lo contrario? ¿No decía una
vez que el barco en que navegue Ahab tendría que pagar algo extra
de póliza de seguro, como si estuviera cargado de barriles de
pólvora a popa y cajas de fósforos a proa? Vamos a ver; ¿no decía
eso?
   —Bueno, supongamos que sí. ¿Y qué? En parte, he cambiado de
carne desde entonces: ¿por qué no de pensamiento? Además,
suponiendo que estemos cargados de barriles de pólvora a popa y
cajas de fósforos a proa, ¿cómo diablos iban a prenderse los
fósforos en esta lluvia que nos cala? Vea, amiguito, usted, con su
bonito pelo rojo, no podría ahora prenderse fuego. Sacúdase, Flask;
es Acuario, el Aguador: podría llenar cántaros en el cuello del
capote. ¿No ve, entonces, que para esos peligros extra, las
compañías de seguros marítimos tienen garantías extra? Aquí están
las bocas de agua, Flask. Pero escuche, otra vez, y le contestaré a
lo otro. Pero primero quite la pierna de esa cruz de ancla, para que
pueda pasar el cabo; y ahora escuche. ¿Cuál es la gran diferencia
entre levantar en la tormenta un pararrayos de mástil, o estar en una
tormenta al lado de un mástil que no tiene en absoluto pararrayos?
¿No ve, cabeza de leño, que no le puede pasar nada al que
sostiene el pararrayos, si antes no cae el rayo en el mástil? ¿De qué
habla entonces? Ni un barco de cada cien lleva pararrayos, y Ahab
—sí, hombre, y todos nosotros— no estábamos en mayor peligro,
en mi pobre opinión, que todos los tripulantes de diez mil barcos que
ahora navegan por el mar. Vaya, «Puntal», supongo que usted haría
que todos en el mundo fueran por ahí con un pequeño pararrayos
saliendo del pico del sombrero, como esa pluma de asador de un
oficial de la milicia, y con el cable arrastrando atrás como la banda.
¿Por qué no es sensato, Flask? Es fácil ser sensato; ¿por qué no lo
es, entonces? Cualquier hombre con medio ojo puede ser sensato.
   —No lo sé, Stubb. A veces a usted le resulta bastante difícil.
   —Sí, cuando uno está calado hasta los huesos, es difícil ser
sensato, eso es cierto. Y yo estoy calado con esta lluvia. No importa;
doble el cabo ahí, páselo. Me parece que estamos amarrando estas
anclas como si no se fueran a usar nunca jamás. Atar estas dos
anclas aquí, Flask, parece como atarle a un hombre las manos a la
espalda. Y ¡qué manos tan generosas y grandes, desde luego! Son
sus puños de hierro, ¿eh? ¡Qué cabida tienen, también! Me
pregunto, Flask, si el mundo estará anclado a algo; pero si lo está,
tiene un cable extraordinariamente largo. Ea, golpee ese nudo, y
hemos terminado. Eso es: después de tocar tierra, lo más
satisfactorio es pisar la cubierta. Oiga, ¿quiere retorcerme los
faldones del chaquetón? Gracias. Se ríen mucho de los trajes de
tierra, Flask, pero me parece que en el mar debía llevarse en las
tormentas un frac de colas largas. Las colas, menguando así al
bajar, sirven para desviar el agua, ya ve. Y lo mismo con los
sombreros de tres picos: los picos forman canalones y gárgolas,
Flask. Yo ya no quiero más chaquetones ni suestes: tengo que
ponerme unas colas de golondrina y encasquetarme un sombrero
de copa: eso. ¡Hola, eh! Ahí sale por la borda mi sueste: ¡Señor,
Señor! ¡Que los vientos que vienen del cielo sean tan groseros! Es
una noche asquerosa, muchacho.
  CXXII M                  ;          .T


La verga de gavia. TASHTEGO le pasa alrededor nuevas trincas
   —¡Pon, pon, pon! ¡Basta de truenos! Demasiado trueno hay aquí
arriba. ¿Para qué sirven los truenos? Pon, pon, pon. No queremos
truenos; queremos ron; dadnos un vaso de ron. ¡Pon, pon, pon!
                    CXXIII E


Durante las más violentas sacudidas del tifón, el marinero con la
caña de mandíbula del Pequod había sido lanzado varias veces
tambaleante a la cubierta por sus movimientos espasmódicos,
aunque se había sujetado preventivamente la caña con aparejos,
porque no se habían tensado, siendo indispensable un poco de
juego en el timón.
  En una galerna fuerte como ésta, mientras el barco no es más
que un volante zarandeado por el huracán, no es nada raro ver que
las agujas de las brújulas, de vez en cuando, dan vueltas y vueltas.
Eso le pasó al Pequod: casi a cada sacudida, el timonel no había
dejado de observar la velocidad de torbellino con que giraban en la
rosa: es un espectáculo que difícilmente puede observar nadie sin
alguna suerte de emoción insólita.
  Unas horas después de medianoche, el tifón disminuyó tanto,
que, con los robustos esfuerzos de Starbuck y Stubb —el uno
ocupado a proa, el otro a popa— los desgarrados restos del foque,
de la vela de trinquete y de las gavias se cortaron de las vergas, a la
deriva, y salieron en remolino a sotavento, como las plumas de un
albatros, que a veces se lanzan a los vientos en el vuelo de ese
pájaro tan sacudido por las tormentas.
  Las tres velas nuevas correspondientes se envergaron y rizaron y
se puso más a proa una cangreja de capa, de modo que pronto el
barco volvió a nadar por el agua con cierta precisión, y se dio una
vez más al timonel el rumbo —por el momento, Este-Sud-Este—
que debía tomar si era posible. Pues, durante la violencia de la
galerna, había gobernado conforme a sus vicisitudes. Pero ahora,
mientras ponía el barco tan próximo a su rumbo como era posible,
mirando al mismo tiempo la brújula, he aquí, ¡buena señal!, que el
viento pareció venir de popa: ¡sí, el viento contrario se volvió
propicio!
   Al momento se bracearon en cruz las vergas, al vivo canto de ¡Ah,
el buen viento; ah, ah, fuerza, marineros!, con los tripulantes
cantando de alegría de que tan prometedor acontecimiento hubiera
desmentido tan pronto los malos prodigios que lo precedieron.
   De acuerdo con la orden constante del capitán —informar
inmediatamente, en cualquiera de las veinticuatro horas, sobre
cualquier cambio importante en los asuntos de cubierta—, Starbuck,
en cuanto orientó las vergas a la brisa —por más que de modo
reluctante y sombrío— bajó maquinalmente a dar noticias al capitán
Ahab sobre el hecho.
   Antes de llamar a la puerta de la cabina, se detuvo
involuntariamente un momento ante ella. La lámpara de la cabina —
balanceándose largamente a un lado y a otro— ardía de modo
irregular, lanzando sombras irregulares sobre la cerrada puerta del
viejo, puerta delgada, con postigos cerrados, en lugar de paneles
superiores. El aislamiento subterráneo de la cabina hacía que allí
reinara cierto silencio zumbador, aunque estaba cercado alrededor
por todo el rugido de los elementos. Los mosquetes cargados, en el
armero, resaltaban de modo refulgente, erguidos verticalmente
contra el mamparo de proa. Starbuck era un hombre honrado y
recto, pero, en el momento en que vio los mosquetes, brotó
extrañamente del corazón de Starbuck un mal pensamiento, aunque
tan mezclado con sus acompañamientos neutrales o buenos, que
por el momento apenas lo reconoció como tal.
   —Una vez él me iba a disparar —murmuró—; sí, ahí está el
mismo mosquete con que me apuntó, el de la culata claveteada; voy
a tocarlo... a levantarlo. Es extraño que yo, que he manejado tantas
lanzas mortales; es extraño que tiemble ahora así. ¿Cargado? Debo
ver. Eso, eso; y pólvora en la cazoleta... eso no está bien. ¿Mejor
verterla?... Espera. Me curaré de esto. Agarraré firme el mosquete
mientras pienso. Vengo a informarle de un viento propicio. Pero
propicio ¿cómo? Propicio para la muerte y la condenación..., eso es
propicio para Moby Dick. Viento propicio es el que sólo es propicio
para ese pez maldito... El mismo cañón con que me apuntó... el
mismísimo, ése... lo tengo aquí; él me iba a matar con lo mismo que
tengo ahora... Sí, y le gustaría matar a toda su tripulación. ¿No dice
que no arriará las vergas contra ninguna galerna? ¿No ha tirado su
cuadrante celeste? Y en estos mismos mares peligrosos ¿no recorre
su camino a tientas por la simple estima de la corredera, tan
abundante en errores? Y en este mismo tifón, ¿no juró que no
quería tener pararrayos? Pero ¿se consentirá mansamente que este
viejo loco arrastre consigo a la condenación de todos los tripulantes
de un barco? Sí, eso le haría el terco asesino de treinta y tantos
hombres, si este barco sufre daño mortal; y mi alma jura que este
barco sufrirá daño mortal si Ahab se sale con la suya. Entonces, si
en este instante, él fuera... echado a un lado, ese delito no sería
suyo. ¡Ah! ¿está murmurando en su sueño? Sí, ahí mismo... ahí,
está durmiendo. ¿Durmiendo? Sí, pero todavía vivo, y pronto
volverá a despertar. No te puedo soportar, entonces, viejo. Ni
razonamientos, ni protestas, ni amenazas quieres escuchar; todo
eso lo desprecias. Obediencia absoluta a tus mandatos absolutos,
es todo lo que respiras. Sí, y dices que los marineros han jurado tu
juramento: dices que todos nosotros somos Ahabs. ¡No lo quiera el
gran Dios! Pero ¿no hay otro modo? ¿No hay modo legal? ¿Hacerle
prisionero para llevarle al puerto? ¡Qué! ¿tienes esperanzas de
arrancar la fuerza viva de este viejo de entre sus propias manos
vivas? Sólo un loco lo intentaría. Supongamos que estuviera en
grillos; ligado todo él con cabos y estachas; encadenado a
cáncamos en el suelo de la cabina: sería entonces más horrible que
un tigre enjaulado. No podría yo aguantar ese espectáculo: toda
comodidad, el mismo sueño, la inapreciable cordura me
abandonarían en el largo e intolerable viaje, ¿Qué queda entonces?
La tierra está a centenares de leguas, y la más cercana es el
cerrado Japón. Estoy aquí solo en un mar abierto, con dos océanos
y un continente entero entre la ley y yo. Eso, eso, así es. ¿Es el
cielo un asesino cuando su rayo hiere en la cama a uno que intenta
ser un asesino, haciendo cenizas a la vez las sábanas y la piel? ¿Y
sería yo un criminal, entonces, si...?
   Y de modo lento y furtivo, y mirando de medio lado, apoyó contra
la puerta el mosquete cargado.
   —A esta altura pende ahí dentro la hamaca de Ahab; su cabeza
está en esta dirección. Un toque, y Starbuck sobrevivirá para
abrazar otra vez a su mujer y su hijo. ¡Ah, Mary, Mary; niño, niño,
niño! Pero si no te despierto a la muerte, viejo, ¿quién puede decir a
qué insondadas profundidades se hundirá el cuerpo de Starbuck en
la próxima semana, con toda la tripulación? Gran Dios ¿dónde
estás? ¿Lo haré, lo haré...? el viento ha caído y ha saltado, capitán;
se han erizado y cazado la vela de trinquete y las gavias; el barco
sigue el rumbo.
   —¡Cía! ¡Ah, Moby Dick, por fin estrecho tu corazón!
   Tales fueron los sonidos que ahora salieron violentamente del
atormentado sueño del viejo, como si la voz de Starbuck hubiera
hecho hablar al sueño largamente mudo.
   El mosquete, todavía apuntado, se agitó contra el mamparo como
el brazo de un borracho; Starbuck pareció luchar con un ángel; pero,
separándose de la puerta, puso en el armero el tubo mortal y
abandonó el sitio.
   —Señor Stubb, está demasiado dormido; baje a decírselo usted.
Yo debo ocuparme aquí de la cubierta. Usted sabe qué decir.
                       CXXIV L


A la mañana siguiente, el mar, aún no sosegado, se agitaba en
largas y lentas olas de poderosa mole, y, agolpándose en el
gorgoteante rastro de Pequod, lo empujaba como las manos
extendidas de un gigante. La fuerte brisa sin vacilación era tan
abundante que el cielo y el aire parecían vastas velas panzudas: el
mundo entero corría viento en popa. Velado en la plena luz matinal,
el invisible sol se daba a conocer sólo por la difusa intensidad de su
sitio, de donde las bayonetas de sus rayos salían en haces. Por
encima de todo reinaban blasones como de coronados reyes y
reinas babilónicos. El mar era un crisol de oro fundido, que saltaba
en burbujas con luz y calor.
   Observando largamente un silencio encantado, Ahab se mantenía
aparte, y cada vez que el barco balanceante hacía bajar el bauprés,
volvía a mirar los claros rayos del sol lanzados por delante; y
cuando se agachaba profundamente por la popa, se volvía atrás, y
veía el lugar del sol a retaguardia, y cómo los mismos rayos
amarillos se fundían con su estela sin desvío.
   —¡Ah, ah, barco mío! Se te podría tomar muy bien por el carro
marino del sol. ¡Oh, oh, vosotras, todas las naciones ante mi proa,
os llevo el sol! Enyugad aquellas olas: ¡hola! Conduzco el mar como
un tiro de caballos.
   Pero de repente se refrenó por algún pensamiento contrario, se
apresuró al timón, preguntando roncamente qué rumbo llevaba el
barco.
   —Este-Sud-Este, capitán —dijo el asustado timonel.
   ¡Mientes! —golpeándole con el puño cerrado—. ¿Rumbo al este a
estas horas de la mañana y con el sol a popa?
   Ante esto, todo el mundo quedó confundido, pues el fenómeno
recién observado de Ahab se les había escapado inexplicablemente
a todos los demás, aunque la causa debía ser la misma palpabilidad
cegadora.
   Metiendo la mitad de la cabeza en la bitácora, Ahab lanzó una
ojeada a las brújulas; su brazo levantado cayó lentamente, y por un
momento pareció casi tambalearse. Detrás de él, Starbuck miró y
¡ved! las dos brújulas señalaban este, mientras que el Pequod, sin
duda, iba al oeste.
   Pero antes que se pudiera extender entre la tripulación la primera
alarma loca, el viejo exclamó, con rígida risa:
   —¡Ya lo tengo! Ha ocurrido otras veces. Starbuck, los rayos de
anoche, han invertido nuestras brújulas... eso es todo. Creo que
otras veces habrás oído hablar de tal cosa.
   —Sí, capitán, pero no me había ocurrido nunca —dijo
sombríamente el pálido oficial.
   Aquí es preciso decir que accidentes como éste, en más de un
caso, han ocurrido a barcos en violentas tempestades. La energía
magnética que se despliega en la aguja de navegar es, como todos
saben, esencialmente la misma que la electricidad observada en el
cielo, por lo que no hay que asombrarse mucho de que pasen tales
cosas. En casos en que el rayo ha caído efectivamente sobre el
barco, destruyendo algunas de las vergas y jarcias, el efecto en la
aguja ha sido a veces aún más pernicioso: toda su virtud magnética
ha quedado aniquilada, de modo que el acero, antes magnetizado,
ya no servía más que la aguja de zurcir de una vieja comadre. Pero
en un caso y en otro, la aguja nunca vuelve, por sí misma, a
recobrar la virtud original así estropeada o perdida; y si son
afectadas las brújulas de la bitácora, la misma suerte alcanza a
todas las demás que pueda haber en el barco, aun la más profunda,
inserta en la sobrequilla.
   Plantado deliberadamente ante la bitácora, y observando las
agujas invertidas, el viejo, con la punta de la mano extendida, tomó
entonces la posición exacta del sol, y se cercioró de que las agujas
estaban exactamente invertidas, gritando sus órdenes para que se
cambiara en consecuencia el rumbo del barco. Las vergas se
pusieron a barlovento, y una vez más, el Pequod lanzó su
impertérrita proa al viento opuesto, pues el que se supuso propicio
no había hecho más que burlarse de él.
   Mientras tanto, cualesquiera que fueran sus secretos
pensamientos, Starbuck no decía nada, sino que daba
tranquilamente las órdenes necesarias, mientras Stubb y Flask —
que en pequeña medida parecían compartir sus sentimientos—
asentían igualmente sin murmurar. En cuanto a los marineros,
aunque algunos de ellos gruñían sordamente, su miedo a Ahab era
mayor que su miedo al destino. Pero, como siempre, los arponeros
paganos permanecieron casi totalmente sin impresionar, o si se
impresionaron, fue sólo con un cierto magnetismo metido en sus
corazones afines por el inflexible Ahab.
   Durante algún tiempo, el viejo recorrió la cubierta en ensueños
vacilantes. Pero al resbalar por casualidad con su talón de marfil, vio
los aplastados tubos de cobre del cuadrante que el día antes había
aplastado contra la cubierta.
   —¡Tú, pobre y soberbio observador del cielo y piloto del sol! Ayer
te destrocé, y hoy las brújulas querían haberme destrozado a mí.
Eso, eso. Pero Ahab todavía es señor del plano imán. Starbuck, una
lanza sin palo, una mandarria y la más pequeña de las agujas del
velero. ¡Pronto!
   Añadiéndose, quizá, al impulso que dictaba lo que iba a hacer,
había ciertos motivos de prudencia cuyo objeto podría haber sido
reanimar los ánimos de los tripulantes con un golpe de su sutil
habilidad, en un asunto tan prodigioso como el de las brújulas
invertidas. Además, el viejo sabía muy bien que seguir el rumbo con
agujas invertidas, no era cosa, aunque toscamente practicable, que
hubiera de ser admitida por marineros supersticiosos sin algunos
estremecimientos y malos presagios.
   —Muchachos —dijo, volviéndose firmemente hacia la tripulación,
cuando el oficial le entregó las cosas que había perdido—:
muchachos, el rayo ha cambiado las agujas del viejo Ahab; pero,
con este trozo de acero, Ahab puede hacerse una que señalará tan
segura como cualquiera.
   Al decir esto, entre los marineros se cambiaron miradas
avergonzadas de asombro servil, y con ojos fascinados aguardaron
la magia que viniera a continuación. Pero Starbuck apartó la mirada.
   Con un golpe de martillo, Ahab sacó de la lanza la punta de acero
y luego, dándole al oficial la larga vara de hierro que quedaba, le
mandó que la sostuviera derecha sin que tocara la cubierta.
Entonces, con el martillo, tras de golpear repetidamente la parte
superior de esa vara de hierro, colocó la aguja despuntada en su
extremo, y la martilló varias veces, con menos fuerza, mientras el
oficial seguía sosteniendo la vara como antes. Luego, realizando
varios extraños movimientos con ello —no es seguro si eran
indispensables a la magnetización de la aguja, o si estaban
simplemente destinados a aumentar la reverencia de los tripulantes
— pidió hilo de lino, y, acercándose a la bitácora, sacó las dos
agujas invertidas y suspendió horizontalmente la aguja de vela por
la mitad sobre una de las rosas de los vientos. Al principio, el acero
dio vueltas y vueltas, temblando y vibrando por los dos extremos,
pero al fin se fijó en su sitio; entonces Ahab, que había observado
atentamente el resultado, se echó atrás decididamente de la
bitácora, y señalando a ella con su brazo extendido, exclamó:
   —¡Mirad vosotros mismos si Ahab no es señor de la piedra imán!
El sol está al este, y esta brújula lo jura.
   Uno tras otro se asomaron, pues sólo sus propios ojos podían
convencer a una ignorancia como la suya, y uno tras otro se
marcharon.
   Entonces se vio a Ahab en todo su fatal orgullo, con sus fieros
ojos de desprecio y triunfo.
           CXXV L


En tanto tiempo como el predestinado Pequod llevaba navegando
en este viaje, la corredera y el cordel se habían usado muy rara vez.
Debido a una confianza tranquila en otros medios de determinar la
situación de la nave, algunos barcos mercantes y muchos
balleneros, especialmente en crucero, desdeñan por completo echar
la corredera, aunque al mismo tiempo, y a menudo más por cubrir
las formas que por otra cosa, anotan regularmente en la habitual
pizarra el rumbo mantenido por el barco, así como la presunta
media de avance en cada hora. Así había pasado con el Pequod. El
carretel de madera, con la angular corredera, pendían, sin tocar
desde hace mucho, debajo mismo del pasamanos de las batayolas
de popa. Lluvias y salpicaduras los habían humedecido; el sol y el
viento los habían torcido: todos los elementos se habían conjurado
para pudrir una cosa que colgaba tan ociosa. Pero sin prestar
atención a nada de esto, Ahab fue invadido por su humor, al mirar
por casualidad el carretel, pocas horas después de la escena de la
brújula, y recordó que ya no había cuadrante, y rememoró su
frenético juramento sobre la corredera y el cordel. El barco
navegaba a zambullidas; a popa, las olas se mecían amotinadas.
   —¡Eh, a proa! ¡Echad la corredera!
   Vinieron dos marineros: el tahitiano de tez dorada y el de la isla de
Man, con su pelo gris.
   —Tomad el carretel, uno de vosotros; yo la echo.
   Fueron al extremo de la popa, en el lado de sotavento, donde la
cubierta, con la energía oblicua del viento, ahora casi se metía en el
cremoso mar que huía de lado.
   El de Man tomó el carretel, y sosteniéndolo en alto por los
extremos salientes del mango del huso, en torno al cual se enrollaba
el ovillo de cordel, se quedó así, con la corredera angular colgando,
hasta que Ahab se adelantó hacia él.
   Ahab se le puso delante, y ya desenrollaba ligeramente treinta o
cuarenta vueltas para hacer un rollo preliminar en la mano y tirarlo
por la borda, cuando el viejo de Man, que le observaba atentamente
a él y al cordel, se atrevió a hablar.
   —Capitán, no me fío de ello; este cordel parece muy pasado; el
largo calor y la humedad lo han estropeado.
   —Aguantará, señor mío. El largo calor y la humedad ¿acaso te
han estropeado a ti? Pareces aguantar. O quizás es más verdad que
la vida te aguanta a ti; no tú a ella.
   —Yo aguanto el ovillo. Pero como quiera mi capitán. Con este
pelo gris que tengo, no vale la pena discutir, sobre todo con un
superior, que nunca se dará por vencido.
   —¿Qué es eso? Aquí tenemos un catedrático remendado del
Colegio de la Reina Naturaleza, de cimientos de granito; pero me
parece que es demasiado sumiso. ¿Dónde has nacido?
   —En la pequeña y rocosa isla de Man.
   —¡Estupendo! Con eso has acertado en el blanco del mundo.
   —Yo sólo sé, capitán, que he nacido allí.
   —En la isla de Man, ¿eh? Bueno, de la otra manera, está bien.
Aquí hay un hombre de Man; un hombre nacido en la antaño
independiente Man, y ahora sin nada de Man; que es absorbido
por... ¿por qué? ¡Arriba con el carrete! La pared cerrada y ciega, al
fin choca con todas las cabezas que preguntan. ¡Arriba con él! Así.
   Se echó la corredera. Los rollos sueltos se extendieron deprisa en
un cordel arrastrado largamente a popa, y luego, al momento, el
carretel empezó a girar. A su vez, levantada y bajada en sacudidas
por las olas mecidas, la resistencia de la corredera a remolque hacía
vacilar extrañamente al viejo del carretel.
   —¡Sujeta fuerte!
   ¡Chac! El cordel, con el exceso de tensión, se extendió en largo
festón: la corredera a remolque desapareció.
   —Aplasto el cuadrante, el rayo invierte las agujas, y ahora el loco
mar se lleva la corredera. Pero Ahab lo puede arreglar todo. Iza acá,
tahitiano; tú, el de Man, enrolla. Y mirad que el carpintero haga otra
corredera, y arregla tú el cordel. Ocúpate de eso.
   —Ahí va ya; para él no ha pasado nada, pero para mí parece que
se está saliendo el asador del eje del mundo. ¡Iza, iza, tahitiano!
Esos cordeles corren enteros y en un momento: vuelven rotos y
arrastrándose despacio. ¿Eh, Pip? Vienes a ayudar, ¿eh, Pip?
   —¿Pip? ¿A quién llama usted Pip? Pip saltó de la lancha, Pip ha
desaparecido. Vamos a ver ahora si todavía no le habéis pescado,
pescador. Es duro de arrastrar; me parece que se ha agarrado.
¡Sacúdele, tahitiano! Aquí no izamos cobardes a bordo. ¡Oh! Ahí
está el brazo, saliendo a flor de agua. ¡Un hacha, un hacha!
¡Córtaselo...! Aquí no izamos cobardes a bordo. ¡Capitán Ahab,
capitán!, ahí está Pip, tratando de subir otra vez a bordo.
   ¡Silencio, loco lunático! —gritó el de Man, agarrándole por el
brazo—: ¡Fuera del alcázar!
   —El mayor idiota siempre riñe al menor —murmuró Ahab,
avanzando—: ¡Quita las manos de esa santidad! ¿Dónde decías
que estaba Pip, muchacho?
   —¡A popa, ahí, a popa, capitán! ¡Vea, vea!
   —¿Y quién eres tú, muchacho? ¡No veo mi reflejo en las pupilas
vacías de tus ojos! ¡Oh, Dios!, ¡que el hombre sea una cosa para
que le pasen a través de las almas inmortales como por un cedazo!
¿Quién eres, muchacho?
   —El campanero, capitán, el pregonero del barco: ¡tin, tan, tin!
¡Pip, Pip, Pip! Cien libras de tierra de recompensa por Pip: cinco
pies de altura, aspecto cobarde: ¡se le conoce en seguida por eso!
¡Tin, tan, tin! ¿Quién ha visto a Pip el cobarde?
   —No puede haber corazones por encima de la línea de las
nieves. ¡Ah, helados cielos, inclinad aquí vuestra mirada! Vosotros
engendrasteis a este desventurado niño, y le habéis abandonado,
oh creativos libertinos. Aquí, muchacho; la cabina de Ahab será el
hogar de Pip en lo sucesivo, mientras viva Ahab. Tú me tocas lo
más hondo de las entrañas, muchacho; estás atado a mí por
cuerdas tejidas con las fibras de mi corazón. Ven, vamos abajo.
   —¿Qué es eso? Aquí hay piel de tiburón aterciopelada —
observando atentamente la mano de Ahab, y tocándola—. ¡Ah, ya,
si el pobre Pip hubiera tocado sólo una cosa tan cariñosa como
ésta, quizá no se habría perdido nunca! Esto me parece, capitán, un
guardamancebo: algo a que se pueden agarrar las almas débiles.
Ah capitán, haga venir al viejo Perth y que remache juntas estas dos
manos, la blanca y la negra, porque no la voy a soltar.
  —¡Ah, muchacho, yo tampoco te soltaré, a no ser que con eso te
vaya a arrastrar a peores horrores que los de aquí! Ven, entonces, a
mi cabina. ¡Ved! los que creéis que en los dioses está toda la
bondad, y en el hombre toda la maldad, ¡ved!, ved a los
omniscientes dioses olvidados del hombre que sufre; y al hombre,
aunque idiota y sin saber lo que hace, lleno de dulces cosas de
cariño y gratitud. ¡Vamos! ¡Me siento más orgulloso llevándote de tu
negra mano que si estrechara la de un emperador!
  —Ahí van ahora dos chiflados —murmuró el viejo de Man—: uno
chiflado de energía, el otro chiflado de debilidad. Pero aquí está el
extremo del cordel podrido... todo goteante, además. ¿Arreglarlo,
eh? Creo que sería mejor que pusiéramos otro cordel nuevo. Ya
hablaré de eso con el señor Stubb.
            CXXVI L


Tomando ahora rumbo a sudeste, según el acero en vilo de Ahab, y
con el avance solamente determinado por la corredera de Ahab, el
Pequod continuaba su camino hacia el ecuador. En tan larga
travesía, a través de aguas tan poco frecuentadas, sin señalar
barcos, y antes de mucho tiempo, impelido por alisios constantes,
sobre olas monótonamente benignas, todas estas cosas parecían
las cosas extrañamente sosegadas que preludian a alguna escena
amotinada y desesperada.
   Al fin, cuando el barco se acercó al borde, por decirlo así, de la
zona ecuatorial de pesca, y en la profunda oscuridad que precede al
alba, navegando junto a un grupo de islotes rocosos, la guardia,
mandada entonces por Flask— se sobresaltó con un grito tan í;
plañideramente salvaje y sobrenatural —como los gemidos medio
articulados de los fantasmas de todos los inocentes asesinados por
Herodes— que, como un solo hombre, se sobresaltaron de sus
ensueños, y quedaron, durante unos momentos, de pie, sentados o
tendidos, todos escuchando en trance, como aquel esclavo romano
de la escultura, mientras el loco grito seguía oyéndose. La parte
cristiana o civilizada de los tripulantes dijo que eran sirenas, y se
estremecieron, pero los arponeros paganos permanecieron
impertérritos. Sin embargo, el encanecido hombre de Man —el más
viejo de todos los marineros— declaró que los locos ruidos
estremecedores que se oían eran las voces de hombres recién
ahogados en el mar.
   Abajo, en su hamaca, Ahab no oyó nada de esto hasta el gris
amanecer, cuando subió a cubierta; entonces se lo contó Flask, no
sin acompañarlo de sombrías sugerencias. Él se rió con risa hueca,
y explicó así el prodigio: esas islas rocosas que había pasado el
barco eran refugio de grandes números de focas, y algunas focas
jóvenes que habrían perdido a sus madres, o algunas madres que
habrían perdido a sus cachorros, debían haberse acercado al barco,
acompañándole, con gritos y gemidos de los suyos, que parecen
humanos.
   Pero esto no hizo sino afectarles aún más a algunos de ellos,
porque la mayor parte de los marineros abrigan un sentimiento muy
supersticioso sobre las focas, no sólo por sus peculiares ruidos
cuando están en apuros, sino también por el aspecto humano de
sus cabezas redondas y seminteligentes, al verse asomando a
atisbar, en las aguas junto al barco. En ciertas circunstancias, en el
mar, se han tomado más de una vez las focas por hombres.
   Pero los presentimientos de los tripulantes estaban destinados a
recibir una confirmación muy plausible con uno de ellos mismos,
aquella mañana. Ese marinero, al salir el sol, se levantó de su
hamaca para ir a su cofa en el trinquete, y ahora no es posible saber
si fue porque todavía no se había despertado del todo de su sueño
(pues los marineros a veces suben en estado de transición), pero,
fuera como fuera, no llevaba mucho tiempo en su percha cuando se
oyó un grito —un grito y una caída— y, al mirar a lo alto, vieron un
fantasma que caía por el aire; y mirando abajo, un montoncito de
burbujas acumuladas en el azul del mar.
   La boya de salvamento —un largo y estrecho barrilete— fue
lanzada desde la popa, donde colgaba siempre, obedeciendo a un
hábil resorte: pero no hubo una mano que subiera a agarrarla, y el
barrilete quedó tanto tiempo al sol que se encogió de tal modo que
se llenó por todos los poros, hasta que el barrilete, claveteado y con
aros de hierro, siguió al marinero al fondo, como para darle
almohada, aunque bien dura en verdad.
   Y así el primer hombre del Pequod que subió al palo a otear en
busca de la ballena blanca, en la zona propia y peculiar de la
ballena blanca, fue tragado por la profundidad. Pero quizá pocos
pensaron en ello en ese momento. En efecto, no se sabe por qué,
no se afligieron ante este suceso, al menos como cosa portentosa,
pues lo consideraron no como presagio de un mal en el futuro, sino
como cumplimiento de un mal ya presagiado. Declararon que ahora
ya sabían el motivo de esos locos aullidos que habían oído la noche
anterior. Pero una vez más, el viejo de Man dijo que no.
   Había que reemplazar ahora la boya de salvamento perdida: se
dieron instrucciones a Starbuck para que se ocupara de ello, pero
como no se encontró un barril de suficiente ligereza, y, con la febril
ansiedad de lo que parecía la crisis inminente del viaje, todos los
marineros se impacientaban con cualquier trabajo que no estuviera
en relación directa con su objetivo final, cualquiera que resultara ser,
por todo ello, se iba a dejar la popa del barco desprovista de boya,
cuando, con ciertos extraños signos e insinuaciones, Queequeg
insinuó algo sobre su ataúd.
   —¡Un ataúd por boya de salvamento! —gritó Starbuck,
sobresaltado.
   —Un poco extraño, yo diría —dijo Stubb.
   —Servirá bastante bien —dijo Flask—, el carpintero puede
arreglarlo fácilmente.
   —Súbelo; no hay otra cosa que sirva —dijo Starbuck, después de
una pausa melancólica—. Arréglalo, carpintero, no me mires así... el
ataúd, quiero decir. ¿Me oyes? Arréglalo.
   —¿Tengo que clavar la tapa, señor Starbuck? —moviendo la
mano como un martillo.
   —Sí.
   —¿Y tengo que calafatear las junturas? —moviendo la mano
como con un hierro de calafate.
   —Sí.
   —¿Y tengo que darle pez por encima? —moviendo la mano como
con una olla de pez.
   —¡Fuera! ¿Qué te ha entrado para ponerte así? ¡Haz una boya
salvavidas con el ataúd, y basta! Señor Stubb, señor Flask; vengan
a proa conmigo.
   —Se marcha enfurecido. El conjunto, lo puede aguantar; pero las
partes le hacen echarse atrás. Ahora, no me gusta esto. Yo le hago
una pierna al capitán Ahab, y la lleva como un caballero, pero le
hago una caja a Queequeg, y no quiere meter la cabeza dentro. ¿Se
van a perder todas mis molestias con este ataúd? Y ahora me
mandan que lo convierta en una boya salvavidas. Es como volver un
gabán viejo: poner la carne del otro lado, ahora. No me gusta esta
tarea de remendón... no me gusta nada; es poco digna; no es mi
sitio. Que los muchachos de los leñadores pongan lañas; nosotros
estamos por encima de ellos. No me gusta poner manos sino en
trabajos limpios, vírgenes, claros y rectos, matemáticos; algo que
empieza como es debido por el principio, y está en la mitad cuando
se llega a medio camino, y se acaba en la conclusión, no un trabajo
de remendón, que se acaba por en medio, y empieza por el final. Es
un truco de vieja, dar trabajos de remendón. ¡Señor! qué cariño
tienen todas las viejas a los lañadores. Conozco una vieja de
sesenta y cinco años que se escapó una vez con un joven lañador
calvo. Y ésa es la razón por la que nunca quería yo trabajar para las
viejas viudas solitarias de tierra adentro, cuando tenía mi taller en el
Vineyard, se les podría haber metido en sus viejas cabezas
solitarias escaparse conmigo. Pero ¡ahí va! En el mar no hay más
cofias que la espuma de las olas. Vamos a ver. Clavar la tapa,
calafatear las junturas, darle pez por encima, ponerle los listones en
las costillas, bien cerrados, y colgarlo con el resorte de disparo en la
popa del barco. ¿Se han hecho nunca tales cosas con un ataúd?
Pues algunos viejos carpinteros supersticiosos se dejarían colgar
atados de las jarcias, antes que hacer este trabajo. Pero yo soy de
abeto nudoso de Aroostook, yo no me agito. ¡Con un ataúd por
baticola! ¡Navegando por ahí con una bandeja de cementerio! Pero
no importa. Los que trabajamos la madera, hacemos camas de
matrimonio y mesas de juego, igual que ataúdes y coches fúnebres.
Trabajamos por la mesada, o por encargo o a destajo; y no es cosa
nuestra preguntar el por qué y para qué de nuestro trabajo, a no ser
que sea una cosa de remendón demasiado condenada, y entonces
si podemos nos lo quitamos de encima. ¡Ejem! Ahora haré este
trabajo con cariño. Pondré... vamos a ver... ¿cuántos hay en la
tripulación del barco, en total? Pero se me ha olvidado. De cualquier
modo, haré treinta cables salvavidas separados, con nudos de
cabeza de turco, cada cual de tres pies de largo, cabalgando
alrededor del ataúd. Entonces, si el casco se va a pique, habrá
treinta tipos animados peleando por un solo ataúd, ¡un espectáculo
que no se ve a menudo bajo el sol! ¡Vengan martillo, hierro de
calafate, olla de pez y pasador! Vamos a ello.
                      CXXVII E


El ataúd, puesto sobre dos barriletes de cable, entre el banco de los
tornillos y la escotilla abierta; el carpintero, calafateando las junturas,
con la ristra de estopa retorcida saliendo lentamente de un gran rollo
metido en el pecho de la blusa. AHAB sale lentamente por la porta
de la cabina, y oye a PIP que le sigue.
  —¡Atrás, muchacho! En seguida vuelvo contigo. ¡Allá va! Ni esta
mano obedece a mi humor más dócilmente que ese muchacho. ¡La
nave central de una iglesia! ¿Qué hay ahí?
  —Boya de salvamento, capitán. Órdenes del señor Starbuck.
  ¡Eh, mire, capitán! Cuidado con la escotilla.
  —Gracias, hombre. Tu ataúd está muy cerca de la fosa. —
¿Capitán? ¿La escotilla? ¡Ah, así es, capitán, así es!
  —¿No eres tú el fabricante de piernas? Mira, ¿este muñón no
procede de tu taller?
  —Creo que sí, capitán: ¿aguanta bien el zuncho?
  —Bastante bien. Pero ¿no eres también el enterrador?
  —Sí, señor; yo arreglé esta cosa de aquí como ataúd para
Queequeg, pero ahora me han puesto a convertirla en otra cosa. —
Entonces, dime: ¿no eres un redomado entremetido intruso, un
monopolizador pícaro impío, para estar un día haciendo piernas y al
otro día ataúdes para encerrarlas, y luego boyas salvavidas con
esos mismos ataúdes? Tienes la misma falta de principios que los
dioses, y eres un enredador para todo, igual que ellos.
  —Pero yo no lo hago con intención, capitán. Lo hago por hacer.
  —Como los dioses, también. Escucha, ¿no cantas siempre,
cuando trabajas en un ataúd? Los titanes, según dicen,
canturreaban melodías cuando hacían astillas los cráteres para
convertirlos en volcanes, y el sepulturero de la función canta azada
en mano. ¿No lo haces tú?
  —¿Cantar, capitán? ¿Canto yo? Ah, en eso soy bastante
mediano; pero el motivo por el que el sepulturero hacía música debe
ser porque su azada no la tenía. Pero el mazo de calafate está lleno
de música. Escúchelo.
  —Sí, y eso es porque la tapa hace de caja de resonancia, y lo que
convierte todas las cosas en caja de resonancia es esto... que no
hay — nada debajo. Y sin embargo, un ataúd con un cuerpo dentro
suena poco más o menos lo mismo, carpintero. ¿Alguna vez has
ayudado a llevar un féretro, y has oído el ataúd chocando con la
verja del cementerio, al entrar?
  —A fe, capitán, yo...
  —¿Fe? ¿Eso qué es?
  —Bueno, pues eso de a fe, es sólo una especie de exclamación...
eso es todo, capitán.
  —Hum, hum; sigue.
  —Iba a decir que...
  —¿Eres un gusano de seda? ¿Tejes tu propio sudario
sacándotelo de ti mismo? ¡Mírate el pecho! ¡Despáchate! Y haz
desaparecer estos trastos...
  —Se va a popa. Ha sido repentino, esta vez; pero en las latitudes
cálidas, los chubascos vienen de repente. He oído decir que la isla
de Albemarle, una de los Galápagos, está cortada por la mitad por el
ecuador. Me parece que a ese viejo le corta una especie de
ecuador, también, por la mitad. Siempre está en la línea...
ferozmente cálido, os lo aseguro. Mira para acá... vamos, estopa;
deprisa. Ya vamos otra vez. Este mazo de madera es el tapón, y yo
soy el profesor de vasos musicales... ¡tac, tac!
  AHAB, para sí mismo
  —¡Qué espectáculo! ¡Qué ruido! ¡El encanecido pájaro carpintero
golpeando en el árbol hueco! Los ciegos y los mudos pueden ser
ahora bien envidiados. ¡Ved! esa cosa descansa en dos barriletes
de cabo, llenos de cabos balleneros. Un tipo muy maligno, ese
hombre. ¡Tac, tac! ¡Así es el tictac de los segundos del hombre! ¡Ah,
qué inmateriales son todos los materiales! ¿Qué cosas reales hay,
sino los pensamientos imponderables? Aquí está ahora el
mismísimo símbolo temido de la muerte terrible, que, por puro azar,
se convierte en el signo expresivo de la ayuda y la esperanza de la
vida más en peligro. ¡Una boya salvavidas hecha de un ataúd! ¿Va
aún más allá? ¿Podrá ocurrir que, en algún sentido espiritual, el
ataúd sea, después de todo, el preservador de la inmortalidad?
Pensaré sobre esto. Pero no. Tanto he avanzado por el lado oscuro
de la tierra, que su otro lado, el claro y teórico, me parece sólo un
crepúsculo incierto. ¿No acabarás nunca, carpintero, con ese ruido
maldito? Me voy abajo; que no vea aquí esto cuando vuelva. Ahora,
Pip, hablaremos de esto: de ti absorbo maravillosas filosofias.
¡Algunos desconocidos conductos de los mundos desconocidos
deben vaciarse en ti!
    CXXVIII E P                                       R


Al día siguiente se avistó un gran barco, el Raquel, que se dirigía
derecho hacia el Pequod, con toda la arboladura densamente
cuajada de marineros. Entonces, el Pequod marchaba a buena
velocidad por el agua, pero al acercársele a contraviento el visitante
con las alas extendidas, sus jactanciosas velas cayeron todas a la
vez como vejigas vacías que estallan, y toda la vida huyó del casco
herido.
   —Malas noticias, trae malas noticias —murmuró el viejo de Man.
   Pero antes que su capitán, altavoz en boca, se irguiera en la
lancha, y antes que pudiera saludar esperanzado, se oyó la voz de
Ahab.
   —¿Habéis visto a la ballena blanca?
   —Sí, ayer. ¿Habéis visto una lancha ballenera a la deriva?
   Sofocando su alegría, Ahab contestó negativamente a esa
pregunta inesperada, y habría querido ir a bordo del recién llegado,
cuando se vio al propio capitán visitante, una vez detenido su barco,
descender por su costado. Unas pocas remadas vigorosas, y el
bichero pronto se enganchó en los cadenotes del Pequod, y él saltó
a cubierta. Inmediatamente Ahab lo reconoció como uno de
Nantucket, conocido suyo. Pero no se intercambiaron saludos
formales.
   ¿Dónde estaba? ¡No la han matado, no la han matado! —gritó
Ahab, avanzando de cerca—. ¿Cómo fue?
   Pareció ser que hacia media tarde del día anterior, mientras tres
de las lanchas del recién llegado estaban ocupadas con una
manada de ballenas, que les habían llevado a unas cuatro o cinco
millas del barco, y cuando estaban en rápida persecución a
barlovento, de repente emergieron del agua, a sotavento, la joroba y
la cabeza blanca de Moby Dick, no muy lejos; con lo cual la cuarta
lancha preparada —de reserva— se había arriado al momento en
persecución. Tras navegar rápidamente a vela viento en popa, esa
cuarta lancha —la más rápida de todas— parecía haber logrado
hacer presa: al menos, por lo que podía decir de ello el marinero de
la cofa. En lontananza vio a la lancha como un punto en
disminución, y luego un vivo fulgor de agua blanca y con burbujas; y
después de eso, nada más; por lo que se decidió que la ballena
herida debía haberse escapado sin fin con sus perseguidores, como
ocurre a menudo. Había algún temor, pero no alarma decidida, por
entonces. Se pusieron en las jarcias las señales de llamada;
sobrevino la oscuridad; y obligado a recoger sus tres lanchas muy a
barlovento, antes de ir en busca de la cuarta, en la dirección
exactamente opuesta, el barco no sólo se había visto obligado a
dejar aquella lancha a su suerte hasta cerca de medianoche, sino,
por el momento, a aumentar su distancia de ella. Pero cuando por
fin estuvo a bordo y a salvo el resto de su tripulación, hizo fuerza de
velas, ala sobre ala, en busca de la lancha en falta, encendiendo un
fuego en sus marmitas de destilería a modo de faro, y mandando
arriba a la mitad de sus hombres como vigías. Pero aun cuando
navegó así una distancia suficiente como para alcanzar el lugar
presunto de los ausentes, cuando les vieron por última vez, y aun
cuando entonces se detuvo a arriar las lanchas de reserva para que
remaran a su alrededor, y al no encontrar nada, siguió adelante,
deteniéndose otra vez y volviendo a arriar las lanchas; y aunque
había seguido haciéndolo así hasta el amanecer, sin embargo, no se
había visto el menor rastro de la embarcación desaparecida.
   Contada la historia, el capitán visitante pasó inmediatamente a
revelar su objetivo al subir a bordo del Pequod. Deseaba que este
barco se uniera al suyo en la búsqueda, recorriendo el mar a unas
cuatro o cinco millas de distancia, en líneas paralelas, para dominar,
por decirlo así, un horizonte doble.
   —Ahora apostaré algo —susurró Stubb a Flask— a que alguno de
esa lancha desaparecida se fue llevándose la mejor chaqueta de
este capitán; o quizá su reloj: está condenadamente ansioso de
recobrarlo. ¿Quién ha oído jamás hablar de dos piadosos balleneros
emprendiendo un crucero en busca de una sola lancha, en plena
temporada de pesca? Mire, Flask, vea sólo qué pálido está: pálido
hasta las niñas de los ojos: mire... no era la chaqueta... debía ser
el...
   —¡Mi hijo, mi hijo está entre ellos! ¡Por Dios, se lo pido, se lo
conjuro! exclamó entonces el capitán visitante a Ahab, que hasta
entonces había recibido gélidamente su petición—. Durante
cuarenta y ocho horas, permítame alquilarle el barco... se lo pagaré
de buena gana, y le pagaré bien... si no hay otro modo... sólo por
cuarenta y ocho horas... sólo eso... tiene, tiene que hacerlo, y lo
hará.
   —¡Su hijo! —gritó Stubb—: ¡Ah, es su hijo lo que ha perdido!
Retiro lo de la chaqueta y el reloj... ¿Qué dice Ahab? Tenemos que
salvar a ese chico.
   —Se ahogó con todos los demás, anoche —dijo el viejo marinero
de Man, que estaba entre ellos—: lo oí, todos vosotros oísteis a sus
espíritus.
   Ahora, como resultó al poco tiempo, lo que hacía más triste este
incidente del Raquel era la circunstancia de que no sólo estaba uno
de los hijos del capitán entre el número de los tripulantes de la
lancha desaparecida, sino que entre las tripulaciones de las otras
lanchas, al mismo tiempo, pero, por otro lado, separado del barco
durante las sombrías visicitudes de la persecución, había estado
otro hijo más, de modo que, durante algún tiempo, el desgraciado
padre había quedado sumergido en el fondo de la más cruel
perplejidad, que sólo le resolvió el que su primer oficial adoptara
instintivamente la medida ordinaria de un ballenero en tales
circunstancias, esto es, al encontrarse entre lanchas separadas en
peligro, recoger siempre al mayor número. Pero el capitán, por
alguna desconocida razón temperamental, había evitado decir todo
esto, y hasta que no le obligó a ello la frialdad de Ahab, no aludió al
hijo que todavía faltaba: un muchachito, sólo de doce años, cuyo
padre, con la seria, pero inconsciente osadía de un cariño paternal
de Nantucket, había tratado tan tempranamente de iniciarle en los
peligros y prodigios de un oficio que de modo casi inmemorial era el
destino de toda su raza. Y no es raro que ocurra que los capitanes
de Nantucket envíen lejos de sí a un hijo de tan tierna edad, durante
un viaje que se prolonga tres o cuatro años en un barco que no es el
suyo, para que su primer conocimiento de la carrera de un ballenero
no pierda fuerza por alguna ocasional muestra de la natural, pero
inoportuna parcialidad de un padre, o por aprensión o miedo
indebidos.
   Mientras tanto, el recién llegado seguía implorando de Ahab su
pobre don, y Ahab seguía como un yunque, recibiendo todos los
golpes, pero sin el menor temblor por su parte.
   —No me iré —dijo el visitante— hasta que me diga que sí. Haga
conmigo como querría que yo hiciera con usted en caso semejante.
Pues usted también tiene un hijo, capitán Ahab... aunque sólo sea
un niño, y esté ahora en casa, a salvo en su nido... un hijo de su
vejez, además... Sí, sí, se ablanda... corred, corred, marineros, y
preparaos a poner brazas a barlovento.
   —Alto —gritó Ahab—: no toquéis una filástica —y luego, con una
voz que, prolongándose, modelaba cada palabra—: capitán
Gardiner, no lo haré. Ahora mismo, pierdo tiempo. Adiós, adiós. Dios
le proteja, hombre, y ojalá me perdone a mí, pero me tengo que ir.
Señor Starbuck, mire el reloj de bitácora, y dentro de tres minutos a
partir de este preciso instante, haga salir a todos los visitantes:
luego vuelva a bracear a proa, y que el barco siga navegando como
antes.
   Volviéndose deprisa, con la cara apartada, bajó a su cabina,
dejando al capitán visitante pasmado ante el absoluto y total
rechazo de su ansiosa pretensión. Pero Gardiner, saliendo de su
trance con un sobresalto, se apresuró en silencio a la borda; cayó,
más que entró, en su lancha, y volvió a su barco.
   Pronto los barcos separaron sus estelas, y mientras estuvo a la
vista el barco visitante, se le vio dar guiñadas acá y allá, a cada
punto oscuro, por pequeño que fuera, en el mar. Sus vergas giraban
a un lado y a otro; a babor y a estribor, continuaba virando; unas
veces encontraba olas de proa, y otras veces le empujaban por la
popa, mientras que, durante todo el tiempo, sus mástiles y vergas
estaban densamente poblados de marineros, como tres altos
cerezos, cuando los muchachos van a coger cerezas entre las
ramas.
   Pero por su triste manera de detenerse y seguir, se veía
claramente que esa nave tan llorosa de espuma seguía sin
consuelo. Era Raquel, llorando por sus hijos, porque ya no están.
                      CXXIX L


AHAB, saliendo a cubierta; PIP le da la mano para seguirle
   —Muchacho, muchacho, te digo que ahora no debes seguir a
Ahab. Se acerca la hora en que Ahab, aun sin querer asustarte para
que te alejaras de él, no querría tenerte a su lado. Hay algo en ti,
pobre muchacho, que noto que es demasiado curativo para mi
enfermedad. Lo semejante cura a lo semejante; y para esta
persecución, mi mal se convierte en mi más deseada salud.
Quédate ahí abajo, donde te servirán como si fueras el capitán. Sí,
muchacho, te sentarás en mi propia butaca atornillada; debes ser
para ella otro tornillo.
   —¡No, no, no! Capitán, no tiene el cuerpo entero: úseme, pobre
de mí, como su pierna perdida; píseme encima, capitán, no pido
más, para permanecer como parte de usted.
   —¡Ah! ¡a pesar de un millón de villanos, esto me hace fanático de
la inmarcesible fidelidad del hombre! ¡Y un negro, y loco! Pero me
parece que lo de que lo semejante cura lo semejante se le aplica
también a él; otra vez se vuelve cuerdo así.
   —Me han dicho, capitán, que Stubb una vez abandonó al pobre
pequeño Pip, cuyos huesos ahogados ahora blanquean, a pesar de
toda la negrura de su piel viva. Pero yo no le abandonaré jamás,
como Stubb a él. Capitán, .tengo que ir con usted.
   —Si me hablas así mucho más, el propósito de Ahab se vuelca en
su interior. Te digo que no: no puede ser.
   —¡Oh, buen amo, amo, amo!
   —Si lloras así, te asesinaré. Ten cuidado, pues Ahab también está
loco. Escucha, y oirás a menudo mi pie de marfil pisando en
cubierta, y sabrás que sigo estando aquí. Y ahora te dejo. ¡La mano!
¡Adiós! Eres fiel, muchacho, como la circunferencia a su centro. Eso:
Dios te bendiga para siempre, y, si a mano viene... Dios te salve
para siempre, pase lo que pase.
   AHAB se va: Pip a un paso adelante
   —Aquí estaba en este momento: estoy en su aire... pero estoy
solo. Ah, si siguiera estando aquí el pobre Pip, lo podría aguantar,
pero ha desaparecido. ¡Pip, Pip! ¡Tin, tan, tin! ¿Quién ha visto a Pip?
Debe estar allá arriba: probemos la puerta. ¿Cómo? No hay cierre,
ni cerrojo, ni barra, y sin embargo, no hay modo de abrirla. Debe ser
el hechizo, me dijo que me quedara aquí; sí, y me dijo que esta
butaca atornillada era mía. Aquí, entonces, me sentaré, contra el
yugo, en la misma mitad del barco, con toda la quilla y los tres palos
por delante. Aquí dicen nuestros viejos marineros que, en sus
negros navíos de setenta y cuatro cañones, los grandes almirantes
se sientan a veces a la mesa, dominando filas de capitanes y
tenientes. ¡Ah! ¿qué es eso? ¡Charreteras, charreteras, todas las
charreteras vienen a agolparse! Que den vueltas las botellas: me
alegra verles; ¡llenen los vasos, señores míos! ¡Qué extraña
sensación ahora, cuando un muchacho negro es anfitrión de
hombres blancos con encaje de oro en las casacas! Señores míos,
¿han visto a un tal Píp? ¿Un muchachito negro, de cinco pies de
alto, de aspecto vil y cobarde? Una vez saltó de una lancha
ballenera, ¿le han visto? ¡No! Bueno, entonces, vuelvan a llenar los
vasos, capitanes, y bebamos por la vergüenza de todos los
cobardes. No doy nombres. ¡Chisst! Aquí encima, oigo marfil... ¡Oh,
amo, amo! Me siento muy abatido cuando me anda por encima.
Pero aquí me quedo, aunque esta popa choque con rocas, y se
metan aquí, y las ostras vengan a estar conmigo.
                   CXXX E


Y ahora que, en el momento y el lugar adecuados, después de tan
largo y amplio viaje preliminar, Ahab, tras inspeccionar todas las
demás aguas de pesquería, parecía haber perseguido a su enemigo
hasta un rincón del océano, para matarle allí con más seguridad;
ahora que se encontraba cerca de la misma latitud y longitud donde
le había sido infligida su herida atormentadora; ahora que había
hablado con un barco que el mismo día anterior se había enfrentado
de hecho con Moby Dick; y ahora que todos sus sucesivos
encuentros con diversos barcos habían concordado, dentro de sus
contrastes, en mostrar la demoníaca indiferencia con que la ballena
blanca destrozaba a sus perseguidores, fueran atacados o
atacantes; ahora fue cuando se entrevió algo en los ojos del viejo
que las almas débiles apenas podían soportar. Como la estrella
polar sin ocaso, que a lo largo de la vitalicia noche ártica de seis
meses mantiene su penetrante mirada firme en el centro, así el
propósito de Ahab ahora resplandecía fijamente sobre la constante
medianoche de la tenebrosa tripulación. Dominaba sobre ellos de tal
modo que todos sus presentimientos, dudas, sospechas y temores
no deseaban sino esconderse debajo de sus almas, sin dejar brotar
ni una sola brizna ni hoja.
   En este intervalo agorero, además, se desvaneció todo humor,
forzado o natural. Stubb ya no intentaba provocar sonrisas; Starbuck
buck ya no intentaba contenerlas. Por igual, gozo y tristeza,
esperanza y miedo parecían molidos en el más fino polvo, y por el
momento, pulverizados en el pisoteado mortero del alma férrea de
Ahab. Como máquinas, los marineros se movían mudos por la
cubierta, siempre conscientes de que los ojos despóticos del viejo
estaban sobre ellos.
   Pero si le hubierais examinado profundamente en sus más
secretas horas confidenciales, cuando él creía que no tenía encima
más mirada que la suya, entonces habríais visto que así como los
ojos de Ahab intimidaban a los tripulantes, la inescrutable mirada del
Parsi intimidaba a la suya; o al menos, no se sabe cómo, a veces la
trastornaba de algún modo extraño. Tal nueva extrañeza huidiza
empezaba ahora a revestir al flaco Fedallah, tal incesante
estremecimiento le sacudía, que los marineros le miraban
dubitativamente, medio inciertos, al parecer, sobre si era una
sustancia mortal, o más bien una sombra trémula que proyectaba en
la cubierta el cuerpo de algún ser invisible. Y esa sombra siempre se
cernía allí. Pues ni siquiera de noche se había sabido con
certidumbre que Fedallah se adormeciera o se retirara de cubierta.
Se quedaba quieto durante horas: pero nunca se sentaba o se
recostaba; sus ojos mortecinos decían claramente: «Somos dos
vigías que jamás descansamos».
   Y tampoco, a ninguna hora, ni de día ni de noche, podían poner
los pies en cubierta los marineros sin que Ahab les hubiera tomado
la delantera. Plantado en su agujero de pivote, o recorriendo
exactamente las tablas entre dos límites invariables: el palo mayor y
el de mesana: o bien le veían de pie en el portillo de la cabina, con
su pie vivo avanzando hacia la cubierta, como para entrar en ella;
con el sombrero muy ladeado sobre los ojos, de modo que, por
inmóvil que estuviera, por más que sumasen los días y las noches
en que no se había colgado en su hamaca, sin embargo, oculto
debajo de ese sombrero ladeado, jamás podían decir con certeza si,
a pesar de todo eso, tenía los ojos realmente cerrados a veces, o si
les examinaba atentamente; no le importaba estar así una hora
seguida en el portillo, mientras la humedad de la noche, inadvertida,
se concentraba, en sartas de rocío, sobre aquel capote y aquel
sombrero esculpidos en piedra. La ropa que la noche mojaba, el sol
del día siguiente se la secaba encima; y así, día tras día, noche tras
noche, siguió sin retirarse más abajo las tablas de cubierta,
mandando a buscar a la cabina cualquier cosa que necesitara.
   Comía al mismo aire libre; esto es, sus dos únicas comidas,
desayuno y almuerzo: la cena no la tocaba nunca; ni se cortaba la
barba que crecía oscuramente, toda nudosa, como raíces de
árboles desarraigados por el viento, que aún siguen creciendo
ociosamente en la base desnuda, aunque han parecido en el verdor
de arriba. Pero aunque toda su vida ahora se había vuelto una sola
guardia en cubierta, y aunque la misteriosa guardia del Parsi era tan
sin interrupción como la suya, sin embargo, esos dos parecían no
hablar nunca uno con otro, a no ser que, a largos intervalos, alguna
momentánea cuestión sin importancia lo hiciera necesario. Aunque
un potente hechizo parecía unirles secretamente como gemelos,
abiertamente, y para la intimada tripulación, parecían tan separados
como los polos. Si durante el día, por casualidad, decían una sola
palabra, de noche ambos eran mudos, en cuanto al más leve
intercambio verbal. A veces, durante las más largas horas, sin un
solo saludo, permanecían muy separados bajo la luz estelar; Ahab
en su portillo, el Parsi junto al palo mayor; pero mirándose fijamente,
como si Ahab viera en el Parsi su sombra proyectada hacia delante,
y el Parsi viera en Ahab su sustancia abandonada.
   Y sin embargo, no se sabe cómo, Ahab —en su propia intimidad
personal, según se revelaba imperiosamente a sus subordinados a
cada día, a cada hora y a cada minuto y a cada instante—, Ahab
parecía señor independiente, y el Parsi sólo su esclavo. También
aquí, ambos parecían enyugados juntos, con un tirano invisible
aguijándoles: la flaca sombra al lado de la sólida costilla. Pues, fuera
el Parsi lo que fuera, el sólido Ahab era todo costilla y quilla.
   Al primer leve despuntar de la aurora, se oía a popa su férrea voz:
   —¡Vigías a las cofas!
   Y a lo largo de todo el día, hasta después del crepúsculo y la
puesta del sol, se oía esa misma voz, a todas horas, al sonar la
campana del timonel:
   —¿Qué veis? ¡Atentos, atentos!
   Pero cuando pasaron tres o cuatro días, después de encontrar a
la nave Raquel en busca de los hijos, sin ver todavía ningún chorro,
el viejo monomaníaco pareció desconfiar de la fidelidad de sus
tripulantes, o al menos, de casi todos menos de los arponeros
paganos, y pareció dudar, incluso, si Stubb y Flask no estarían
dispuestos a pasar por alto lo que él deseaba ver. Pero si tenía
realmente tales sospechas, se contenía sagazmente de expresarlas,
por más que sus acciones pudieran parecer sugerirlas.
   —Yo mismo seré el primero en ver la ballena —dijo—: ¡Eso!
¡Ahab se ganará el doblón!
   Y con sus propias manos urdió un nido de bolinas formando
cesto, y, enviando arriba a un marinero, con un aparejo de una sola
polea para atarlo al calcés del palo mayor, recibió los dos extremos
del cable pasado hacia abajo, y, amarrando uno a su cesto, preparó
una cabilla para sujetar el otro extremo al pasamanos. Hecho esto,
con ese extremo aún en la mano, y poniéndose junto a la cabilla,
miró alrededor a sus tripulantes, pasando de uno en otro,
deteniendo largamente la mirada en Daggoo, Queequeg y Tashtego,
pero eludiendo a Fedallah, y luego puso sus firmes ojos confiados
en el primer oficial y dijo:
   —Toma el cable; lo pongo en tus manos, Starbuck.
   Entonces, acomodando su persona en el cesto, les dio orden de
izarle a su alcándara, siendo Starbuck quien sujetaba el extremo del
cable, y quien quedó luego a su cuidado. Y así, con una mano
aferrada al mastelero de sobrejuanete, Ahab extendió su mirada
sobre millas y millas de mar, a proa, a popa, a un lado y a otro, en el
amplio y extenso círculo dominado desde tan gran altura.
   Cuando, al trabajar con las manos en algún lugar elevado y casi
aislado entre el cordaje, sin probabilidades de ofrecer apoyo al pie,
el marinero, en una travesía, es izado a tal sitio y sostenido allí por
el cable, en esas circunstancias, el extremo sujeto a cubierta se
pone a cargo estricto de algún marinero que lo vigile especialmente,
dado que, en tal selva de caballería extendida, cuyas variadas
relaciones diferentes no siempre se pueden distinguir por lo que se
ve de ellas desde cubierta, y siendo así que los extremos de
cubierta de esas jarcias se sacan a cada pocos minutos de sus
cabillas, sería sólo una fatalidad natural que, en ausencia de un
vigilante constante, el marinero izado fuera soltado y cayera volando
al mar por algún descuido de los tripulantes. Así que las medidas de
Ahab en este asunto no eran insólitas, y la única cosa que parecía
extraña en ellas es que fuera Starbuck, casi el único hombre que
alguna vez se había atrevido a oponérsele con algo que se
aproximara en el más ligero grado a la decisión, y uno de aquellos,
además, de cuya fidelidad en la vigilancia había parecido dudar
algo; era extraño que fuera éste el mismo hombre a quien eligiera
para cuidarle, entregando del todo su vida en manos de una
persona por lo demás sin confianza.
   Ahora, la primera vez que Ahab fue izado arriba, antes de llevar
allí diez minutos, uno de esos salvajes halcones marinos de pico
rojo que tan a menudo vuelan incómodamente en torno a los
marineros en las cofas de los balleneros por aquellas latitudes; uno
de esos pájaros, vino a rondarle y a chillarle en torno a la cabeza, en
un laberinto de círculos inextricablemente rápidos. Luego se disparó
a la altura, a mil pies por el aire; luego bajó en espiral, y volvió a
girar en torbellino en torno a su cabeza.
   Pero con la mirada fija en el sombrío horizonte lejano, Ahab no
pareció advertir el salvaje pájaro, y, desde luego, nadie se habría
fijado mucho en él, no siendo un caso nada raro, de no ser porque
entonces el ojo menos atento parecía ver alguna suerte de intención
astuta en casi todo lo que se veía.
   —¡El sombrero, el sombrero, capitán! —gritó de repente el
marinero siciliano que, de guardia en el palo de mesana, quedaba
detrás mismo de Ahab, aunque a nivel un poco más abajo que él, y
con un profundo abismo de aire separándoles.
   Pero ya las alas oscuras estaban ante los ojos del viejo, y el largo
pico ganchudo en la cabeza: con un chillido, el negro halcón salió
disparado con su presa.
   Un águila voló tres veces en torno a la cabeza de Tarquino,
quitándole el sombrero para volver a ponérselo, por lo cual Tanaquil,
su mujer, declaró que Tarquino sería rey de Roma. Pero el augurio
sólo se consideró bueno por haberse vuelto a colocar el sombrero.
El de Ahab no se recuperó jamás, y el salvaje halcón siguió volando
con él, muy por delante de la proa, hasta que al fin desapareció, al
mismo tiempo que, en el momento de esa desaparición, se
distinguió confusamente un menudo punto negro que caía al mar
desde gran altura.
     CXXXI E P                                       D


El afanoso Pequod siguió navegando; las olas y los días siguieron
pasando agitados: el ataúd-salvavidas siguió meciéndose
levemente; y se avistó otro barco, míseramente mal llamado el
Deleite. Al acercarse, todos los ojos se fijaron en las anchas vigas,
lo que se llama la cabria, que en algunos barcos balleneros cruzan
la cubierta a una altura de ocho o diez pies, sirviendo para sostener
las lanchas de reserva, o sin aparejos, o inutilizadas.
   En la cabria del recién llegado se observaban las destrozadas y
blancas cuadernas y unas pocas tablas astilladas de lo que había
sido antaño una lancha ballenera, pero ahora se veía a través de
esa ruina tan claramente como se ve a través del pesado esqueleto
de un caballo, blanqueado y medio desquiciado.
   —¿Habéis visto a la ballena blanca?
   —¡Mira! —replicó el capitán de hundidas mejillas desde el
coronamiento de popa, y con el altavoz señaló la ruina.
   —¿La has matado?
   —Todavía no se ha forjado el arpón que lo consiga —contestó el
otro, mirando tristemente una hamaca envuelta que había en
cubierta, y cuyos lados reunidos algunos silenciosos marineros
estaban ocupados en juntar cosiendo.
   —¡Que no se ha forjado! —y apuntando desde la horquilla con el
hierro de Perth, Ahab lo blandió y exclamó—: ¡Mira tú, nantuqués;
aquí en esta mano tengo su muerte! Templado en sangre y
templado por el rayo está este filo, y juro darle triple temple en ese
sitio caliente detrás de la aleta, donde la ballena blanca nota más su
maldita vida.
   —Entonces Dios te guarde, viejo... ya ves esto —señalando a la
hamaca—: sepulto a uno de cinco hombres robustos, que ayer
mismo estaban vivos, pero antes de la noche habían muerto. Sólo
sepulto a éste: los demás estaban sepultados antes de morir;
navegas sobre su tumba. —Luego, volviéndose a sus marineros—:
¿Estáis dispuestos? Entonces, poned la tabla en el pasamanos, y
levantad el cadáver; así, entonces... ¡Oh, Dios! —avanzando hacia
la hamaca con las manos levantadas—: Que la resurrección y la
vida...
   —¡Bracead a proa! ¡Caña a barlovento! —gritó Ahab como el
trueno a sus marineros.
   Pero el Pequod, sobresaltado de repente, no fue lo bastante
rápido como para escapar del ruido de la salpicadura que hizo el
cadáver al caer en el agua; ni lo bastante rápido, en efecto, para que
algunas de las burbujas volanderas dejaran de salpicar su casco
con su espectral bautismo.
   Al alejarse Ahab del abatido Deleite, se puso muy de manifiesto el
extraño salvavidas que colgaba de la popa del Pequod.
   —¡Eh, vosotros, mirad ahí, marineros! —gritó una voz augural en
su estela—. ¡En vano, oh, desconocidos, huís de nuestra triste
sepultura! ¡Nos volvéis la popa sólo para enseñarnos vuestro ataúd!
                     CXXXII L


Era un claro día, de azul acerado. Los firmamentos del aire y el mar
apenas se podían separar en ese azur que todo lo invadía; sólo el
aire pensativo era transparentemente puro y suave, con aspecto
femenino, y el robusto y viril mar se hinchaba en oleadas lentas,
largas y recias, como el pecho de Sansón en su sueño.
   Acá y allá, en lo alto, se deslizaban las alas níveas de pequeñas
aves inmaculadas; ésos eran los amables pensamientos del aire
femenino; pero acá y allá, en las profundidades, muy abajo, en el
azul sin fondo, se agolpaban poderosos leviatanes, peces espada y
tiburones; y ésos eran los recios, turbados y criminales
pensamientos del mar masculino.
   Pero aunque así contrastaran por dentro, el contraste era sólo en
sombras y matices por fuera: los dos parecían uno; sólo el sexo, por
así decir, le distinguía.
   Arriba, como un majestuoso zar y rey, el sol parecía conceder
este amable aire a su osado mar agitado, como esposa dada al
esposo. Y en la línea ceñidora del horizonte, un movimiento suave y
trémulo —que se ve sobre todo allí, en el ecuador— señalaba la fe
tierna y palpitante, el sobresalto cariñoso con que la pobre esposa
otorga su seno.
   Atado en lo alto y retorcido, nudoso y cargado de arrugas,
hurañamente firme y sin ceder, con los ojos ardiendo como
carbones que siguen encendidos en las cenizas de la ruina, el
inflexible Ahab permanecía en la claridad de la mañana, elevando el
casco astillado de su frente hacia la frente de hermosa niña del
cielo.
   ¡Ah, inmortal infancia, ah, inocencia del azur! ¡Invisibles criaturas
aladas que alborotan a nuestro alrededor! ¡Dulce infancia de aire y
cielo! ¡Qué olvidadas estabais de la congoja apretada de Ahab! Pero
así he visto a las pequeñas Miriam y Marta, sílfides de ojos risueños,
haciendo cabriolas despreocupadas en torno a su viejo progenitor, y
jugando con el cerco de chamuscados rizos que han crecido en el
borde del requemado cráter de su cerebro.
   Cruzando lentamente la cubierta desde el portillo, Ahab se asomó
a la borda, y observó cómo su sombra en el agua se hundía cada
vez más ante su mirada, cuanto más se esforzaba por penetrar su
profundidad. Pero los deliciosos aromas del aire encantado
parecieron al menos dispersar por fin aquella cosa cancerosa de su
alma.
   Ese aire alegre y feliz, ese cielo seductor, por fin le tocaron y le
acariciaron; la tierra madrastra, tanto tiempo cruel y abrumadora,
ahora le echaba sus brazos cariñosos en torno al terco cuello, y
parecía sollozar de alegría por él, como por alguien a quien, por más
empedernido y desviado que fuera, todavía tenía corazón para
salvar y bendecir. Desde debajo de su sombrero ladeado, Ahab dejó
caer una lágrima al mar, y todo el Pacífico no contenía tal riqueza
como esa diminuta gota.
   Starbuck vio al viejo; le vio cuánto se asomaba sobre la borda, y
pareció escuchar en su propio corazón sincero el desmedido sollozo
que escapaba del centro de la serenidad que le rodeaba. Con
cuidado de no tocarle, ni de ser advertido por él, se le acercó, sin
embargo, y se quedó a su lado.
   Ahab se volvió.
   —¡Starbuck!
   —Capitán.
   —¡Ah, Starbuck! El viento es suave, suave, y el cielo tiene un
aspecto suave. En un día así, con una dulzura muy parecida a ésta,
hería mi primera ballena: ¡un muchacho arponero de dieciocho
años!
   Hace cuarenta años... ¡cuarenta, cuarenta! ¡Cuarenta años de
continua pesca de ballenas! ¡Cuarenta años de privaciones, de
peligros y de tormentas! ¡Cuarenta años en el mar despiadado!
¡Durante cuarenta años, Ahab ha desdeñado la tierra pacífica;
durante cuarenta años, para guerrear con los horrores de lo
profundo! Sí, y de esos cuarenta años, Starbuck, no he pasado ni
tres en tierra firme. Cuando pienso en la vida que he llevado; en la
desolación de soledad que ha sido; en el emparedado y amurallado
aislamiento de un capitán, que deja muy poca entrada a cualquier
simpatía de la tierra verde que le rodea... ¡Ah, fatiga, pesadez!
¡Esclavitud de costa de Guinea que es el mando solitario! Cuando
pienso en todo esto; que antes sólo sospechaba a medias y no
sabía tan penetrantemente; y en cómo, durante cuarenta años, me
he alimentado de salazones —adecuado símbolo del seco alimento
de mi alma—; mientras el más pobre habitante de tierra firme tiene a
mano diariamente frutos frescos y parte el pan fresco del mundo, en
vez de mis costras mohosas; lejos, a océanos enteros de distancia
de esa joven esposa niña con quien me casé pasados mis cincuenta
años, zarpando al día siguiente para el cabo de Hornos, y dejando
un solo hueco en mi almohada matrimonial... (¿esposa? ¿esposa?:
más bien viuda con el marido vivo); sí, he hecho viuda a esa pobre
muchacha al casarme con ella, Starbuck; y luego la locura, el
frenesí, la sangre hirviente con que en mil ataques en la lancha el
viejo Ahab ha perseguido a su presa con furia espumeante (¿más
demonio que hombre?); ¡sí, sí! ¡qué cuarenta años de loco! ¡loco,
loco! ¡viejo loco, ha sido el viejo Ahab! ¿Por qué este empeño de la
persecución? ¿por qué fatigar y paralizar el brazo en el remo y el
arpón y la lanza? ¿Qué ha ganado o mejorado ahora con eso Ahab?
Obsérvalo. ¡Ah, Starbuck!, ¿no es duro que, con esta fatigosa carga
que llevo, me hayan arrebatado de debajo una pobre pierna? Aquí,
échame a un lado este viejo pelo; me ciega tanto que parece que
lloro. Un pelo tan canoso nunca ha crecido sino de alguna ceniza.
Pero ¿parezco muy viejo, Starbuck, muy viejo? Me siento
mortalmente débil, doblado, jorobado, como si fuera Adán,
tambaleándose bajo los siglos apilados desde el Paraíso. ¡Dios,
Dios, Dios!, ¡quiébrame el corazón, desfóndame el cerebro! ¡qué
burla, qué burla! ¡amarga y mordaz burla del pelo gris!: ¿acaso he
vivido bastantes alegrías como para llevarlo, y parezco y me siento
tan intolerablemente viejo? ¡Acércate! quédate a mi lado, Starbuck;
déjame mirar unos ojos humanos; es mejor que otear al mar o al
cielo; mejor que otear hacia Dios. ¡Por la tierra verde; por el claro
hogar! Este es el espejo mágico: en tus ojos veo a mi mujer y mi
hijo. ¡No, no! ¡quédate a bordo, a bordo! ¡No bajes a la lancha
cuando vaya yo; cuando el marcado Ahab persiga a Moby Dick Ese
peligro no ha de ser para ti! ¡No, no con el remoto hogar que veo en
estos ojos!
   —¡Ah, mi capitán, mi capitán! ¡Alma noble! ¡Viejo gran corazón,
después de todo! ¡Por qué ha de perseguir nadie a ese osado pez!
¡Lejos conmigo! ¡Huyamos de estas aguas mortales! ¡Vamos a casa!
También Starbuck tiene mujer e hijo; mujer e hijo de su juventud,
compañeros de juego, como hermana y hermano; ¡así como los
suyos, capitán, son la mujer e hijo de su tierra, afectuosa y paternal
vejez! ¡Lejos, alejémonos! ¡Déjeme cambiar de rumbo al momento!
¡Con qué alegría, con qué regocijo, ah, mi capitán, correríamos para
ver de nuevo a la vieja Nantucket! Creo, capitán, que en Nantucket
hay algunos días suaves y azules como éste.
   —Los hay, los hay. Yo los he visto... algunos días de verano por la
mañana. Hacia esta hora... (sí, es su siesta de mediodía) el niño se
despierta con hambre; se incorpora en la cama, y su madre le habla
de mí, del viejo caníbal de mí; de cómo estoy lejos sobre las
profundidades, pero volveré para hacerle bailar.
   —¡Es mi Mary, mi propia Mary! ¡Me prometió llevar a mi niño,
todas las mañanas, al cerro, para ver por primera vez la vela de su
padre! ¡Sí, sí! ¡basta ya! ¡se acabó! ¡ponemos rumbo a Nantucket!
Vamos, capitán, estudie la travesía, y vamos allá. ¡Vea, vea! ¡la cara
del niño en la ventana! ¡la mano del niño en el cerro!
   Pero Ahab desvió la mirada; se estremeció como un frutal
agostado y dejó caer al suelo su última manzana en cenizas.
   —¿Qué es, qué cosa sin nombre, inescrutable, sobrenatural; qué
amo y señor escondido y engañador, qué emperador cruel e
inexorable me manda; para que, contra todos los amores y deseos
naturales, siga así empujando, concentrándome, agolpándome, todo
el tiempo; haciéndome estar implacablemente dispuesto a lo que no
me atrevería en mi propio corazón natural? ¿Es Ahab, Ahab? ¿Soy
yo, Dios, o quién es el que levanta este brazo? Pero si el gran sol no
se mueve por sí mismo, y es sólo un recadero en el cielo, ni puede
girar una sola estrella sino por algún poder invisible, ¿cómo
entonces puede latir este pequeño corazón, cómo puede pensar
pensamientos este pequeño cerebro, si no hace Dios ese latir, y
hace ese pensar, y hace ese vivir, él, y no yo? Por los Cielos,
Starbuck, nos dan vueltas en este mundo, como aquel cabestrante,
y el Destino es el espeque. Y todo el tiempo, ¡mira! ese cielo
sonriente, y ése mar insondado. ¡Mira esa albacora! ¿Adónde van
los asesinos, hombre? ¿Quién va a condenar, si el mismo juez es
arrastrado ante el juicio? Pero hay un viento suave, muy suave, y un
cielo de suave aspecto; y el aire ahora huele como si soplase desde
un lejano prado; han cortado heno en algún sitio al pie de las
estribaciones de los Andes, Starbuck, y los segadores duermen
entre la hierba recién cortada. ¿Duermen? Sí, por más que nos
esforcemos, todos hemos de dormir al fin en el campo. ¿Dormir? Sí,
¡y nos pondremos herrumbrosos entre lo verde, como las guadañas
que se tiraron el año pasado, y quedaron entre las ringleras a medio
cortar, Starbuck!
   Pero, blanqueando de desesperación con dolor de cadáver, el
primer oficial se había retirado.
   Ahab cruzó la cubierta para mirar al otro lado, pero se sobresaltó
ante dos ojos fijos que se reflejaban allí en el agua. Fedallah estaba
asomado, inmóvil, al mismo pasamanos.
               CXXXIII L               .P


Aquella noche, durante la guardia de media, cuando el viejo —como
solía hacer a intervalos— salió del portillo en que se apoyaba, y
llegó a su agujero de pivote, de repente adelantó la cara ferozmente
olfateando el aire marino, como un sagaz perro de barco al
acercarse a alguna isla bárbara, y declaró que debía haber alguna
ballena cerca. Pronto se hizo perceptible a toda la guardia ese
peculiar olor que a veces emite a gran distancia el cachalote vivo, y
ningún marinero se sorprendió cuando, después de inspeccionar la
brújula, y luego el cataviento, y después de asegurarse, en todo lo
posible, del rumbo exacto del olor, Ahab ordenó rápidamente que se
cambiara un poco el rumbo del barco y se disminuyera de paño.
   La aguda prudencia que dictaba esos movimientos quedó
justificada suficientemente al alborear, cuando se vio en el mar una
larga mancha de calma, delante mismo, suave como el aceite, y
semejante, en las plegadas arrugas de agua que la bordeaban, a las
pulidas marcas de aspecto metálico de alguna rápida hendidura, de
la corriente en una garganta de un torrente profundo y rápido.
   ¡Vigías a las cofas! ¡Todos a cubierta!
   Tronando con los extremos de tres espeques empuñados contra
la cubierta del castillo, Daggoo despertó a los durmientes con tales
golpes de juicio Final, que parecieron salir disparados por el portillo,
de tan al momento como aparecieron con la ropa en la mano.
   —¿Qué veis? —gritó Ahab, volviendo la cara hacia el cielo.
   —¡Nada, nada, capitán! —fue el sonido que bajó en respuesta.
   —¡Juanetes y alas! ¡Abajo y arriba, y a las dos bandas!
   Desplegando todas las velas, soltó entonces el cable reservado o
para izarle al mastelero de sobrejuanete, y pocos momentos
después le izaban allí, cuando, sólo a dos tercios del camino hacia
arriba, y mientras oteaba a través del vacío horizontal entre la vela
de gavia y la de juanete, elevó por el aire un grito como de gaviota:
   —¡Ahí sopla, ahí sopla! ¡Una joroba como un monte nevado! ¡Es
Moby Dick!
   Inflamados por el grito, que pareció repetido al instante por los
tres vigías, los marineros en cubierta se precipitaron a las jarcias a
observar la famosa ballena que tanto tiempo llevaban persiguiendo.
Ahab ahora había alcanzado su altura final, a varios pies por encima
de los demás vigías, y Tashtego estaba exactamente por debajo de
él en el tamborete del mastelero de juanete, de modo que la cabeza
del indio quedaba casi al nivel del talón de Ahab. Desde esa altura,
la ballena se veía ahora a poco más de una milla, mostrando a cada
ondulación del mar su alta joroba resplandeciente, y disparando con
regularidad al aire su silencioso chorro. Para los crédulos marineros,
pareció el mismo chorro silencioso que habían observado, hacía
tanto tiempo, a la luz de la luna, en los océanos Atlántico e índico.
—¿Y no la visteis antes ninguno de vosotros? —gritó Ahab,
dirigiéndose a los vigías.
   —La vi casi en el mismo momento que el capitán Ahab, y la
señalé —dijo Tashtego.
   —No en el mismo momento, no en el mismo... no, el doblón es
mío; el Destino me ha reservado el doblón. Yo sólo he sido: ninguno
de vosotros tres habéis sido el primero en avistar a la ballena
blanca. ¡Ahí sopla, ahí sopla, ahí sopla! ¡Otra vez, otra vez! —gritó,
en tono prolongado, lento, metódico, a compás de las extensiones
graduales de los chorros visibles de la ballena—. ¡Se va a zambullir!
¡Aferrar las alas! ¡Arriar juanetes! ¡Preparados para tres lanchas!
Starbuck, no olvides, quédate a bordo, y guarda el barco. ¡Timonel,
orza una cuarta! ¡Eso; firme, muchacho, firme! ¡Ahí va una cola! ¡No,
no, es sólo agua negra! ¿Preparadas todas las lanchas?
¡Dispuestos todos! ¡Bájame, Starbuck; baja, baja, deprisa, más
deprisa! —y se deslizó por el aire hasta cubierta.
   —Va derecha a sotavento, capitán —gritó Stubb—: delante mismo
de nosotros: todavía no puede haber visto el barco.
   —¡Cállate, hombre! ¡Preparados a las brazas! ¡Caña toda a
sotavento! ¡Braga a ceñir! ¡Flamear, flamear! ¡Eso; está bien! ¡A las
lanchas, a las lanchas!
   Pronto se arriaron todas las lanchas menos la de Starbuck; se
izaron todas las velas de las lanchas y se movieron los canaletes,
con velocidad ondeante, disparándose a sotavento, y llevando a
Ahab a la cabeza del ataque. Un pálido fulgor mortal iluminaba los
hundidos ojos de Fedallah; un horrible gesto le mordía la boca.
   Como silenciosas conchas de nautilus, sus leves proas
avanzaban rápidas por el mar, pero se acercaban muy despacio al
enemigo. Al llegar a su proximidad, el océano se hizo aún más liso:
parecía extender una alfombra sobre sus olas: parecía una pradera
a mediodía, de tan sereno como se extendía. Por fin el cazador sin
aliento llegó tan cerca de su presa, al parecer libre de sospechas,
que se hizo enteramente visible toda su abrumadora joroba,
deslizándose por el mar como una cosa aislada, y envuelta
continuamente en un anillo giratorio de la espuma más fina, como
vellón verdoso. Vio las vastas y enredadas arrugas de la cabeza
levemente replegada hacia atrás. Por delante de ella, a buena
distancia, en las aguas blandas como alfombra persa, iba la
centelleante sombra blanca de su ancha frente lechosa, y una
ondulación musical que acompañaba juguetonamente a la sombra; y
por detrás, las aguas azules fluían intercambiándose entre el valle
móvil de su firme estela; y a un lado y a otro, claras burbujas surgían
y danzaban junto a ella. Pero éstas volvían a romperse con las leves
patas de centenares de alegres aves que salpicaban suavemente de
plumas el mar, alternando con su vuelo entrecortado. Como un asta
de bandera elevándose del casco pintado de una carabela, el alto,
pero destrozado, palo de una lanza reciente salía del lomo de la
ballena blanca; y de vez en cuando, alguno de la nube de pájaros de
suaves patas que revoloteaban rasantes, como un baldaquino sobre
el pez, se posaba y se mecía silenciosamente en ese palo, con sus
largas plumas de la cola tendidas al viento como gallardetes.
   Una suave alegría, una poderosa suavidad de reposo con
velocidad revestía a la ballena en su avance. Ni el blanco toro
Júpiter escapando a nado con la raptada Europa agarrada a sus
graciosos cuernos, y con sus ojos atentos, maliciosos y
enamorados, mirando de medio lado a la doncella, al navegar, con
suave rapidez hechizadora, hacia su escondrijo nupcial en Creta; ni
Jove, esa gran majestad suprema, superó a la glorificada ballena
blanca al nadar de modo tan divino.
   A cada uno de sus suaves lados —coincidiendo con la onda
dividida, que, después de elevarla, luego se separaba tanto en su
fluir—, a cada uno de sus claros lados, la ballena derramaba
seducciones. No era extraño que entre sus cazadores algunos
hubieran sido tan arrebatados y seducidos por toda esa serenidad,
que se hubieran atrevido a asaltarla, para encontrar fatalmente que
esa quietud no era sino el disfraz de los huracanes. Pero tranquila,
seductoramente tranquila, ¡oh, ballena!, avanzas deslizándote, y
para todos los que te miran por primera vez, no importa cuántos
puedas haber engañado y seducido antes de ese modo.
   Y así, a través de las serenas tranquilidades del mar tropical,
entre olas cuyas palmadas quedaban suspendidas por el éxtasis,
Moby Dick se movía, aún escondiendo a la vista todos los terrores
de su mole sumergida, y ocultando por entero el retorcido horror de
su mandíbula. Pero pronto su parte delantera se elevó lentamente
del agua; por un momento todo su cuerpo marmóreo formó un gran
arco, como el Puente Natural de Virginia, y, como un aviso, agitó en
el aire su cola igual que una bandera: el gran dios se reveló, se
zambulló, y desapareció de la vista. Deteniéndose aleteantes y
picando en el vuelo, las blancas aves marinas se demoraron
anhelantes sobre el agitado charco que dejó.
   Con los remos alzados, y los canaletes bajos, y con las escotas
de las velas sueltas, las tres lanchas seguían flotando
tranquilamente, en espera de la reaparición de Moby Dick.
   —Una hora —dijo Ahab, quedándose arraigado en la proa de su
lancha, y miró más allá del sitio de la ballena, hacia los
penumbrosos espacios azules y los anchos vacíos fascinadores a
sotavento. Fue sólo un momento, pues otra vez sus ojos parecieron
revolverse en su cara al recorrer todo el círculo de aguas. La brisa
ahora refrescaba; el mar empezaba a hincharse.
   —¡Los pájaros, los pájaros! —gritó Tashtego.
   En larga fila india, como las avutardas cuando emprenden el
vuelo, los pájaros blancos volaban ahora todos hacia la lancha de
Ahab, y al llegar a pocos pasos de él, empezaron a revolotear por el
agua, girando en torno con alegres gritos de expectación. Su visión
era más aguda que la del hombre; Ahab no podía descubrir señal
alguna en el mar. Pero de repente, al escudriñar más y más hondo
en sus profundidades, vio en lo hondo un blanco punto vivo, no
mayor que una comadreja blanca, que subía con prodigiosa
celeridad, agrandándose al subir, hasta que se volvió y entonces se
mostraron claramente dos largas filas retorcidas de relucientes
dientes blancos, subiendo a flote desde el fondo inescrutable. Era la
boca abierta de Moby Dick y su mandíbula curvada; su vasta mole
ensombrecida, aún medio mezclada con el azul del mar. La boca
resplandeciente bostezaba bajo la lancha como una tumba
marmórea con las puertas abiertas; y Ahab, dando un golpe lateral
con el remo de gobernalle, hizo girar su embarcación desviándola
de esa tremenda aparición. Luego, llamando a Fedallah para
cambiar de sitio con él, se adelantó a la proa, y empuñando el arpón
de Perth, mandó a sus tripulantes que agarraran los remos y se
prepararan a retroceder.
   Ahora, a causa del oportuno giro en redondo de la lancha sobre
su eje, la proa, por anticipación, vino a quedar frente a la cabeza de
la ballena cuando todavía estaba debajo del agua. Pero Moby Dick,
como si percibiera esta estratagema con la maliciosa inteligencia
que se le atribuía, se trasladó de lado, por decirlo así, en un
momento, disparando hacia delante su arrugada cabeza por debajo
de la lancha.
   Toda entera, en cada tabla y cada cuaderna, la lancha vibró por
un instante, mientras la ballena, tendida oblicuamente sobre el lomo,
a modo de un tiburón al morder, se metía la proa en la boca,
despacio y como a tientas, de tal modo que la larga mandíbula
inferior, estrecha y torcida, se elevó, rizada, por el aire, y uno de los
dientes se atrancó en una chumacera. La azulada blancura perlada
del interior de la mandíbula estaba a seis pulgadas de Ahab,
llegando más arriba de ésta. En esa postura, la ballena blanca
sacudía el ligero cedro como un gato benignamente cruel a su ratón.
Con ojos sin asombro, Fedallah miró cruzándose de brazos, pero los
tripulantes de amarillo atigrado se atropellaron unos sobre las
cabezas de otros para alcanzar el extremo de popa.
   Y entonces, mientras ambas elásticas regalas vibraban
encogiéndose y estirándose, a la ballena, en su juego diabólico con
la embarcación condenada, por tener el cuerpo sumergido bajo la
lancha, no se la podía arponear desde la proa, pues la proa estaba
casi dentro de ella, por decirlo así, y mientras las demás lanchas se
detenían involuntariamente, como ante una crisis vital imposible de
resistir, entonces, el monomaníaco Ahab, furioso con la cercanía
tantalizadora de su enemigo, que le ponía vivo e inerme en las
mismas mandíbulas que odiaba, entró en frenesí con todo ello,
agarró el largo hueso con las manos descubiertas, y se esforzó
locamente por arrancarle la lancha. Al intentarlo así vanamente, la
mandíbula se le escapó; las frágiles regalas se doblaron y se
deshicieron con un chasquido, mientras las mandíbulas, como
enormes tijeras, deslizándose más a popa, cortaron completamente
en dos la lancha de un mordisco, y se volvieron a cerrar firmemente
en el mar, en medio de los dos restos flotantes. Éstos quedaron a
sus lados, con los extremos rotos hundidos, mientras los tripulantes,
en el resto de popa, se agarraban a las regalas y trataban de
sujetarse a los remos para amarrarlos de través.
   En ese momento inicial, antes de que se partiera la lancha, Ahab,
el primero en darse cuenta de la intención de la ballena —por la
hábil elevación de la cabeza, movimiento que le hizo soltar su propio
apoyo por el momento—, hizo con la mano en ese instante un
esfuerzo final para sacar de un empujón a la lancha fuera del
mordisco. Pero la lancha, resbalando más al interior de la boca de la
ballena, y escorándose al deslizarse, le quitó su apoyo en la
mandíbula, volcándole fuera, al inclinarse para empujar, de modo
que se cayó de cara en el mar.
   Retirándose de su presa entre oleadas, Moby Dick quedó a poca
distancia, sacando y metiendo verticalmente su alargada cabeza
blanca por entre las olas y, a la vez haciendo girar todo su cuerpo
ahusado, de modo que cuando subía su vasta frente arrugada —a
unos veinte pies o más fuera del agua— las olas entonces
levantadas, con todas sus ondas confluyentes, se rompían
centelleantes contra ella, lanzando vengativamente su desgarrada
salpicadura aún más alto por el aire. Así en una galerna, las ondas
del Canal, sólo a medias días derrotadas, retroceden desde la base
de Eddystone, para sobrepasar triunfalmente su cima por su carrera.
   Pero volviendo a tomar pronto su postura horizontal, Moby Dick
nadó rápidamente en torno a la tripulación náufraga, revolviendo
lateralmente el agua en su vengativa estela, como si se animase a
latigazos para otro ataque aún más mortal. La vista de la lancha
hecha astillas parecía enloquecerla, como la sangre de uvas y
moras echadas ante los elefantes de Antíoco, en el Libro de los
Macabeos. Mientras tanto Ahab, medio ahogado en la espuma de la
insolente cola de la ballena, y demasiado inválido para nadar —
aunque todavía podía mantenerse a flote, aun en el corazón de
semejante torbellino—, el inerme Ahab, mostraba la cabeza como
una burbuja zarandeada que puede estallar a la menor ocasión.
Desde la fragmentada popa de la lancha, Fedallah le observaba sin
curiosidad y con benignidad; los tripulantes agarrados al otro
extremo a la deriva no podían socorrerle, y ya hacían de sobra por
cuidarse de sí mismos. Pues tan trastornadamente horrorizador era
el aspecto de la ballena blanca, y tan planetariamente rápidos eran
los círculos, cada vez más estrechos, que trazaba, que parecía ir a
caer sobre ellos de plano. Y aunque las otras lanchas, intactas,
todavía andaban por allí cerca, no se atrevían a remar hacia el
remolino para arponear, no fuera a ser ésa la señal para la
destrucción instantánea de los proscritos en peligro, Ahab incluido; y
tampoco en ese caso podrían esperar ellos salvarse. Con miradas
tensas, pues, se quedaron en el margen exterior de la zona de
peligro, cuyo centro había llegado a ser la cabeza del viejo.
   Mientras tanto, todo esto se había avistado desde las cofas del
barco, que, braceando en cruz, se había dirigido hacia la escena, y
llegaba ya tan cerca que Ahab, desde el agua, le gritó:
   —Navegad contra...
   Pero en ese instante una ola que provenía de Moby Dick rompió
contra él, y le abrumó por el momento. Sin embargo, volvió a salir
luchando de ella, y al encontrarse en lo alto de una elevada cresta,
gritó:
   —¡Navegad contra la ballena! ¡Echadla de aquí!
   El Pequod puso proa, y, rompiendo el círculo encantado, logró
eficazmente separar a la ballena blanca de su víctima. Y mientras
aquélla se alejaba de mal humor, las lanchas acudieron al
salvamento.
   Arrastrado a la lancha de Stubb con ojos cegados e inyectados de
sangre, y con la espuma blanca cuajándose en sus arrugas, la larga
tensión de la energía corporal de Ahab pareció quebrarse, y cedió
inerme al juicio de su cuerpo por algún tiempo, quedando aplastado
en el fondo de la lancha de Stubb, como pisado por las patas de
rebaños de elefantes. Desde lo más íntimo de él, salían gemidos sin
nombre, como desolados sonidos desde barrancos.
   Pero esa intensidad de su postración física sirvió para abreviarla.
En el margen de un instante, grandes corazones condensan a veces
en un solo dolor agudísimo la suma total de esas penas
superficiales que se difunden benignamente a través de las vidas
enteras de hombres más débiles. Y así tales corazones, aunque
sumarios en el sufrimiento de cada uno, sin embargo, si lo decretan
los dioses, se reúnen en su vida entera toda una era de sufrimiento,
completamente compuesta de intensidad instantánea, pues, aun en
sus centros sin extensión, esas nobles naturalezas contienen los
enteros ámbitos de almas inferiores.
   —El arpón —dijo Ahab, medio levantándose, y apoyándose a
rastras en un brazo doblado —¿está a salvo?
   —Sí, capitán, porque no se lanzó: es éste —dijo Stubb
mostrándoselo.
   —Pónmelo delante: ¿faltan hombres?
   —Uno, dos, tres, cuatro, cinco... había cinco remeros, capitán, y
aquí hay cinco hombres.
   —Está bien. Ayúdame: quiero ponerme de pie. ¡Eso, eso, la veo!
   “¡Allí, allí! Todavía a sotavento: ¡cómo salta el chorro! ¡Quitadme
las manos de encima! ¡La savia eterna vuelve a correr por los
huesos de Ahab! Izad la vela; fuera los remos; ¡la caña!
   Ocurre a menudo que, cuando se desfonda una lancha, sus
tripulantes, recogidos por otra, ayudan al trabajo en esa segunda
lancha, y la caza continúa así con lo que se llaman remos de doble
bancada. Así fue ahora. Pero la aumentada fuerza de la lancha no
igualó a la aumentada fuerza de la ballena, pues parecía haber
puesto triple bancada a cada una de sus aletas, nadando con una
velocidad que mostraba claramente que si ahora, en esas
circunstancias, se proseguía la persecución, se prolongaría
indefinidamente y sin esperanzas; y no había tripulación que pudiera
aguantar tan largo período de tensión intensa e ininterrumpida en el
remo: cosa apenas soportable solamente en alguna breve vicisitud.
El propio barco, entonces, ofrecía el medio más prometedor para
proseguir entretanto la caza. Conforme a esto, las lanchas se
dirigieron entonces hacia él y pronto se acercaron a sus cabrias —
amarrándose a ellas previamente las dos partes de la lancha
destrozada— para izarlo luego todo al costado, tras de lo cual se
desplegaron todas las velas y se reforzaron lateralmente con «alas»,
como las alas de doble coyuntura del albatros, y el Pequod siguió a
sotavento la estela de Moby Dick. Con los conocidos intervalos
metódicos, se anunciaba regularmente el centelleante chorro de la
ballena desde las cofas, y cuando se informaba de que se había
sumergido, Ahab observaba la hora, y luego, recorriendo la cubierta
con el reloj de bitácora en la mano, en cuanto expiraba el último
segundo de la hora prevista, se oía su voz:
   —¿De quién es ahora el doblón? ¿La veis?
   Y si la respuesta era «¡No, capitán!», al momento mandaba que le
izaran a su altura. De ese modo pasó el día Ahab; unas veces en lo
alto e inmóvil; otras veces, caminando inquieto por la cubierta.
   Mientras andaba así, sin emitir sonido, excepto para gritar a los
vigías, o para pedir a los marineros que izaran más alto una vela, o
que extendieran otra con mayor extensión; andando así, bajo su
sombrero ladeado, a cada vuelta pasaba ante su propia lancha
destrozada, que habían tirado en cubierta y quedaba allí volcada: la
rota proa junto a la aniquilada popa. Por fin se detuvo ante ella; y lo
mismo que en un cielo ya nublado a veces cruzan nuevas bandadas
de nubes, así sobre la cara del viejo se deslizó una nueva
tenebrosidad.
   Stubb le vio detenerse, y quizá pretendiendo, aunque no con
vanidad, evidenciar su propia fortaleza inabatida, y conservar así
plaza de valiente en el ánimo del capitán, avanzó, y mirando la
ruina, exclamó:
   —¡El cardo que ha rehusado el burro; le pinchaba demasiado la
boca, capitán, ja, ja!
   —¿Qué ser sin alma es éste que se ríe delante de un destrozo?
¡Hombre, hombre! Si no supiera que eres tan valiente como el fuego
sin temor (y tan maquinal como él) podría jurar que eres un cobarde.
No gimas ni rías ante un resto de naufragio.
   —Sí, capitán —dijo Starbuck, acercándose—: es un espectáculo
solemne: un agüero, y malo.
   —¿Agüero, agüero? ¡El diccionario! Si los dioses piensan hablar
con franqueza al hombre, le hablan honradamente con franqueza, y
no sacuden la cabeza y le dan una oscura sugerencia de viejas.
¡Vete! los dos sois los polos opuestos de una cosa: Starbuck es
Stubb al revés, y Stubb, es Starbuck al revés: y sin embargo, los dos
sois toda la humanidad, y Ahab está solo entre los millones de la
tierra poblada, sin tener dioses ni hombres por vecinos suyos. ¡Frío,
frío! ¡Tirito! ¿Y ahora qué? ¡Eh, arriba! ¿La veis? Señalad cada
chorro, aunque lo lance diez veces por segundo.
   El día casi había acabado; sólo se arrastraba la orla de su manto
dorado. Pronto estuvo casi oscuro, pero no se hacía bajar aún a los
vigías.
   —Ya no podemos ver el chorro, capitán... demasiado oscuro... —
gritó una voz desde el aire.
   —¿Qué rumbo llevaba la última vez que la viste?
   —Como antes, capitán; derecho a sotavento.
   ¡Bien! Esta noche viajará más despacio. Starbuck, arría juanetes y
alas. No debemos alcanzarla antes de la mañana; ahora está
haciendo una travesía, y podría ponerse un rato al pairo. ¡Eh,
timonel!, ¡pon viento en popa! ¡Los de arriba, bajad! Stubb, envía un
relevo a la cofa del palo mayor, y que siga habiendo alguien hasta
que amanezca. —Luego, avanzando hacia el doblón en el palo
mayor—: Muchachos, este oro es mío, porque me lo he ganado,
pero lo dejaré ahí hasta que muera la ballena blanca; y ahora, el
primero de vosotros que la señale en el día que muera, se ganará
este oro; y si ese día la vuelvo a señalar yo, se repartirá entre
vosotros diez veces esta suma. ¡Ahora, fuera! La cubierta es tuya.
   Y diciendo así, se puso a medio camino en el portillo, y, ladeando
el sombrero, se quedó allí hasta el amanecer, salvo cuando, a
intervalos, se levantaba para ver cómo iba la noche.
             CXXXIV L               .S


Al romper el día, se relevaron puntualmente los tres vigías de las
cofas.
   —¿La veis? —gritó Ahab, después de dejar un pequeño intervalo
para que la luz se difundiese.
   —No vemos nada, capitan.
   ¡Todos a cubierta, y a toda vela! Viaja más deprisa de lo que yo
creía; ¡las velas de juanete...! sí, deberían haberse dejado toda la
noche. Pero no importa... no es más que descansar para lanzarse.
   Aquí ha de decirse que esta pertinaz persecución de una
determinada ballena proseguida a lo largo del día y de la noche, es
cosa que no carece en modo alguno de precedentes en las
pesquerías del mar del Sur. Pues es tal la prodigiosa habilidad,
previsión de experiencia, y confianza invencible adquiridas por
algunos grandes genios naturales entre los capitanes de Nantucket,
que, por la simple observación de una ballena al ser avistada por
última vez, son capaces, en ciertas circunstancias dadas, de
predecir con bastante exactitud tanto la dirección fuera del alcance
de la vista, cuanto su probable velocidad de avance durante ese
período. Y, en esos casos, de modo algo parecido a como el piloto,
cuando va a perder de vista una costa, cuya tendencia general
conoce, y a la que desea volver en breve, pero en un punto más
avanzado, se sitúa junto a la brújula y toma la posición exacta de la
punta entonces visible, para poder acertar con más seguridad el
promontorio remoto e invisible que ha de alcanzar por fin, así el
pescador observa su brújula, con la ballena, pues tras ser
perseguida y diligentemente observada a lo largo de varias horas de
luz del día, luego, cuando la noche deja en oscuridad al pez, la
futura estela del animal a través de la tiniebla está casi tan
establecida para la sagaz mente del cazador como la costa para el
piloto. De modo que era esta prodigiosa habilidad del cazador, la
proverbial fugacidad de una cosa escrita en el agua, una estela, es
tan de fiar, a todos los efectos deseados, como la tierra firme. Y lo
mismo que ese poderoso leviatán férreo que es el moderno
ferrocarril es tan familiarmente conocido en cada paso que, reloj en
mano, los hombres cuentan su velocidad como los médicos el pulso
de un niño, y dicen con ligereza que el tren ascendente o el
descendente llegará a tal o cual sitio a tal o cual hora, igualmente,
hay ocasiones en que estos hombres de Nantucket miden la hora a
ese otro leviatán de las profundidades conforme al humor observado
en su velocidad, y se dicen que dentro de tantas horas esta ballena
habrá llegado a doscientas millas, y estará a punto de llegar a tal o
cual grado de latitud o longitud. Pero para que esta agudeza tenga
al fin algún éxito, el viento y el mar deben ser aliados del ballenero;
pues ¿de qué utilidad inmediata es, para el marinero en calma
chicha o con viento contrario, la habilidad que le asegura que está
exactamente a noventa y tres leguas y cuarto de su puerto? Como
deducción de estas afirmaciones, se derivan muchos sutiles asuntos
colaterales respecto a la caza de las ballenas.
   El barco se abría paso, dejando tal surco en el mar como cuando
una bala de cañón fallida se convierte en reja de arado y revuelve la
superficie del campo.
   —¡Por la sal y el cáñamo! —gritó Stubb—, pero este vivo
movimiento de la cubierta le sube a uno por las piernas y la hace
cosquillas en el corazón. ¡Este barco y yo somos dos tipos valientes!
¡Ja, ja! Que alguien me agarre y me tire al mar de espaldas... pues
¡por el demonio! tengo un espinazo que es una quilla. ¡Ja, ja!
¡vamos con unos andares que no dejan polvo atrás!
   —¡Ahí sopla, ahí sopla, ahí sopla, ahí delante! —fue entonces el
grito del vigía.
   —¡Eso, eso! —gritó Stubb—, lo sabía... no puedes escapar...
¡sopla y revienta el chorro, oh, ballena! ¡El loco diablo en persona va
tras de ti! Sopla la trompa... hazte callos en los pulmones... Ahab
pondrá dique a tu sangre, como un molinero que cierra la compuerta
contra el torrente.
   Y Stubb hablaba casi en nombre de toda la tripulación. El frenesí
de la persecución, para entonces, les había invadido con su
burbujeo como viejo vino renovado. Todos los pálidos miedos y
presentimientos que algunos de ellos hubieran podido sentir antes,
no sólo se escondían a la vista por creciente intimidación de Ahab,
sino que se aniquilaban, huían derrotados por todas partes, como
tímidas liebres de pradera que se dispersan ante el bisonte que
embiste. La mano del Destino les había arrebatado a todos el alma;
y con los agitadores peligros del día anterior, con el tormento de la
suspensión de la pasada noche, con el modo fijo, sin temor, ciego,
inexorable, con que su loca embarcación avanzaba zambulléndose
hacia su blanco huidizo; con todas esas cosas, sus corazones iban
disparados como bolas de bolera. El viento que hacía grandes
barrigas de sus velas, y empujaba el bajel con brazos tan invisibles
como irresistibles, parecía el símbolo de ese agente invisible que así
les esclavizaba a la carrera.
   Eran un solo hombre, no treinta. Pues igual que en el barco unico
que les contenía a todos, aunque estaba compuesto de todas las
cosas más opuestas —roble, arce y pino; hierro, pez y canamo—,
todas estas cosas se interpenetraban en un solo casco concreto,
que avanzaba disparado, a la vez equilibrado y dirigido por la larga
quilla central, asimismo todas las individualidades de los tripulantes,
el valor de aquel marinero, el miedo de aquel otro, la culpa y la
culpabilidad, todo ello iba dirigido a esa metal fatal a que apuntaba
Ahab, su único señor y su única quilla.
   Las jarcias estaban vivas; las cofas, como las cimas de altas
palmeras, rebosaban matas de brazos y piernas. Agarrándose a una
percha con una mano, alguno extendía la otra agitándola con
braceos impacientes; otros, haciéndose pantalla a los ojos ante la
vívida luz del sol, se sentaban asomados a las balanceantes vergas;
y toda la arboladura había dado completa generación de mortales,
dispuestos y maduros para su destino. ¡Ah! ¡cómo se esforzaban
aún por descubrir en ese azul infinito la cosa que podía destruirles!
   —¿Por qué no la señaláis, si la veis? —gritó Ahab, cuando, tras
un lapso de unos minutos tras la primera señal, no se oyó más—.
¡Izadme a lo alto, muchachos; os habéis engañado; Moby Dick nos
lanza un chorro suelto de ese modo, para desaparecer después!
   Así fue: en su ansia lanzada de cabeza, los marineros habían
confundido alguna otra cosa con el chorro, como lo mostraron
pronto a los mismos hechos, pues Ahab, apenas había alcanzado
su alcándara, y apenas estaba el cable amarrado a su cabilla en
cubierta, dio la nota de entrada a una orquesta que hizo vibrar el
aire como con descargas combinadas de rifles. El triunfal saludo de
treinta pulmones de cuero se escuchó cuando —mucho más cerca
del barco que el lugar del chorro imaginario; a menos de una milla a
proa— ¡Moby Dick en persona salió a la vista! Pues la ballena
blanca ahora no reveló su cercanía por tranquilos e indolentes
chorros, ni por el apacible derrame de aquella mística fuente de su
cabeza, sino por el fenómeno, mucho más prodigioso, de su salto.
Elevándose con la mayor velocidad desde las mayores
profundidades, el cachalote dispara así su entera mole al puro
elemento del aire y, acumulando una montaña de espuma
deslumbrante, muestra su lugar hasta a distancia de siete millas o
más. En esos momentos, las olas rotas y coléricas que se sacude
parecen su melena; en algunos casos, ese salto es su gesto de
desafío.
   —¡Ahí salta, ahí salta! —fue el grito, al saltar al cielo la ballena
blanca, como un salmón, en bravata inconmensurable. Tan
repentinamente vista en la llanura azul del mar y recortándose
contra el fondo aún más azul del cielo, la salpicadura que levantó,
por el momento, centelleó y resplandeció intolerablemente como un
glaciar, y se quedó allí disipando gradualmente su primera
intensidad chispeante, hasta quedar en la vaga nebulosidad de un
chaparrón que avanza por un valle.
   —¡Sí, salta al sol por última vez, Moby Dick! —gritó Ahab—: ¡ya
están a mano tu hora y tu arpón! ¡Abajo, abajo todos vosotros, un
solo hombre en el palo de trinquete! ¡Las lanchas! ¡Preparados!
   Desdeñando las tediosas tablas de jarcia y los obenques, los
hombres cayeron en cubierta como estrellas errantes por burdas y
estáis aislados, mientras Ahab, menos fugaz, aunque rápidamente,
fue descolgado de su alcándara.
   —Arriad las lanchas —gritó, tan pronto como alcanzó la suya: una
lancha de repuesto, aparejada la tarde anterior—: Starbuck, el barco
es tuyo; manténte separado de las lanchas, pero siempre cerca de
ellas. ¡Arriad, todos!
   Como para infundirles un vivo terror al ser esta vez la primera en
atacar, Moby Dick se había vuelto y ahora se dirigía contra las tres
tripulaciones. La lancha de Ahab estaba en medio; él, animando a
sus hombres, les dijo que abordarían a la ballena proa a proa, esto
es, remando derechos contra su frente; cosa no insólita, pues,
dentro de ciertos límites, tal procedimiento deja el ataque inminente
fuera de la visión lateral de la ballena. Pero antes de alcanzar esos
límites, y cuando todavía las tres lanchas estaban tan claras ante
sus ojos como los tres palos del barco, la ballena blanca, tomando
furiosa velocidad, casi en un instante, como quien dice, se precipitó
entre las lanchas con las mandíbulas abiertas y con la cola dando
latigazos, en horrenda batalla a ambos lados; y sin prestar atención
a los arpones que le disparaban desde todas las lanchas, parecía
sólo empeñada en aniquilar hasta la última tabla de que estuvieran
hechas esas lanchas. Pero con hábiles maniobras y girando
incesantemente como corceles entrenados en la batalla, las lanchas
la eludieron algún tiempo, aunque a veces por el ancho de una
tabla, mientras, durante todo ese tiempo, el sobrenatural grito de
Ahab hacía jirones todo clamor que no fuera el suyo.
   Pero por fin, en sus indistinguibles evoluciones, la ballena blanca
cruzó y recruzó de tal modo, y enredó de mil maneras la extensión
de las tres estachas que ahora la sujetaban, que se acortaron, y, por
sí mismos, remolcaron a las obstinadas lanchas hacia los arpones
clavados en ella, aunque entonces, por un momento, la ballena se
echó un poco a un lado, como para concentrarse para un empujón
más tremendo. Aprovechando esa oportunidad, Ahab empezó por
soltar más estacha, y luego haló y recogió cada vez más, esperando
de ese modo deshacer algunos enredos, cuando he aquí que se vio
un espectáculo más salvaje que los dientes belicosos de los
tiburones.
   Enredados y retorcidos, prendidos en los laberintos del cable,
arpones sueltos y lanzas, con todos sus aguzados filos y puntas,
salieron, centelleando y goteando, hasta los bordes de la lancha de
Ahab. Sólo cabía hacer una cosa. Empuñando el cuchillo de la
lancha, lo metió en el momento crítico dentro, a través, y luego fuera
de los radios de acero; tiró de la estacha que venía detrás, la pasó,
dentro de la lancha, al remero de proa, y luego, cortando dos veces
la estacha junto a la regala, tiró al mar todo el haz prendido de
acero, y todo quedó como antes. En ese momento, la ballena blanca
lanzó un ataque repentino entre los restantes enredos de las otras
estachas, y, al hacerlo, arrastró irresistiblemente las lanchas de
Stubb y Flask, más enredadas, hacia su cola; las golpeó juntas
como dos cáscaras flotantes en una playa batida por la mar, y luego,
sumergiéndose en lo hondo, desapareció en un remolino hirviente,
en que durante un intervalo las aromáticas astillas de cedro de las
lanchas destrozadas bailaron dando vueltas como la nuez moscada
rallada en un bol de ponche agitado con rapidez.
   Mientras las dos tripulaciones seguían aún dando vueltas en las
aguas queriendo aferrarse a las tinas de estacha, a los remos, y a
otros objetos flotantes; mientras el pequeño Flask, escorado, subía y
bajaba en el agua como una botella vacía, retorciendo las piernas
hacia arriba, para escapar a las temibles mandíbulas de los
tiburones, y Stubb gritaba enérgicamente que alguno le sacase a
flote; y mientras el cable del viejo, ahora cortado, le permitía remar
al cremoso charco para salvar a quien pudiera; en esa salvaje
simultaneidad de mil peligros concretados, la lancha de Ahab,
todavía intacta, pareció elevada al cielo por cables invisibles,
cuando, como una flecha, disparándose verticalmente desde el mar,
la ballena blanca lanzó su ancha frente contra su fondo y la mandó
dando vueltas por el aire, hasta que volvió a caer, quilla arriba, y
Ahab y sus hombres, lucharon por salir de debajo de ella, como
focas en una cueva costera.
   El primer impulso ascendente de la ballena —modificando su
dirección al llegar a la superficie— involuntariamente la lanzó por
ella a cierta distancia del centro de la destrucción que había
causado; y, dándole la espalda, se quedó entonces un momento
tocándose con la cola de lado a lado, y cada vez que encontraba en
su piel un remo perdido, un trozo de tabla, o la menor astilla o
migaja de las lanchas, la cola se echaba atrás vivamente y daba un
golpe lateral por el agua. Pero pronto, como asegurada de que su
tarea estaba cumplida por esa vez, hizo avanzar su frente arrugada
por el océano, y, llevando a remolque las estachas enredadas,
continuó su travesía a sotavento, con metódica velocidad de viajero.
   Como antes, el atento barco observó toda la lucha y volvió a
acercarse para el salvamento: arrió una lancha, y recogió a los
marineros a flote, las tinas, remos, y todo lo demás que pudiera
alcanzarse, llevándoselo a cubierta. Había de todo: hombros,
muñecas y tobillos dislocados; contusiones con cardenales; arpones
y lanzas retorcidos, remos y tablas destruidos, pero no parecía
haberle ocurrido a nadie ningún mal fatal, ni aun serio. Como
Fedallah el día anterior, Ahab apareció entonces sobriamente
agarrado a la mitad rota de su lancha, que proporcionaba una
flotación relativamente cómoda, y no se agotó tanto como en la
desventura del día anterior.
   Pero cuando le ayudaron a subir a cubierta, todas las miradas
quedaron clavadas en él, porque en vez de erguirse por sí mismo,
medio colgaba del hombro de Starbuck, que hasta entonces había
sido el primero en asistirle. Su pierna de marfil estaba arrancada,
dejando sólo una astilla corta y aguda.
   —Eso, eso, Starbuck, a veces es dulce apoyarse, en quienquiera
que uno se apoye: y ojalá que el viejo Ahab se hubiera apoyado
más a menudo.
   —El zuncho no ha resistido, capitán —dijo el carpintero,
acudiendo entonces—; había metido buen trabajo en esa pierna.
   —Pero espero que no se habrá roto ningún hueso —dijo Stubb,
con sincero interés.
   —¡Sí, y todo astillado en pedazos, Stubb! Ya lo ves. Pero aun con
un hueso roto, el viejo Ahab sigue intacto, y consideró que ningún
hueso vivo mío es ni una jota más yo mismo que este hueso muerto
que se ha perdido. Ni hay ballena blanca, ni hombre, ni demonio que
pueda más que arañar al viejo Ahab en su propio ser inaccesible.
¿Puede algún plomo de sonda tocar ese fondo, o algún mástil
rascar ese techo? ¡Eh, vigías! ¿Por dónde va?
   —Derecho a sotavento, capitán.
   —¡Caña a barlovento, entonces; desplegad todas las velas otra
vez, guardianes del barco! ¡Abajo las lanchas de repuesto y
aparejadlas! Starbuck, ve a pasar revista a las tripulaciones de las
lanchas.
   —Déjeme primero acercarle a batayolas, capitán.
   —¡Ah, ah, ah! ¡Cómo me acornea ahora esta astilla! ¡Destino
maldito! ¡que el invencible capitán del alma tenga tan mísero primer
oficial!
   —¿Capitán?
   —Mi cuerpo, hombre, no tú. Dame algo de bastón... eso, esa
lanza rota servirá. Pasa revista a los hombres. Seguramente, no le
he visto todavía. ¡Por el Cielo! ¡No puede ser! ¿Falta? ¡Deprisa!
llámalos a todos.
   El pensamiento sugerido por el viejo era cierto. Al pasar revista a
los hombres, no estaba el Parsi.
   —¡El Parsi! —gritó Stubb—: debió quedar enredado en...
   —¡Que te mate el vómito negro! ¡Corred todos vosotros, arriba,
abajo, al castillo... encontradle... no se ha ido... no se ha ido!
   Pero volvieron rápidamente a él con la noticia de que el Parsi no
se encontraba en ningún sitio.
   —Sí, capitán —dijo Stubb—, se enredó entre los nudos de su
estacha... Me pareció verle arrastrado abajo por la ballena.
   —¡Mi estacha, mi estacha! ¿Se ha ido, se ha ido? ¿Qué quieren
decir esas palabritas? ¿Qué toque de muerte suena en ellas, que el
viejo Ahab tiembla como si fuese el campanario? ¡El arpón, también!
Tira ese montón... ¿lo veis? el hierro forjado, hombre, el de la
ballena blanca... no, no, no... ¡tonto encallecido! ¡esta mano lo
disparó!... ¡está en el pez! ¡Eh, vigías! ¡No perderla de vista!
¡Deprisa! Todos los hombres a aparejar las lanchas... reunid los
remos... ¡arponeros! ¡los hierros, los hierros! Izad los
sobrejuanetes... ¡cazad todas las escotas! ¡Eh, timonel, derecho,
derecho, por tu vida! ¡Daré la vuelta diez veces al globo inmenso; sí,
y me zambulliré derecho hasta atravesarlo, pero todavía la he de
matar!
   —¡Gran Dios! ¡Pero por un momento muéstrese en sí mismo! —
gritó Starbuck—: jamás, jamás la capturarás, viejo. En nombre de
Jesús, basta de esto: es peor que la locura del diablo. Dos días
persiguiendo, dos veces desfondado en astillas; la misma pierna,
otra vez se la han arrebatado de debajo; se ha ido su sombra mala...
todos los ángeles buenos le acosan con exhortaciones... ¿qué más
quiere tener? ¿Hemos de seguir persiguiendo a ese pez asesino
hasta que hunda al último hombre? ¿Nos ha de arrastrar al fondo
del mar? ¿Nos ha de arrastrar al fondo del mar? ¿Nos ha de
remolcar hasta el mundo infernal? Ah, ah... ¡es impiedad y blasfemia
seguir persiguiéndola!
   —Starbuck, últimamente he sentido extraño afecto por ti; desde
aquel momento en que los dos vimos... ya sabes qué, el uno en los
ojos del otro. Pero en este asunto de la ballena, la vista de tu cara
ha de ser para mí como la palma de esta mano, un vacío sin labios
ni rasgos. Ahab es para siempre Ahab, hombre. Todo esto está
decretado de modo inmutable. Lo ensayamos tú y yo un billón de
años antes que se meciera el océano. ¡Loco! Soy el lugarteniente
del Destino; actúo bajo órdenes. ¡Mira, esclavo!, a ver si me
obedeces. Poneos a mi alrededor, hombres. Veis a un viejo cortado
hasta el tocón, apoyándose en una lanza rota, sostenido por un solo
pie. Este es Ahab... su parte corporal; pero el alma de Ahab es un
ciempiés, que avanza sobre cien patas. Me siento tenso, medio
deshilachado, como los cables que remolcan fragatas desarboladas
en una galerna, y es posible que así lo parezca. Pero antes de
romperme, me oiréis crujir; hasta que lo oigáis, saber que la
guindaleza de Ahab aún sigue remolcando su propósito. ¿Creéis
vosotros, hombres, en esas cosas llamadas agüeros? Entonces,
¡reíd fuerte, y pedid el bis! Pues antes que ahoguen, las cosas que
ahogan tiene que subir dos veces a la superficie; y luego subir otra
vez y hundirse para siempre. Así es con Moby Dick: dos días ha
salido a flote: mañana será el tercero. Eso, hombres, volverá a
subir... ¡pero sólo para lanzar el último chorro! ¿Os sentís hombres
valientes?
   —Como el fuego sin temor —gritó Stubb.
   —Y lo mismo de maquinales —murmuró Ahab. Y luego, al
marchar los marineros a proa, siguió murmurando—: ¡Esas cosas
llamadas agüeros! Y ayer le dije lo mismo aquí a Starbuck, sobre mi
lancha destrozada. ¡Ah, qué valientemente trato de arrancar de los
corazones de los demás lo que se ha prendido tan fuerte en el mío!
¡El Parsi, el Parsi! ¡Se ha ido, se ha ido! Y él tenía que irse por
delante... Pero todavía se le había de ver otra vez antes que yo
pudiera perecer... ¿Cómo es eso? Ese es un acertijo que ahora
podría desconcertar a todos los abogados, respaldados por los
fantasmas de toda la estirpe de los jueces... Me pica en los sesos
como el pico de un halcón. Pero ¡yo, yo lo resolveré!
  Cuando cayó la noche, todavía se veía la ballena a sotavento.
  Así que, una vez más, se recogieron las velas, y todo ocurrió casi
igual que la noche anterior, salvo que se oyó el ruido de los martillos
y el zumbido de la muela hasta cerca del amanecer, mientras los
hombres trabajaban, a la luz de faroles, en el completo y cuidadoso
aparejo de las lanchas de repuesto, y en el afilado de sus nuevas
armas para el día siguiente. Entretanto, con la quilla rota de la
embarcación destrozada de Ahab, el carpintero le hizo otra pierna,
mientras, también como la noche pasada, Ahab, con el sombrero
ladeado, permanecía fijo en su portillo, con su oculta mirada de
heliotropo girando por adelantado en su esfera horaria, y
orientándose hacia el este en espera del primer sol.
              CXXXV L                .T


La mañana del tercer día amaneció clara y fresca, y una vez más el
solitario guardián nocturno en la cofa de trinquete fue relevado por
multitudes de vigías diurnos, que puntearon todos los palos y casi
todas las vergas.
   —¿La veis? —gritaba Ahab, pero la ballena todavía no estaba a la
vista.
   —Es su estela sin falta, sin embargo; pero sigamos esa estela,
eso es todo. Eh, timonel; derecho, como vas y como ibas. ¡Qué
delicioso día otra vez! Aunque fuera un mundo recién hecho, y
hecho para glorieta de los ángeles, y esta mañana fuera la primera
en que se les abriera de par en par, no podría haber alboreado un
día más claro sobre el mundo. Aquí habrá materia para los
pensamientos, si Ahab tuviera tiempo para pensar, pero Ahab no
piensa nunca; solamente siente, siente, siente; eso ya le hormiguea
bastante a un hombre mortal: pensar en audacia. Sólo Dios tiene
ese derecho y privilegio. Pensar es, o debería ser, una frialdad y una
calma; y nuestros pobres corazones laten, y nuestros pobres
cerebros palpitan demasiado para eso. Y sin embargo, a veces he
pensado que mi cerebro estaba muy tranquilo, en calma helada:
este viejo cráneo se resquebraja así, como un vaso cuyo contenido
se ha vuelto hielo, y lo rompe. Y sin embargo, este pelo crece ahora;
en este momento crece, y el calor debe criarlo; pero no, es como
esa especie de hierba común que crece en cualquier sitio, entre las
grietas terrosas del hielo de Groenlandia o en la lava del Vesubio.
Cómo lo agitan los vientos salvajes: lo azotan en torno a mí como
los jirones desgarrados de las velas partidas azotan al barco
zarandeado a que se agarran. Un viento vil que, sin duda, ha
soplado antes por pasillos y celdas de cárcel, y salas de hospital, y
las ha ventilado, y ahora viene soplando tan inocente como piel de
cordero. ¡Fuera con él! Está manchado. Si yo fuera el viento, no
soplaría más en el mundo miserable y perverso. Iría a gatas, no sé
dónde, a una cueva, y me escurriría allí. Y sin embargo, ¡qué cosa
noble y heroica, el viento! ¿Quién lo ha dominado jamás? En toda
pelea él tiene el último y más amargo soplo. Corred contra él en
justa, y no haréis sino pasar a través de él. ¡Ah! es un viento
cobarde que hiere a hombres desnudos, pero no se yergue para
recibir un solo golpe. Hasta Ahab es algo más valiente, algo más
noble que eso. Ojalá el viento tuviera ahora un cuerpo; pero todas
las cosas que más exasperan y ofenden al hombre, todas esas
cosas son incorpóreas, aunque sólo incorpóreas como objetos, no
como agentes. ¡Hay una diferencia muy especial, ah, muy maliciosa!
Y sin embargo, vuelvo a decir, y ahora lo juro, que hay algo por
completo glorioso y gracioso en el viento; en estos tibios alisios, al
menos, que soplan continuos bajo claros cielos, con suavidad recia
y firme y vigorosa; y no se desvían de su blanco, por más que den
vuelta y viren, más viles, las corrientes del mar, y los más poderosos
Mississippis de la tierra cambien y se desvíen, dudosos de dónde ir
a parar al fin. .Y ¡por los Polos eternos! esos mismos alisios que tan
derechamente empujan mi buen barco, esos alisios, o algo como
ellos, ¡algo tan inalterable, y tan plenamente recio, hace avanzar con
su soplo mi quilla! ¡A ello! ¡Eh, vigías! ¿Qué veis?
   —Nada, capitán.
   —¡Nada! ¡y es casi mediodía! ¡El doblón va pidiendo limosna!
   —¡Mirad el sol! Sí, sí, así debe ser. Le he adelantado. ¿Cómo, he
tomado mucho impulso? Sí, ahora ella me persigue; no yo a ella...
eso está mal: podía haberlo sabido, además. ¡Tonto! los cables... los
arpones que remolca. Sí, la he alcanzado esta noche. ¡Virad, virad!
   ¡Bajad todos, menos los vigías de turno! ¡A las bracas!
   Con el rumbo que había llevado, el viento había quedado más o
menos a popa del Pequod, de modo que ahora, al tomar rumbo en
dirección opuesta, el barco así braceado navegó proa al viento
volviendo a agitar la espuma de su propia estela blanca.
   —A contraviento, ahora pone rumbo a la mandíbula abierta —
murmuró Starbuck para sí, adujando sobre la batayola la braza
mayor recién cazada—. Dios nos guarde, pero ya siento los huesos
húmedos dentro de mí, y mi carne mojada por dentro. ¡Sospecho
que desobedezco a mi Dios al obedecerle!
   —¡Preparados para izarme! —gritó Ahab, avanzando hacia el
cesto de cáñamo—. Pronto la encontraremos.
   —Sí, sí, capitán —e inmediatamente Starbuck hizo lo que le pedía
Ahab, y una vez más Ahab se balanceó en lo alto.
   Pasó entonces toda una hora, batihojada hasta hacerse siglo. El
propio tiempo entonces contenta largamente sus respiros con la
punzante suspensión. Pero al fin, a unas tres cuartas a proa, a
barlovento, Ahab volvió a avistar el chorro, y al momento, de las tres
cofas subieron tres gritos como si las lenguas de fuego les hubieran
dado voz.
   —¡Frente a frente te encuentro, esta tercera vez, Moby Dick! ¡Eh,
a cubierta! ¡Bracear más a ceñir; aguantarlo proa al viento! Todavía
está muy lejos para arriar lanchas, Starbuck. ¡Las velas dan
gualdrapazos! ¡Ponte detrás de ese timonel con un mazo en la
mano! Eso, eso; navega deprisa, y tengo que bajar. Pero dejadme
que eche a mi alrededor otra buena mirada al mar desde lo alto; hay
tiempo para ello. Un espectáculo viejo, muy viejo; sí, y no ha
cambiado en nada desde la primera vez que lo vi, siendo muchacho,
en los cerros de arena de Nantucket. ¡El mismo, el mismo! El mismo
para Noé que para mí. Hay un ligero chaparrón a sotavento. ¡Qué
deliciosos sotaventos! Deben llevar a alguna parte; algo diferente de
la tierra vulgar, más lleno de gracia que las palmeras. ¡A sotavento!
La ballena blanca va para allá; mirad entonces a sotavento; mejor si
es el cuarto más duro. Pero ¡adiós, adiós, viejo mastelero! ¿Qué es
eso? ¿verde? Sí, hay diminutos musgos en esas grietas retorcidas.
¡No mancha semejante moho de humedad la cabeza de Ahab! Esa
es la diferencia entre la vejez del hombre y de la materia. Pero sí,
viejo mástil, los dos envejecemos juntos; sin embargo, estamos
sanos de casco, ¿verdad, barco mío? Sí, con una pierna de menos,
eso es todo. Por el Cielo, esta madera muerta aventaja en todos los
sentidos a mi carne viva. No puedo compararme con ella; y he
sabido de muchos barcos, hechos de árboles muertos, que
superaban las vidas de hombres hechos de la materia más vital de
padres vitales. ¿Qué es lo que ha dicho? ¿Que todavía irá por
delante de mí, mi piloto, y todavía se le ha de ver otra vez? Pero
¿dónde? ¿Tendré ojos en el fondo del mar, suponiendo que
descienda esos escalones sin fin? Y toda la noche he navegado
alejándome de él, dondequiera que se hundiese. Sí, sí, como tantos
otros, dijiste terribles verdades en cuanto referentes a ti mismo, oh,
Parsi; pero, hasta Ahab, aquí no ha llegado tu disparo. Adiós,
mastelero: no pierdas de vista a la ballena, mientras yo me voy.
Mañana hablaremos, no, esta noche, cuando la ballena blanca
yazga aquí, atada por la cabeza y la cola.
   Dio la orden y aún mirando a su alrededor, le bajaron sólidamente
hasta cubierta a través del hendido aire azul.
   En su momento, se arriaron las lanchas, pero Ahab, al erguirse en
la popa de su embarcación, cerniéndose a punto de descender, hizo
una señal con la mano al primer oficial —que sostenía en cubierta
uno de los cables de los aparejos— y le hizo detenerse.
   —¡Starbuck!
   —¿Capitán?
   —Por tercera vez, el barco de mi alma zarpa para este viaje,
Starbuck.
   —Sí, capitán, usted lo quiere así.
   —Algunos barcos zarpan de sus puertos y luego desaparecen
para siempre, Starbuck.
   —Es verdad, capitán, amarguísima verdad.
   —Algunos hombres mueren con la marea saliente, otros en
bajamar, algunos en pleamar; y ahora me siento como una ola que
es toda una sola cresta espumosa, Starbuck: soy viejo... dame la
mano, hombre.
   Sus manos se encontraron: sus ojos se pegaron, con las lágrimas
de Starbuck por cola.
   —¡Ah, mi capitán, mi capitán! Noble corazón... no vaya... ¡no
vaya! Vea, es un hombre valiente el que llora; ¡qué grande,
entonces, la agonía de su persuasión!
   ¡Arriad! —gritó Ahab, sacudiéndose de encima el brazo del primer
oficial—. ¡Atención con los marineros!
   Un momento después, la lancha remaba virando al pie de la popa.
   —¡Los tiburones, los tiburones! —gritó una voz desde el tragaluz
bajo de la cabina que había allí—: ¡Amo, mi amo, vuelve!
   Pero Ahab no oyó nada, pues su propia voz estaba entonces
gritando, y el barco siguió adelante saltando.
   Sin embargo, la voz decía la verdad, pues apenas se había
separado del barco, cuando multitudes de tiburones, al parecer
subiendo de las oscuras aguas de debajo del casco, mordieron
malignamente las palas de los remos, cada vez que se metían en el
agua, y de ese modo acompañaron a la lancha con sus mordiscos.
Es cosa que ocurre de modo nada insólito a las lanchas balleneras
en esas aguas infestadas, como si los tiburones las siguieran del
mismo modo previsor con que los buitres se ciernen en Oriente
sobre las banderas de los regimientos que avanzan. Pero ésos eran
los primeros tiburones que se habían observado en el Pequod
desde la primera vez que se avistó la ballena blanca; y bien fuera
porque los tripulantes de Ahab eran tales bárbaros de amarillo
atigrado, y por consiguiente su carne era más perfumada para el
sentido de los tiburones —cosa que a veces se sabe muy bien que
les afecta—, o por lo que fuera, parecían seguir a aquella sola
lancha sin molestar a las demás.
   ¡Corazón de acero templado! —murmuró Starbuck mirando sobre
la borda, y siguiendo con los ojos a la lancha que se alejaba—:
¿puedes resonar aún audazmente ante esa visión? ¿Arriando tu
quilla entre voraces tiburones, y seguido por ellos, con las bocas
abiertas a la caza, y en este crítico tercer día? Pues cuando pasan
tres días seguidos en una sola persecución continua e intensa, es
seguro que el primero es la mañana, el segundo el mediodía, y el
tercero el ocaso de ese asunto, acabe como acabe. ¡Ah, Dios mío!,
¿qué es lo que me atraviesa como un disparo, y me deja tan
mortalmente tranquilo, fijo en la cima de un estremecimiento? Cosas
futuras flotan ante mí, no sé cómo, se oscurece. ¡Mary, muchacha!,
te desvaneces en pálidas glorias detrás de mí: ¡hijo!, me parece ver
solamente tus ojos, que se han vuelto de un prodigioso azul. Los
más extraños problemas de mi vida parecen aclararse, pero por en
medio se ciernen nubes... ¿Llega el fin de mi viaje? Mis piernas se
debilitan: como las del que ha caminado todo el día. Siente tu
corazón... ¿sigue latiendo? ¡Muévete, Starbuck! ¡Destruye esto!
¡Muévete, muévete, habla en voz alta! ¡A ver, vigía! ¿Ves la mano
de mi hijo en el cerro? Estoy loco... ¡eh, vigía!, no pierdas de vista a
las lanchas... ¡fíjate bien en la ballena! ¡Eh, otra vez! ¡echa fuera a
ese halcón! ¡mira cómo pica! Rompe el cataviento —(señalando a la
bandera roja que ondeaba en la galleta del palo mayor)—. ¡Eh, se lo
lleva! ¿Dónde está ahora el viejo? ¿Ves este espectáculo, oh,
Ahab? ¡Tiembla, tiembla!
   No habían llegado muy lejos las lanchas cuando, por una señal
desde las cofas —un brazo señalando hacia abajo—, Ahab supo
que la ballena se había sumergido, pero deseando estar cerca de
ella en la próxima subida, siguió por su camino, un poco
lateralmente desde la nave, mientras los tripulantes hechizados
mantenían el más profundo silencio, en tanto que las olas, de frente,
martillaban y martillaban contra la proa enfrentada.
   ¡Clavad, clavad vuestros clavos, olas! ¡Metedlos hasta el extremo
de la cabeza! No hacéis más que golpear una cosa sin tapa, y para
mí no puede haber ataúd ni coche fúnebre: ¡sólo el cáñamo puede
matarme! ¡Ja, ja!
   De repente, las aguas alrededor de ellos se hincharon lentamente
en anchos círculos: luego se elevaron deprisa, como resbalando de
lado desde una sumergida montaña de hielo que subiera
velozmente a la superficie. Se oyó un sordo sonido profundo, un
zumbido subterráneo, y luego todos contuvieron el aliento, al ver
que, entorpecida con cables a rastras, arpones y lanzas, una vasta
figura surgía del mar a lo largo, pero oblicuamente. Envuelta en un
leve velo de niebla que caía, se cernió por un momento en el aire
irisado, y luego cayó atrás, hundiéndose en lo profundo. Salpicadas
a treinta pies de altura, las aguas centellearon por un momento
como cúmulos de fuentes, y luego se rompieron y se hundieron en
un chaparrón de copos, dejando los círculos de la superficie
cremosa como leche nueva en torno de la mole marmórea de la
ballena.
   —¡Adelante! —gritó Ahab a los remeros, y las lanchas se
dispararon al ataque, pero Moby Dick, enloquecido por los recientes
arpones de ayer que la corroían, parecía poseído a la vez por todos
los ángeles caídos del cielo. La ancha fila de tendones soldados que
se extendían por su ancha frente blanca, bajo la piel transparente,
parecía como entretejida, cuando, de cara, se acercó agitando la
cola entre las lanchas, y una vez más las separó con sus sacudidas,
haciendo caer los arpones y lanzas de las lanchas de los dos
oficiales, pero dejando la de Ahab casi sin tocar.
   Mientras Daggoo y Queequeg tapaban las tablas estropeadas, la
ballena se apartó de ellos nadando, y, al volverse, mostró un
costado entero, pasando rápidamente junto a ellos: en ese momento
se elevó un vivo grito. Atado con varias cuerdas al lomo del pez,
amarrado en las vueltas y vueltas con que, durante la pasada
noche, la ballena había enrollado los enredos de los cables a su
alrededor, se veía el cuerpo medio destrozado del Parsi, con su
oscuro ropaje hecho jirones y sus ojos distendidos volviéndose de
lleno hacia Ahab.
   El arpón se le cayó de la mano.
   ¡Engañado, engañado! —lanzando un largo respiro afanoso—.
¡Sí, Parsi! Te veo otra vez. Sí, y tú vas por delante, y ése, ése es
entonces el coche fúnebre que prometiste. Pero te sigo hasta la
última letra de tu palabra. ¿Dónde está el segundo coche fúnebre?
   ¡Fuera, oficiales, al barco! Estas lanchas ahora no sirven para
nada: reparadlas, si podéis, a tiempo, y volved conmigo; si no, Ahab
es suficiente para morir... ¡Quietos, marineros! Al primero que
pretenda saltar de esta lancha, lo arponeo. No sois otros marineros,
sino mis brazos y mis piernas, de modo que obedecedme. ¿Dónde
está la ballena? ¿Ha vuelto a bajar?
   Pero miraba demasiado cerca de la lancha, pues, como si
estuviera empeñado en escapar con el cadáver que llevaba, y como
si el sitio preciso de su último encuentro hubiera sido sólo una etapa
en su viaje a sotavento, Moby Dick seguía ahora nadando de firme
hacia adelante; y casi había adelantado al barco, que hasta
entonces había navegado en dirección contraria a él, aunque por el
momento había detenido su avance. Parecía nadar con su mayor
rapidez, y pretender ahora sólo escapar por su camino más derecho
al mar.
   —¡Ah, Ahab! —gritó Starbuck—, no es demasiado tarde, incluso
ahora, el tercer día, para desistir. ¡Mira! Moby Dick no te busca.
¡Eres tú, eres tú el que locamente la buscas!
   Poniendo vela al viento que se levantaba, la solitaria lancha era
rápidamente impulsada a sotavento por remos y lona. Y al fin,
cuando Ahab se deslizaba junto al barco, tan cerca como para
distinguir la cara de Starbuck asomado al pasamano, le gritó que
diera la vuelta al barco, y le siguiera, sin demasiada rapidez, con un
intervalo juicioso. Al mirar arriba, vio a Tashtego, Queequeg y
Daggoo subiendo ansiosamente a las tres cofas, mientras los
remeros se balanceaban en las dos lanchas desfondadas que
acababan de izarse al costado y se ocupaban en repararlas. Al
pasar rápidamente, también observó fugazmente, uno tras otro, a
Stubb y Flask, ocupados en cubierta entre haces de nuevos arpones
y lanzas. Al ver todo esto, al oír los martilleos en las lanchas rotas,
otros martillos muy diversos parecieron meter un clavo en su
corazón. Pero se dominó. Y entonces, observando el lugar donde
había desaparecido el catavientos o bandera del mastelero del palo
mayor, gritó a Tashtego, que acababa de llegar a esa altura, que
bajara otra vez a buscar otra bandera, y clavos y martillo para
sujetarla al palo.
   Quizás extenuado por los tres días de persecución a la carrera y
por la resistencia a su avance en el enredo anudado que arrastraba,
o quizá por alguna oculta malicia y engaño que había en él, fuera
por lo que fuera, la marcha de Moby Dick empezaba a menguar,
según parecía, por el rápido acercamiento de la lancha, una vez
más, aunque, desde luego, la ventaja del cetáceo no había sido en
esta ocasión tan larga como antes. Y todavía, mientras Ahab se
deslizaba sobre las olas, los inexorables tiburones le seguían
acompañados, y se pegaban tan pertinazmente a la lancha, y
mordían tan continuamente los remos al sumergirse, que las palas
quedaban melladas y aplastadas, y dejaban pequeñas astillas en el
mar casi a cada zambullida.
   —¡No les hagáis caso! Esos dientes no hacen más que de nuevos
toletes para vuestros remos. ¡Seguid remando! Es mejor apoyo la
mandíbula del tiburón que el agua que cede.
   —¡Pero a cada mordisco, capitán, las palas se hacen más
pequeñas!
   —¡Durarán de sobra! ¡Seguid remando! Pero ¿quién puede decir
—murmuró— si estos tiburones nadan para hacer festín con la
ballena o con Ahab? Pero ¡seguid remando! Sí, todos vivos ahora...
nos acercamos a ella. ¡La caña, tomad la caña! Dejadme pasar —y,
diciendo así, dos de los remeros le ayudaron a adelantarse a la proa
de la lancha aún en pleno avance.
   Al fin, cuando la embarcación llegó a un costado y pasó corriendo
junto al flanco de la ballena blanca, ésta pareció extrañamente
olvidada de su avance —como hacen a veces las ballenas—, y
Ahab llegó ya dentro de la humosa niebla montañosa, que lanzada
por el chorro de la ballena, se rizaba en torno a su gran joroba de
Monadnock; y al estar muy cerca de ella, con el cuerpo arqueado
hacia atrás y los dos brazos elevados a todo lo largo para blandirlo,
disparó el feroz arpón y su maldición aún más feroz a la odiada
ballena. Al hundirse en su agujero arpón y maldición, como
absorbido en una ciénaga, Moby Dick se retorció de lado; agitó
espasmódicamente su flanco cercano contra la proa, y, sin abrir en
ella un agujero, volcó tan de repente la lancha, que de no ser por la
parte elevada de la regala a que se agarraba, Ahab hubiera sido
lanzado una vez más al mar. De todos modos, tres de los remeros, y
por tanto no estaban preparados para sus efectos, fueron lanzados
fuera, pero cayeron de tal modo que, en un momento dos de ellos
volvieron a agarrarse a la regala, y, subiendo a su nivel con la cresta
de una ola, se volvieron a meter enteros a bordo, mientras el tercer
marinero quedaba inerme a popa, aunque todavía a flote y nadando.
   Casi simultáneamente, con una poderosa volición de rapidez
instantánea y sin grados, la ballena blanca se disparó a través del
mar en tumulto. Pero cuando Ahab gritó al timonel que diera más
vueltas a la estacha y la sujetó así, y mandó a los tripulantes que
dieran vuelta en sus bancadas para llevar a remolque la lancha
hasta su blanco, ¡en ese momento, la traidora estacha sintió ese
doble esfuerzo de tensión, y se partió en el aire vacío!
   —¿Qué se rompe en mí? ¡Algún tendón se quiebra! Otra vez
estoy bien. ¡Remos, remos! ¡Adelante contra ella!
   Al oír el tremendo empujón de la lancha que surcaba el agua, la
ballena dio la vuelta para presentarle como defensa su frente lisa,
pero en ese giro, observando el casco negro del barco que se
acercaba, y al parecer viendo en él la fuente de todas sus
persecuciones, o quizá considerándolo un enemigo mayor y más
noble, de repente se lanzó contra su proa que avanzaba, a la vez
que chascaba las mandíbulas entre feroces chaparrones de
espuma.
   Ahab se tambaleó y se golpeó la frente con la mano.
   —Me quedo ciego. ¡Manos, alargaos ante mí para poder seguir
avanzando a tientas! ¿Es de noche?
   —¡La ballena! ¡El barco! —gritaron los remeros, abrumados.
   ¡Remos, remos! ¡Haz una ladera bajando a tus profundidades, oh,
mar, para que, antes que sea demasiado tarde para siempre, Ahab
pueda deslizarse por esta última, última vez hacia su blanco!
¡Adelante, muchachos! ¿No queréis salvar mi barco?
   Pero cuando los remeros forzaron violentamente la lancha a
través de las olas que golpeaban como martillos, los extremos de
proa de dos tablas, ya rotas por la ballena, reventaron, y casi en un
instante, la lancha temporalmente inutilizada quedó al nivel de las
olas, con sus tripulantes, medio sumergidos y salpicantes,
intentando difícilmente tapar la vía de agua y achicar la que entraba.
   Mientras, en ese momento de observación, el martillo de
Tashtego, en el mastelero, quedó suspenso en su mano, y la
bandera roja, medio envolviéndole como en un capote, se extendió
recta y ondeó desde él, como su propio corazón, fluyendo hacia
delante, en tanto que Starbuck y Stubb, situados abajo, en el
bauprés, vieron al mismo tiempo que él al monstruo que les
acometía.
   —¡La ballena, la ballena! ¡Caña a barlovento, caña a barlovento!
¡Ah, todas vosotras, dulces potestades del aire, abrazadme ahora
estrechamente! Que no muera Starbuck, si ha de morir, en un
desmayo de mujer. Caña a barlovento digo... ¡tontos, la mandíbula,
la mandíbula! ¿Es ése el final de todas mis oraciones explosivas?
¿De todas mis fidelidades a lo largo de la vida? ¡Ah, Ahab, Ahab,
mira tu obra! ¡Derecho, timonel, derecho! ¡No, no! ¡Caña a
barlovento otra vez! ¡Se vuelve para venir contra nosotros! Ah, su
inexorable frente avanza contra uno cuyo deber le dice que no
puede marcharse. ¡Dios mío, ponte ahora a mi lado!
   —No te pongas a mi lado, sino ponte debajo de mí, quienquiera
que seas el que ahora quieras ayudar a Stubb, pues también Stubb
está aquí sujeto; ¡y te hago muecas, ballena con muecas! ¿Quién
ayudó jamás a Stubb, o mantuvo a Stubb en vela sino los propios
ojos sin parpadeo de Stubb? Y ahora el pobre Stubb se acuesta en
un colchón que es demasiado blando: ¡ojalá estuviera relleno de
zarzas! ¡Te hago muecas, ballena con muecas! ¡Mirad, sol, luna y
estrellas! Os llamo asesinos de un hombre tan bueno como jamás
ha lanzado en chorro su espíritu. Con todo eso, ¡todavía chocaría
con vosotros mi copa, con tal que me la alargarais! ¡Oh, oh, oh, oh!
¡oh, tú, ballena con muecas, pero pronto habrá exceso de tragar!
¿Por qué no huyes, Ahab? En cuanto a mí, fuera los zapatos y la
chaqueta, y a ellos: ¡que Stubb muera en calzoncillos! Sin embargo,
es una muerte muy mohosa y salada: ¡cerezas, cerezas, cerezas!
¡Oh, Flask, una sola cereza roja antes de que muramos!
   —¿Cerezas? Sólo me gustaría que estuviéramos donde crecen.
Ah, Stubb, espero que mi pobre madre haya cobrado mi parte de
paga antes de ahora: si no, ahora le llegarán pocas monedas de
cobre, porque se acabó el viaje.
   Desde la proa del barco, casi todos los marineros ahora estaban
suspensos e inactivos, con martillos, trozos de tabla, lanzas y
arpones maquinalmente sujetos en la mano, tal como se habían
separado de sus diversas ocupaciones: con todas sus absortas
miradas fijas en la ballena, que, moviendo de un lado a otro su
cabeza predestinadora, lanzaba por delante en su avance una
ancha banda de espuma semicircular extendida. Retribución, rápida
venganza, malicia eterna había en todo su aspecto, y, a pesar de
todo lo que pudo hacer el hombre mortal, el sólido contrafuerte
blanco de su frente golpeó la proa del barco a estribor, hasta que
temblaron hombres y tablas. Algunos cayeron de bruces. Como
galletas de mástil arrancadas, las cabezas de los arponeros vigías
oscilaron en sus cuellos taurinos. A través de la brecha, oyeron
entrar el agua, como torrentes de montaña cayendo a un barranco.
   —¡El barco! ¡El coche fúnebre! —gritó Ahab desde la lancha—:
¡su madera sólo podía ser americana!
   Sumergiéndose bajo el barco zozobrante, la ballena corrió bajo la
quilla y la hizo estremecer, pero, después de girar bajo el agua,
volvió a surgir rápidamente a la superficie, lejos del otro lado de la
proa, pero a pocos pasos de la lancha de Ahab, donde, por algún
tiempo, se quedó quieta.
   —Vuelvo la espalda al sol. ¡Eh, Tashtego! Hazme oír tu martillo.
¡Ah, esos tres inexpugnados campanarios míos; quilla sin quebrar;
casco sólo herido por los dioses; firme cubierta y altanero timón,
proa apuntada al polo; barco glorioso en la muerte! ¿Has de perecer
entonces, y sin mí? ¿Estoy separado del último orgullo afectuoso de
los más bajos capitanes naufragados? ¡Ah, muerte solitaria para
vida solitaria! ¡Ah, ahora siento mi supremo dolor! ¡Ah, ah, desde
vuestros más lejanos confines, venid ahora a verteros, osadas olas
de toda mi vida pasada, y amontonaos en esta gran oleada reunida
de mi muerte! Hacia ti bogo, ballena omnidestructora, pero
invencible; al fin lucho contigo; desde el corazón del infierno te hiero;
por odio te escupo mi último aliento. ¡Húndanse todos los ataúdes y
todos los coches fúnebres en un charco común! Y puesto que
ninguno ha de ser para mí, ¡vaya yo a remolque en trozos, sin dejar
de perseguirte, aunque atado a ti, ballena maldita! ¡Así entrego la
lanza!
   Se disparó el arpón: la ballena herida voló hacia delante; con
velocidad inflamadora, la estacha corrió por el surco, y se enredó.
   Ahab se agachó para desenredarla, y lo logró, pero el lazo al
vuelo le dio vuelta al cuello, y sin voz, igual que los silenciosos
turcos estrangulan a sus víctimas, salió disparado de la lancha,
antes que los tripulantes supieran que se había ido. Un momento
después, la pesada gaza en el extremo final de la estacha salía
volando de latina vacía, derribaba a un remero, e, hiriendo el mar,
desaparecía en sus profundidades.
   Por un momento, los pasmados tripulantes de la lancha quedaron
inmóviles, y luego se volvieron:
   —¿Y el barco? ¡Gran Dios! ¿dónde está el barco?
   Pronto, a través de una confusa y enloquecedora niebla vieron su
escorado fantasma que se desvanecía, como en la gaseosa fata
morgana, sólo con los extremos de los mástiles fuera del agua,
mientras, clavados por infatuación, o fidelidad, o fatalidad, a sus
nidos, antes elevados, los arponeros paganos seguían manteniendo
sus vigilancias, sumergiéndose, sobre el mar. Y entonces, círculos
concéntricos envolvieron a la propia lancha solitaria, y a todos sus
tripulantes, y a todo remo flotante, y a toda asta de lanza; y
haciendo girar todos, con cosas animadas e inanimadas, alrededor
de un solo torbellino, se llevaron de la vista hasta la más pequeña
astilla del Pequod.
   Pero mientras las últimas sumersiones caían entremezcladas
sobre la hundida cabeza del indio en la cofa, dejando aún visibles
unas pocas pulgadas del palo erguido, junto con largas yardas
ondeantes de la bandera, que se mecía tranquilamente, con irónica
coincidencia, sobre las destructoras olas que casi tocaba; en ese
instante, un brazo rojo se echó atrás con un martillo levantado en el
aire, en ademán de clavar más firme la bandera al palo que se
desvanecía. Un halcón del cielo que había seguido burlonamente la
galleta del palo mayor, bajando desde su hogar natural entre las
estrellas, picó la bandera e incomodó allí a Tashtego: por
casualidad, ese pájaro interpuso su ancha ala móvil entre el martillo
y la madera, y, sintiendo, abajo, en su estertor de muerte, plantó allí
su martillo como helado; y así el pájaro del cielo, con gritos
arcangélicos, y con su pico imperial vuelto hacia arriba, y toda su
forma cautiva envuelta en la bandera de Ahab, se hundió con el
barco, que, como Satán, no quiso bajar al infierno hasta haber
arrastrado consigo una parte viva del cielo, poniéndosela por casco.
   Entonces, pequeñas aves volaron gritando sobre el abismo aún
entreabierto; una tétrica rompiente blanca chocó contra sus bordes
abruptos; después, todo se desplomó, y el gran sudario del mar
siguió meciéndose como se mecía hace cinco mil años.




                                FIN
                            E


Y sólo yo escapé para contártelo. JOB
   El drama ha terminado. Entonces ¿por qué se adelanta alguien?
Porque uno sobrevivió al naufragio.
   Ocurrió que, después de la desaparición del Parsi, yo fui aquel a
quien el Destino ordenó tomar el lugar del remero de proa de Ahab,
cuando éste asumió el puesto vacante: el mismo que, cuando en el
último día tres hombres fueron lanzados del bote sacudido, cayó por
la popa. Así, flotando al margen de la escena sucesiva, y
observándola por completo, cuando me alcanzó la succión
semiextinguida del barco, fui atraído entonces, pero despacio, hacia
el abismo que se cerraba. Cuando lo alcancé, se había convertido
en un charco cremoso. Entonces giré y giré como otro Ixión, siempre
contrayéndome hacia la negra burbuja, como un botón, en el eje de
ese círculo lentamente rotatorio. Hasta que, al alcanzar ese centro
vital, la burbuja negra reventó hacia arriba, y el ataúd-salvavidas,
liberado ahora por razón de su ingenioso resorte y, subiendo con
gran fuerza debido a su gran flotabilidad, salió disparado y quedó
flotando a mi lado. Sostenido por ese ataúd, durante casi todo un
día y una noche, floté por un océano blando y funéreo. Los inocuos
tiburones pasaban a mi lado como si llevaran candados en la boca;
los salvajes halcones marinos navegaban con picos envainados. Al
segundo día, un barco se acercó, y por fin me recogió. Era el
Raquel, de rumbo errante que, retrocediendo en busca de sus hijos
perdidos, encontró sólo otro huérfano.
¡G
     .   .   !


D


Harry tiene que realizar una tarea siniestra, peligrosa y aparentemente imposible: la de
localizar y de destruir a los Horrocruxes. Harry nunca se sintió tan sólo ni se enfrentó a un
futuro tan incierto. Pero Harry debe encontrar la fuerza necesaria para terminar la tarea que
le han dado. Él debe dejar el calor, la seguridad y el compañerismo de La Madriguera y
seguir sin miedo el camino inexorable marcado para él.
En este final, la séptima entrega de la serie Harry Potter, J.K. Rowling revela de manera
espectacular las respuestas a las muchas preguntas que se han estado esperando con tanta
impaciencia. Su rica prosa y su narrativa, llena de giros inesperados, han hecho que estos
libros sean libros para leer y releer una y otra vez.

J. K. Rowling

Harry Potter
y las Relíquias de la Muerte
Harry Potter 7

Título original: Harry Potter and the Deathly Hallows
J. K. Rowling, 2007
Traducción: Gemma Rovira Ortega
Ilustraciones: Mary GrandPré
Diseño de portada: Dolores Avendaño

La
dedicatoria
de este libro
se divide
en siete partes:
para Neil,
para Jessica,
para David,
para Kenzie,
para Di,
para Anne
y para ti
si has
seguido
con Harry
hasta
el
final.

Harry Potter
y las Relíquias de la Muerte

por
J.K. Rowling
Ilustraciones por Mary GrandPré

¡Ay! el tormento arraigado en el linaje,
el grito desgarrador de la muerte,
el golpe que rasga la vena,
la sangre que nadie restaña, la pena,
la maldición insoportable.
Pero hay un remedio en esta casa,
no fuera de ella, no,
no venido de otros, sino de ellos mismos
en su pugna sangrienta. A vosotros clamamos,
oscuros dioses que habitáis bajo la tierra.
Escuchad con atención, dichosos poderes subterráneos,
responded, enviad ayuda.
Amparad a estos muchachos, concededles la victoria ya.
ESQUILO, Las coéforas*
La muerte no es más que un viaje, semejante al que realizan dos amigos al separarse para atravesar los
mares. Como aún se necesitan, ellos siguen viviendo el uno en el otro y se aman en una realidad
omnipresente. En dicho divino espejo se ven cara a cara, y su conversación fluye con pureza y libertad.
Tal es el consuelo de los amigos: aunque se diga que han muerto, su amistad y su compañía no
desaparecen, porque éstas son inmortales.
WILLIAM PENN, More Fruits of Solitude

* Traducción de la versión inglesa de Robert Fagles.

CAPÍTULO UNO

El ascenso del Señor Tenebroso

E

N un estrecho sendero bañado por la luna, dos hombres aparecieron de la nada a escasos metros de

distancia. Permanecieron inmóviles un instante, apuntándose mutuamente al pecho con sus
respectivas varitas mágicas, hasta reconocerse. Entonces las guardaron bajo las capas y echaron a andar
a buen paso en la misma dirección.
—¿Buenas noticias? —preguntó el de mayor estatura.
—Excelentes —replicó Severus Snape.
El lado izquierdo del sendero estaba bordeado por unas zarzas silvestres no muy crecidas, y el
derecho, por un seto alto y muy cuidado. Al caminar, los dos hombres hacían ondear las largas capas
alrededor de los tobillos.
—Temía llegar tarde —dijo Yaxley, cuyas burdas facciones dejaban de verse a intervalos cuando las
ramas de los árboles tapaban la luz de la luna—. Resultó un poco más complicado de lo que esperaba,
pero confío en que él estará satisfecho. Pareces convencido de que te recibirá bien, ¿no?
Snape asintió, pero no dio explicaciones. Torcieron a la derecha y tomaron un ancho camino que
partía del sendero. El alto seto describía también una curva y se prolongaba al otro lado de la
impresionante verja de hierro forjado que cerraba el paso. Ninguno de los dos individuos se detuvo; sin
mediar palabra, ambos alzaron el brazo izquierdo, como si saludaran, y atravesaron la verja igual que si
las oscuras barras metálicas fueran de humo.
El seto de tejo amortiguaba el sonido de los pasos. De pronto, se oyó un susurro a la derecha; Yaxley
volvió a sacar la varita mágica y apuntó hacia allí por encima de la cabeza de su acompañante, pero el

origen del ruido no era más que un pavo real completamente blanco que se paseaba ufano por encima del
seto.
—Lucius siempre ha sido un engreído. ¡Bah, pavos reales! —Yaxley se guardó la varita bajo la capa
y soltó un resoplido de desdén.
Una magnífica mansión surgió de la oscuridad al final del camino; había luz en las ventanas de
cristales emplomados de la planta baja. En algún punto del oscuro jardín que se extendía más allá del
seto borboteaba una fuente. Snape y Yaxley, cuyos pasos hacían crujir la grava, se acercaron presurosos a
la puerta de entrada, que se abrió hacia dentro, aunque no se vio que nadie la abriera.
El amplio vestíbulo, débilmente iluminado, estaba decorado con suntuosidad y una espléndida
alfombra cubría la mayor parte del suelo de piedra. La mirada de los pálidos personajes de los retratos
que colgaban de las paredes siguió a los dos hombres, que andaban a grandes zancadas. Por fin, se
detuvieron ante una maciza puerta de madera, titubearon un instante y, acto seguido, Snape hizo girar la
manija de bronce.
El salón se hallaba repleto de gente sentada alrededor de una larga y ornamentada mesa. Todos
guardaban silencio. Los muebles de la estancia estaban arrinconados de cualquier manera contra las
paredes, y la única fuente de luz era el gran fuego que ardía en la chimenea, bajo una elegante repisa de
mármol coronada con un espejo de marco dorado. Snape y Yaxley vacilaron un momento en el umbral.
Cuando sus ojos se acostumbraron a la penumbra, alzaron la vista para observar el elemento más extraño
de la escena: una figura humana, al parecer inconsciente, colgaba cabeza abajo sobre la mesa y giraba
despacio, como si pendiera de una cuerda invisible, reflejándose en el espejo y en la desnuda y pulida
superficie de la mesa. Ninguna de las personas sentadas bajo esa singular figura le prestaba atención,
excepto un joven pálido, situado casi debajo de ella, que parecía incapaz de dejar de mirarla cada poco.
—Yaxley, Snape —dijo una voz potente y clara desde la cabecera de la mesa—, casi llegáis tarde.
Quien había hablado se sentaba justo enfrente de la chimenea, de modo que al principio los recién
llegados sólo apreciaron su silueta. Sin embargo, al acercarse un poco más distinguieron su rostro en la
penumbra, un rostro liso y sin una pizca de vello, serpentino, con dos rendijas a modo de orificios
nasales y ojos rojos y refulgentes de pupilas verticales; su palidez era tan acusada que parecía emitir un
resplandor nacarado.
—Aquí, Severus —dijo Voldemort señalando el asiento que tenía a su derecha—. Yaxley, al lado de
Dolohov.
Los aludidos ocuparon los asientos asignados. La mayoría de los presentes siguió con la mirada a
Snape, y Voldemort se dirigió a él en primer lugar.
—¿Y bien?
—Mi señor, la Orden del Fénix planea sacar a Harry Potter de su actual refugio el próximo sábado al
anochecer.
El interés de los reunidos se incrementó notoriamente: unos se pusieron en tensión, otros se
rebulleron inquietos en el asiento, y todos miraron alternativamente a Snape y Voldemort.
—Conque el sábado… al anochecer —repitió Voldemort. Sus ojos rojos se clavaron en los de Snape,
negros, con tal vehemencia que algunos de los presentes desviaron la vista, tal vez temiendo que también
a ellos los abrasara su ferocidad.
No obstante, Snape le sostuvo la mirada sin perder la calma y, pasados unos instantes, la boca sin

labios de Voldemort esbozó algo parecido a una sonrisa.
—Bien. Muy bien. Y esa información procede…
—De esa fuente de la que ya hemos hablado —respondió Snape.
—Mi señor… —Yaxley, sentado al otro extremo de la mesa, se inclinó un poco para mirar a
Voldemort y Snape. Todas las caras se volvieron hacia él—. Mi señor, yo he oído otra cosa —dijo, y
calló, pero en vista de que Voldemort no respondía, añadió—: A Dawlish, el auror, se le escapó que
Potter no será trasladado hasta el día treinta, es decir, la noche antes de que el chico cumpla diecisiete
años.
Snape sonrió y comentó:
—Mi fuente ya me advirtió que planeaban dar una pista falsa; debe de ser ésa. No cabe duda de que a
Dawlish le han hecho un encantamiento confundus. No sería la primera vez; todos sabemos que es muy
vulnerable.
—Os aseguro, mi señor, que Dawlish parecía muy convencido —insistió Yaxley.
—Si le han hecho un encantamiento confundus, es lógico que así sea —razonó Snape—. Te aseguro,
Yaxley, que la Oficina de Aurores no volverá a participar en la protección de Harry Potter. La Orden cree
que nos hemos infiltrado en el ministerio.
—En eso la Orden no se equivoca, ¿no? —intervino un individuo rechoncho sentado a escasa
distancia de Yaxley; soltó una risita espasmódica y algunos lo imitaron.
Pero Voldemort no rió; dejaba vagar la mirada por el cuerpo que giraba lentamente suspendido
encima de la mesa, al parecer absorto en sus pensamientos.
—Mi señor —continuó Yaxley—, Dawlish cree que utilizarán un destacamento completo de aurores
para trasladar al chico…
El Señor Tenebroso levantó una mano grande y blanca; el hombre enmudeció al instante y lo miró con
resentimiento, mientras escuchaba cómo le dirigía de nuevo la palabra a Snape:
—¿Dónde piensan esconder al chico?
—En casa de un miembro de la Orden —contestó Snape—. Según nuestra fuente, le han dado a ese
lugar toda la protección que la Orden y el ministerio pueden proporcionar. Creo que una vez que lo
lleven allí habrá pocas probabilidades de atraparlo, mi señor; a menos, por supuesto, que el ministerio
haya caído antes del próximo sábado, lo cual nos permitiría descubrir y deshacer suficientes sortilegios
para burlar las protecciones que resten.
—¿Qué opinas, Yaxley? —preguntó Voldemort mientras el fuego de la chimenea se reflejaba de una
manera extraña en sus encarnados ojos—. ¿Habrá caído el ministerio antes del próximo sábado?
Una vez más, todas las cabezas se volvieron hacia Yaxley, que se enderezó y replicó:
—Mi señor, tengo buenas noticias a ese respecto. Con grandes dificultades y tras ímprobos esfuerzos,
he conseguido hacerle una maldición imperius a Pius Thicknesse.
Los que se hallaban cerca de Yaxley se mostraron impresionados, y su vecino, Dolohov —un hombre
de cara alargada y deforme—, le dio una palmada en la espalda.
—Algo es algo —concedió Voldemort—. Pero no podemos basar todos nuestros planes en una sola
persona; Scrimgeour debe estar rodeado por los nuestros antes de que yo entre en acción. Si fracasara en
mi intento de acabar con la vida del ministro, me retrasaría mucho.
—Sí, mi señor, tenéis razón. Pero Thicknesse, como jefe del Departamento de Seguridad Mágica,

mantiene contactos regulares no sólo con el ministro, sino también con los jefes de todos los
departamentos del ministerio. Ahora que tenemos controlado a un funcionario de tan alta jerarquía, creo
que será fácil someter a los demás, y entonces trabajarán todos juntos para acabar con Scrimgeour.
—Siempre que no descubran a nuestro amigo Thicknesse antes de que él haya convertido a los
restantes —puntualizó Voldemort—. En todo caso, sigue siendo poco probable que me haya hecho con el
ministerio antes del próximo sábado. Si no es posible capturar al chico una vez que haya llegado a su
destino, tendremos que hacerlo durante su traslado.
—En eso jugamos con ventaja, mi señor —afirmó Yaxley, que parecía decidido a obtener cierta
aprobación por parte de Voldemort—, puesto que tenemos algunos hombres infiltrados en el
Departamento de Transportes Mágicos. Si Potter se aparece o utiliza la Red Flu, lo sabremos de
inmediato.
—No hará ninguna de esas cosas —terció Snape—. La Orden evita cualquier forma de transporte
controlada o regulada por el ministerio; desconfían de todo lo que tenga que ver con la institución.
—Mucho mejor —repuso Voldemort—. Porque tendrá que salir a campo abierto, y así será más fácil
atraparlo. —Miró otra vez el cuerpo que giraba con lentitud y continuó—: Me ocuparé personalmente del
chico. Ya se han cometido demasiados errores en lo que se refiere a Harry Potter, y algunos han sido
míos. El hecho de que Potter siga con vida se debe más a mis fallos que a sus aciertos.
Todos lo miraron con aprensión; a juzgar por la expresión de sus rostros, temían que se los pudiera
culpar de que Harry Potter siguiera existiendo. Sin embargo, Voldemort parecía hablar consigo mismo,
sin recriminar nada a nadie, mientras continuaba contemplando el cuerpo inconsciente que colgaba sobre
la mesa.
—He sido poco cuidadoso, y por eso la suerte y el azar han frustrado mis excelentes planes. Pero
ahora ya sé qué he de hacer; ahora entiendo cosas que antes no entendía. Debo ser yo quien mate a Harry
Potter, y lo haré.
En cuanto hubo pronunciado estas palabras y como en respuesta a ellas, se oyó un gemido
desgarrador, un terrible y prolongadísimo alarido de angustia y dolor. Asustados, muchos de los
presentes miraron el suelo, porque el sonido parecía provenir de debajo de sus pies.
—Colagusano —dijo Voldemort sin mudar el tono serio y sereno y sin apartar la vista del cuerpo que
giraba—, ¿no te he pedido que mantengas callado a nuestro prisionero?
—Sí, m… mi señor —respondió resollando un individuo bajito situado hacia la mitad de la mesa;
estaba tan hundido en su silla que, a primera vista, ésta parecía desocupada. Se levantó del asiento y
salió a toda prisa de la sala, dejando tras de sí un extraño resplandor plateado.
—Como iba diciendo —prosiguió el Señor Tenebroso, y escudriñó los tensos semblantes de sus
seguidores—, ahora lo entiendo todo mucho mejor. Ahora sé, por ejemplo, que para matar a Potter
necesitaré que alguno de vosotros me preste su varita mágica.
Las caras de los reunidos reflejaron sorpresa; era como si acabara de anunciar que deseaba que
alguno de ellos le prestara un brazo.
—¿No hay ningún voluntario? Veamos… Lucius, no sé para qué necesitas ya una varita mágica.
Lucius Malfoy levantó la cabeza. Tenía los ojos hundidos y con ojeras, y el resplandor de la
chimenea daba un tono amarillento y aspecto céreo a su cutis. Cuando habló, lo hizo con voz ronca:
—¡Mi señor!

—La varita, Lucius. Quiero tu varita.
—Yo…
Malfoy miró de soslayo a su esposa. Ella, casi tan pálida como él y con una larga melena rubia que le
llegaba hasta la cintura, miraba al frente, pero por debajo de la mesa sus delgados dedos ciñeron
ligeramente la muñeca de su esposo. A esa señal, Malfoy metió una mano bajo la túnica, sacó su varita
mágica y se la entregó a Voldemort, que la sostuvo ante sus rojos ojos para examinarla con detenimiento.
—Dime, Lucius, ¿de qué es?
—De olmo, mi señor —susurró Malfoy.
—¿Y el núcleo central?
—De dragón, mi señor. De fibras de corazón de dragón.
—¡Fantástico! —exclamó Voldemort. Sacó su varita y comparó la longitud de ambas.
Lucius Malfoy hizo un fugaz movimiento involuntario con el que dio la impresión de que esperaba
recibir la varita de su amo a cambio de la suya. A Voldemort no le pasó por alto; abrió los ojos con
malévola desmesura y cuestionó:
—¿Darte mi varita, Lucius? ¿Mi varita, precisamente? —Algunos rieron por lo bajo—. Te he
regalado la libertad, Lucius. ¿Acaso no tienes suficiente con eso? Sí… es cierto, me he fijado en que
últimamente ni tú ni tu familia parecéis felices… ¿Tal vez os desagrada mi presencia en vuestra casa,
Lucius?
—¡No, mi señor! ¡En absoluto!
—Mientes, Lucius…
La voz de Voldemort siguió emitiendo un suave silbido incluso después de que su cruel boca hubiera
acabado de mover los labios. Pero el sonido fue intensificándose poco a poco, y uno o dos magos apenas
lograron reprimir un escalofrío al notar que una criatura corpulenta se deslizaba por el suelo, bajo la
mesa.
Una enorme serpiente apareció y trepó con lentitud por la silla de Voldemort; continuó subiendo
(parecía interminable) y se le acomodó sobre los hombros. El cuello del reptil era tan grueso como el
muslo de un hombre, y los ojos, cuyas pupilas semejaban dos rendijas verticales, miraban con fijeza, sin
parpadear. El Señor Tenebroso la acarició distraídamente con sus largos y delgados dedos, mientras
observaba con persistencia a Lucius Malfoy.
—¿Por qué será que los Malfoy se muestran tan descontentos con su suerte? ¿Acaso durante años no
presumieron, precisamente, de desear mi regreso y mi ascenso al poder?
—Por supuesto, mi señor —afirmó Lucius y, con mano temblorosa, se enjugó el sudor del labio
superior—. Lo deseábamos… y lo deseamos.
La esposa de Malfoy, sentada a la izquierda de su marido, asintió con una extraña y rígida cabezada,
pero evitando mirar a Voldemort o a la serpiente. Su hijo Draco, que se hallaba a la derecha de su padre
observando el cuerpo inerte que pendía sobre ellos, echó un vistazo fugaz a Voldemort y volvió a desviar
la mirada, temeroso de establecer contacto visual con él.
—Mi señor —dijo con voz emocionada una mujer morena situada hacia la mitad de la mesa—, es un
honor alojaros aquí, en la casa de nuestra familia. Nada podría complacernos más.
Se sentaba al lado de su hermana, pero su aspecto físico —cabello oscuro y ojos de párpados gruesos
— era tan diferente del de aquélla como su porte y su conducta: Narcisa adoptaba una actitud tensa e

impasible, en tanto que Bellatrix se inclinaba hacia Voldemort, pues las palabras no le bastaban para
expresar sus ansias de proximidad.
—«Nada podría complacernos más» —repitió Voldemort ladeando un poco la cabeza mientras la
miraba—. Eso significa mucho viniendo de ti, Bellatrix.
La mujer se ruborizó y los ojos se le anegaron en lágrimas de gratitud.
—Mi señor sabe que digo la pura verdad.
—«Nada podría complacernos más…» ¿Ni siquiera lo compararías con el feliz acontecimiento que,
según tengo entendido, se ha producido esta semana en el seno de tu familia?
Bellatrix lo miró con los labios entreabiertos y evidente desconcierto.
—No sé a qué os referís, mi señor.
—Me refiero a tu sobrina, Bellatrix. Y también vuestra, Lucius y Narcisa. Acaba de casarse con
Remus Lupin, el hombre lobo. Debéis de estar muy orgullosos.
Hubo un estallido de risas burlonas. Los seguidores de Voldemort intercambiaron miradas de júbilo y
algunos incluso golpearon la mesa con el puño. La enorme serpiente, molesta por tanto alboroto, abrió las
fauces y silbó, furiosa; pero los mortífagos no la oyeron, porque se regocijaban con la humillación de
Bellatrix y los Malfoy. El rostro de Bellatrix, que hasta ese momento había mostrado un leve rubor de
felicidad, se cubrió de feas manchas rojas.
—¡No es nuestra sobrina, mi señor! —gritó para hacerse oír por encima de las risas—. Nosotras,
Narcisa y yo, no hemos vuelto a mirar a nuestra hermana desde que se casó con el sangre sucia. Esa
mocosa no tiene nada que ver con nosotras, ni tampoco la bestia con que se ha casado.
—¿Qué dices tú, Draco? —preguntó Voldemort, y aunque no subió la voz, se le oyó con claridad a
pesar de las burlas y los abucheos—. ¿Te ocuparás de los cachorritos?
La hilaridad iba en aumento. Aterrado, Draco Malfoy miró a su padre, que tenía la mirada clavada en
el regazo, y luego buscó la de su madre. Ella negó con la cabeza de manera casi imperceptible y siguió
contemplando de forma inexpresiva la pared que tenía enfrente.
—¡Basta! —exclamó Voldemort acariciando a la enojada serpiente—. ¡Basta, he dicho! —Las risas
se apagaron al instante—. Muchos de los más antiguos árboles genealógicos enferman un poco con el
tiempo —añadió mientras Bellatrix lo miraba implorante y ansiosa—. Vosotros tenéis que podar el
vuestro para que siga sano, cortar esas partes que amenazan la salud de las demás, ¿entendido?
—Sí, mi señor —susurró Bellatrix, y los ojos volvieron a anegársele en lágrimas de gratitud—. ¡En
la primera ocasión!
—La tendrás —aseguró el Señor Tenebroso—. Y lo mismo haremos con las restantes familias:
cortaremos el cáncer que nos infecta hasta que sólo quedemos los de sangre verdadera…
Acto seguido, levantó la varita mágica de Lucius Malfoy y, apuntando a la figura que giraba
lentamente sobre la mesa, le dio una leve sacudida. Entonces la figura cobró vida, emitió un quejido y
forcejeó como si intentara librarse de unas invisibles ataduras.
—¿Reconoces a nuestra invitada, Severus? —preguntó Voldemort.
Snape dirigió la vista hacia la cautiva colgada cabeza abajo. Los demás mortífagos lo imitaron, como
si les hubieran dado permiso para expresar curiosidad. Cuando la mujer quedó de cara a la chimenea,
gritó con una voz cascada por el terror:
—¡Severus! ¡Ayúdame!

—¡Ah, sí! —replicó Snape mientras la prisionera seguía girando despacio.
—¿Y tú, Draco, sabes quién es? —inquirió Voldemort, acariciándole el morro a la serpiente con la
mano libre. Draco negó enérgicamente con la cabeza. Ahora que la mujer había despertado, el joven se
sentía incapaz de seguir mirándola—. Claro, tú no asistías a sus clases. Para los que no lo sepáis, os
comunico que esta noche nos acompaña Charity Burbage, quien hasta hace poco enseñaba en el Colegio
Hogwarts de Magia y Hechicería.
Se oyeron murmullos de comprensión. Una mujer encorvada y corpulenta, de dientes puntiagudos,
soltó una risa socarrona y comentó:
—Sí, la profesora Burbage enseñaba a los hijos de los magos y las brujas todo sobre los muggles, y
les explicaba que éstos no son tan diferentes de nosotros…
Un mortífago escupió en el suelo. Charity Burbage volvió a quedar de cara a Snape.
—Severus, por favor… por favor…
—Silencio —ordenó Voldemort, y volvió a agitar la varita de Malfoy. Charity calló de golpe, como si
la hubieran amordazado—. No satisfecha con corromper y contaminar las mentes de los hijos de los
magos, la semana pasada la profesora Burbage escribió una apasionada defensa de los sangre sucia en El
Profeta. Según ella, los magos debemos aceptar a esos ladrones de nuestro conocimiento y nuestra magia,
y sostiene que la progresiva desaparición de los sangre limpia es una circunstancia deseable. Si por ella
fuera, nos emparejaríamos todos con muggles o, ¿por qué no?, con hombres lobo.
Esa vez nadie rió: la rabia y el desprecio de la voz de Voldemort imponían silencio. Por tercera vez,
Charity Burbage volvió a quedar de cara a Snape, mientras las lágrimas se le escurrían entre los
cabellos. Snape la miró de nuevo, impertérrito, mientras ella giraba.
—¡Avada Kedavra!
Un destello de luz verde iluminó hasta el último rincón de la sala y Charity se derrumbó con resonante
estrépito sobre la mesa, que tembló y crujió. Algunos mortífagos se echaron hacia atrás en los asientos y
Draco se cayó de la silla.
—A cenar, Nagini —dijo Voldemort en voz baja.
La gran serpiente se meció un poco y, abandonando su posición sobre los hombros del Señor
Tenebroso, se deslizó hasta la pulida superficie de madera.

CAPÍTULO 2

In Memoriam

H

ARRY sangraba. Mientras se apretaba la mano derecha con la izquierda y maldecía por lo bajo, abrió

la puerta de su dormitorio empujándola con el hombro. De inmediato se oyó un crujido de porcelana
al romperse, pues le había dado un puntapié a una taza de té que había en el suelo, delante mismo de la
puerta.
—Pero ¿qué…?
Echó un vistazo alrededor: el rellano del número 4 de Privet Drive se hallaba desierto. Seguramente,
Dudley había dejado allí la taza, convencido de que estaba haciendo una broma ingeniosa. Manteniendo
la mano que le sangraba en alto, Harry recogió los fragmentos de porcelana con la otra y los arrojó a la
papelera, ya rebosante, que había justo al lado de su dormitorio. Luego fue al cuarto de baño a poner el
dedo bajo el grifo.
Era estúpido, absurdo y sumamente irritante que todavía faltaran cuatro días para que se le permitiera
practicar magia. Pero tenía que admitir que no habría sabido qué hacer con aquel corte irregular en el
dedo. Todavía no había aprendido a curar heridas y, pensándolo bien —sobre todo a la luz de sus planes
inmediatos—, eso era un grave fallo de su educación mágica. Se dijo que debía pedirle a Hermione que
le enseñara y a continuación, con un gran puñado de papel higiénico, limpió el té derramado antes de
volver a su dormitorio y cerrar de un portazo.
Había pasado la mañana vaciando por completo su baúl del colegio por primera vez desde que lo
llenara seis años atrás. Al principio de cada curso escolar se limitaba a sacar de él las tres cuartas partes
de su contenido y sustituirlas o ponerlas al día, pero dejaba una capa de residuos en el fondo: plumas

viejas, ojos de escarabajo disecados, calcetines desparejados… Unos minutos antes, al meter la mano en
ese mantillo, había experimentado un agudo dolor en el dedo anular de la mano derecha y, al retirarla, vio
la sangre.
Esta vez tuvo más cuidado. Volvió a arrodillarse junto al baúl, buscó a tientas en el fondo y, tras sacar
una vieja insignia donde se leía alternativamente «Apoya a CEDRIC DIGGORY» y «POTTER APESTA», un
chivatoscopio rajado y gastado y un guardapelo de oro que contenía una nota firmada «R.A.B.», encontró
por fin el borde afilado que le había producido la herida. Lo reconoció de inmediato: era un trozo de
unos cinco centímetros del espejo encantado que le había regalado Sirius, su difunto padrino. Lo puso
aparte y siguió tanteando con precaución en el baúl en busca de la parte restante, pero del último regalo
de su padrino no quedaba más que un poco de vidrio pulverizado que, como brillante arenilla, se había
adherido a la capa más profunda de residuos.
Se incorporó y examinó el trozo de bordes irregulares con que se había cortado, pero lo único que
vio reflejado fue su propio ojo, de un verde vivo. Dejó el fragmento encima de El Profeta de esa mañana
(todavía por leer), que estaba sobre la cama, y, para detener el repentino torrente de amargos recuerdos y
punzadas de remordimiento y nostalgia originados por el hallazgo del espejo roto, arremetió contra el
resto de los cachivaches que quedaban en el baúl.
Tardó otra hora en vaciarlo por completo, tirar los bártulos inservibles y separar los demás en dos
montones, según fuera a necesitarlos o no. Acumuló en un rincón la túnica del colegio y la de quidditch, el
caldero, las hojas de pergamino, las plumas y la mayoría de los libros de texto, porque no tenía intención
de llevárselos. Entonces se preguntó qué harían sus tíos con ellos; seguramente quemarlos a altas horas
de la noche, como si fueran la prueba de algún espantoso crimen. En cambio, metió en una mochila vieja
la ropa de muggle, la capa invisible, el equipo de preparar pociones, algunos libros, el álbum de
fotografías que le había regalado Hagrid, un atado de cartas y su varita mágica. En un bolsillo delantero
de la mochila guardó el mapa del merodeador y el guardapelo con la nota firmada «R.A.B.». Al
guardapelo le había concedido ese lugar de honor no porque fuera valioso —no valía nada, al menos a
efectos prácticos—, sino por lo que le había costado obtenerlo.
Encima del escritorio, junto a Hedwig —su lechuza blanca como la nieve—, aún quedaba un buen
montón de periódicos: uno por cada día pasado en Privet Drive ese verano.
Al cabo de un rato se puso en pie, se estiró y se acercó al escritorio. Hedwig no se movió mientras él
se ocupaba de hojear los periódicos antes de tirarlos al montón de basura uno tras otro; la lechuza dormía
o fingía hacerlo, ya que estaba enfadada con Harry por el poco tiempo que le permitía salir de la jaula.
A medida que llegaba al final de los periódicos, fue pasándolos más despacio, intentando recuperar
uno que había llegado poco después de que él regresara a Privet Drive a principios del verano;
recordaba que la primera plana de ese ejemplar incluía un breve comentario sobre la dimisión de Charity
Burbage, la profesora de Estudios Muggles de Hogwarts. Por fin lo encontró. Buscó la página 10, se dejó
caer en la silla del escritorio y releyó el artículo que buscaba.
REMEMBRANZA DE ALBUS DUMBLEDORE

Elphias Doge

Conocí a Albus Dumbledore cuando tenía once años; era nuestro primer día en Hogwarts. La
atracción mutua que experimentamos se debió sin duda al hecho de que ambos nos sentíamos como
intrusos allí. Yo había contraído viruela de dragón poco antes de instalarme en el colegio y, aunque
ya no contagiaba, mi cara —picada y de un desagradable tono verdoso— no animaba a nadie a
acercárseme. Albus, por su parte, había llegado a Hogwarts bajo la carga de una notoriedad en
absoluto deseada. Apenas un año atrás, su padre, Percival, había sido condenado por una brutal
agresión, muy divulgada, contra tres jóvenes muggles.
Él nunca intentó negar que su progenitor (que moriría en Azkaban) hubiera cometido ese
crimen; es más, cuando reuní el valor suficiente para preguntárselo, me aseguró que sabía que su
padre era culpable. Aparte de eso, se negó a seguir hablando de tan lamentable asunto, aunque
muchos intentaron tirarle de la lengua. Algunos incluso elogiaban el acto de Percival y daban por
sentado que su hijo también odiaba a los muggles. Pero estaban muy equivocados, como podría
atestiguar cualquiera que lo conociera; él nunca manifestó ni la más remota tendencia antimuggle.
De hecho, con su decidido apoyo a los derechos de los no magos, se ganaría muchos enemigos en
los años posteriores.
Sin embargo, en cuestión de meses la fama que iba adquiriendo empezó a eclipsar la de su
padre. Hacia finales de su primer curso, ya nadie lo conocía como el hijo de un criminal
antimuggles, sino como —nada más y nada menos— el alumno más brillante que jamás había
pasado por el colegio. Quienes tuvimos el privilegio de contarnos entre sus amigos nos
beneficiamos de su ejemplo, así como de su ayuda y sus palabras de ánimo, con las que siempre fue
generoso. Años después me confió que ya entonces sabía que lo que más le gustaba era enseñar.
No sólo ganó todos los premios importantes del colegio, sino que pronto estableció una
correspondencia regular con los personajes del mundo mágico más destacados de la época, entre
ellos Nicolás Flamel, el famoso alquimista; Bathilda Bagshot, la renombrada historiadora, y
Adalbert Waffling, el teórico de la magia. Asimismo, varios trabajos suyos fueron incluidos en
publicaciones especializadas como La transformación moderna, Desafíos en encantamientos y El
elaborador de pociones práctico. La carrera de Dumbledore prometía ser meteórica, y lo único
que quedaba por saber era cuándo se convertiría en ministro de Magia. Sin embargo, pese a que en
los años siguientes a menudo se predijo que estaba a punto de asumir el cargo, nunca tuvo
ambiciones políticas.
Tres años después de nuestro ingreso en Hogwarts llegó al colegio su hermano Aberforth. No
se parecían mucho, pues éste nunca fue buen estudiante y, a diferencia de mi amigo, prefería
resolver las disputas mediante duelos en lugar de con discusiones razonadas. Con todo, no es
correcto insinuar, como han hecho algunos, que ambos hermanos estuvieran enemistados. Se
llevaban tan bien como podían llevarse dos chicos tan diferentes. Para ser justos con Aberforth,
hay que reconocer que vivir a la sombra de Albus no era una experiencia agradable. Sus amigos
teníamos que sobrellevar el hecho de quedar siempre eclipsados por él, y para su hermano debía

de resultar aún más difícil.
Cuando Dumbledore y yo terminamos los estudios en Hogwarts, planeamos hacer juntos la
entonces tradicional vuelta al mundo, visitando y observando a los magos de otros países, antes de
emprender nuestras respectivas carreras. Pero se produjo una tragedia: la víspera del inicio de
nuestro viaje murió la madre de mi amigo, Kendra, y él se convirtió en el cabeza de familia y su
único sostén. Aplacé mi partida el tiempo suficiente para asistir al funeral y ofrecer mi pésame a la
familia, pero luego emprendí el viaje en solitario. Como Albus tenía un hermano y una hermana
menores a su cargo y, además, les habían dejado muy poco dinero, no podía plantearse
acompañarme.
Ése fue el periodo de nuestras vidas en que tuvimos menos contacto. A pesar de todo, me
carteaba con él y le describía, quizá con escaso tacto, las maravillas de mi viaje, desde cómo me
salvé por muy poco de las quimeras en Grecia hasta los experimentos de los alquimistas egipcios.
En sus cartas, él apenas me hablaba de su vida cotidiana, que a mí se me antojaba frustrante y
aburrida para un mago tan brillante. Inmerso en mis propias experiencias, cuando mi año sabático
tocaba ya a su fin, me enteré horrorizado de que otra tragedia había golpeado a los Dumbledore: la
muerte de su hermana Ariana.
Pese a que ésta tenía problemas de salud desde hacía mucho tiempo, el infortunio, acaecido
poco después de la pérdida de la madre, afectó mucho a los dos hermanos. Todos los que teníamos
una relación estrecha con Albus (y me cuento entre esos afortunados) coincidimos en que la muerte
de Ariana y el sentimiento de culpa que lo embargó (aunque él no tuvo ninguna responsabilidad en
lo ocurrido, por supuesto) lo marcaron para siempre.
A mi regreso encontré a un joven que había soportado un sufrimiento desproporcionado para su
edad; se mostraba más reservado que antes y mucho menos alegre. Por si fuera poca su desgracia,
la muerte de Ariana no propició el acercamiento entre él y Aberforth, sino que acentuó su
distanciamiento. (Con el tiempo, esa situación se resolvió, pues ambos hermanos recuperaron, si no
una estrecha amistad, al menos una relación cordial.) Sin embargo, a partir de entonces Albus
raramente hablaba de sus padres ni de Ariana, y sus amigos aprendimos a no mencionarlos.
Otras plumas se ocuparán de describir los éxitos de los años siguientes. Las innumerables
contribuciones de Dumbledore al acervo del conocimiento mágico, entre ellas el descubrimiento de
los doce usos de la sangre de dragón, beneficiarán a generaciones venideras, igual que la sabiduría
de que hizo gala en las numerosas sentencias que dictó mientras fue Jefe de Magos del Wizengamot.
Dicen, todavía hoy, que ningún duelo mágico puede compararse con el que protagonizaron él y
Grindelwald en 1945. Aquellos que lo presenciaron han descrito el terror y el sobrecogimiento que
sintieron al ver combatir a esos dos extraordinarios magos. La victoria de Dumbledore y sus
consecuencias para el mundo mágico se consideran un punto de inflexión en la historia de la magia,
semejante al de la introducción del Estatuto Internacional del Secreto o a la caída de El-que-nodebe-ser-nombrado.
Albus Dumbledore nunca fue orgulloso ni pedante; sabía encontrar algo meritorio en cada
persona, por insignificante o desgraciada que pareciera, y creo que sus tempranas pérdidas lo
dotaron de una gran humanidad y una enorme compasión. No tengo palabras para expresar cuánto
echaré de menos su amistad, pero mi dolor no es nada comparado con el del mundo mágico. Nadie

puede poner en duda que Dumbledore fue el más ejemplar y el más querido de todos los directores
de Hogwarts. Murió como había vivido: siempre trabajando por el triunfo del bien y, hasta el
último momento, tan dispuesto a tenderle una mano a un niño con viruela de dragón como lo estaba
el día que lo conocí.
Harry terminó de leer, pero siguió contemplando la fotografía que acompañaba la nota necrológica:
Dumbledore exhibía su habitual y bondadosa sonrisa, y como miraba el objetivo por encima de sus gafas
de media luna, al muchacho le dio la sensación, incluso en el papel de prensa, de que lo traspasaba con
rayos X. Y la tristeza se le mezcló con un sentimiento de humillación.
Siempre había creído que conocía bien a Dumbledore, pero tras leer esa nota necrológica se vio
obligado a reconocer que apenas sabía nada de él. Jamás había imaginado su infancia ni su juventud; era
como si siempre hubiera sido como él lo conoció: un venerable anciano de cabello plateado. La idea de
un Dumbledore adolescente se le antojaba rara; era como tratar de pensar en una Hermione estúpida o en
un escreguto de cola explosiva bonachón.
Nunca se le ocurrió preguntarle acerca de su pasado (sin duda habría resultado extraño, incluso
impertinente, pues al fin y al cabo todos sabían que había participado en aquel legendario duelo con
Grindelwald), ni le había pasado por la cabeza pedirle detalles de ése ni de ningún otro de sus famosos
logros. No, siempre habían hablado de Harry, del pasado de Harry, del futuro de Harry, de los planes de
Harry… y ahora éste tenía la impresión, pese a lo peligroso e incierto que era su futuro, de que había
desperdiciado oportunidades irrepetibles al no preguntarle más cosas sobre su vida, aunque la única
pregunta personal que le había formulado era también la única que sospechaba que el director del colegio
no había contestado con sinceridad:
«¿Qué es lo que ve cuando se mira en el espejo?»
«¿Yo? Me veo sosteniendo un par de gruesos calcetines de lana.»
Harry permaneció pensativo unos minutos; luego recortó la nota necrológica de El Profeta, la dobló
con cuidado y la guardó dentro del primer volumen de Magia defensiva práctica y cómo utilizarla
contra las artes oscuras. Entonces tiró el resto del periódico al montón de basura y contempló la
habitación: estaba mucho más ordenada. Lo único que seguía fuera de su sitio era el periódico de ese día,
sobre la cama y con el fragmento del espejo roto encima.
Harry cruzó el dormitorio, cogió El Profeta, dejando que el fragmento de espejo resbalara y cayera a
la cama, y lo abrió. Cuando la lechuza del correo se lo entregó enrollado por la mañana, no había hecho
más que echarle un vistazo al titular y dejarlo por ahí, tras comprobar que no mencionaba a Voldemort.
Estaba seguro de que el ministerio se valía de El Profeta para ocultar las noticias sobre el Señor
Tenebroso. Por eso no vio hasta ese momento lo que había pasado por alto.
En la mitad inferior de la primera plana había un titular más pequeño sobre una fotografía de
Dumbledore caminando a grandes zancadas, al parecer con prisa:
DUMBLEDORE, ¿LA VERDAD, POR FIN?

La semana que viene se publicará la asombrosa historia del imperfecto genio, considerado por
muchos el mago más grande de su generación. Rita Skeeter echa por tierra la popular imagen del
sabio sereno de barba plateada y revela la problemática infancia, la descontrolada juventud, las

eternas enemistades y los vergonzosos secretos que Dumbledore se llevó a la tumba. ¿Por qué un
hombre destinado a ser ministro de Magia se contentó con dirigir un colegio? ¿Cuál era el
verdadero propósito de la organización secreta conocida como Orden del Fénix? ¿Cómo murió
realmente Dumbledore?
Estas y muchas otras preguntas se investigan en la explosiva biografía Vida y mentiras de Albus
Dumbledore, de Rita Skeeter, entrevistada en exclusiva por Betty Braithwaite (véase página 13).
Harry abrió el periódico con brusquedad y buscó la página 13. El artículo iba acompañado de una
fotografía de otra cara que también le resultó familiar: una mujer de gafas con joyas incrustadas en la
montura y de rubio cabello rizado artificialmente; dejando entrever los dientes, esbozaba una sonrisa que
sin duda pretendía ser encantadora y saludaba agitando los dedos. Harry hizo todo lo posible por ignorar
esa desagradable imagen y leyó:
En persona, Rita Skeeter es más dulce y afectuosa de lo que sugieren sus famosas y despiadadas
semblanzas. Tras recibirme en el vestíbulo de su acogedora casa, me lleva directamente a la cocina
para ofrecerme una taza de té, un trozo de bizcocho y, huelga decirlo, una buena hornada de
cotilleos.
«Sí, desde luego, Dumbledore es el sueño de todo biógrafo —afirma—. Tuvo una vida larga y
plena. Estoy segura de que mi libro será el primero de una larga serie.»
Skeeter no ha perdido el tiempo, pues terminó su libro —de novecientas páginas— tan sólo
cuatro semanas después de la misteriosa muerte de Dumbledore, acaecida en junio. Le pregunto
cómo consiguió esa hazaña.
«Bueno, verás, cuando llevas tantos años como yo ejerciendo el periodismo te acostumbras a
trabajar con un plazo determinado. Era consciente de que el mundo mágico estaba pidiendo a gritos
la historia completa, y quería ser la primera en satisfacer esa necesidad.»
Menciono los recientes comentarios, ampliamente divulgados, de Elphias Doge, consejero
especial del Wizengamot y gran amigo de Albus Dumbledore, según los cuales «el libro de Skeeter
contiene menos hechos reales que los cromos de las ranas de chocolate».
Skeeter echa la cabeza atrás y ríe.
«¡El bueno de Dodgy! Recuerdo que hace unos años lo entrevisté acerca de los derechos de la
gente del agua. ¡Pobre hombre! Estaba completamente ido; al parecer creía que nos hallábamos
sentados en el fondo del lago Windermere, y no paraba de decirme que estuviera atenta por si veía
alguna trucha.»
Sin embargo, otras personas se han hecho eco de las acusaciones de inexactitud formuladas por
Elphias Doge. De modo que le planteo a Skeeter si cree que un tiempo tan breve —cuatro semanas
— le ha bastado para hacerse una idea completa de la larga y extraordinaria vida de Dumbledore.
«¡Ay, querida! —replica componiendo una sonrisa, y me da unas afectuosas palmaditas en la
mano—. Tú sabes tan bien como yo la cantidad de información que puede obtenerse con una bolsa
llena de galeones, con la determinación de no aceptar un no por respuesta y provista de una buena
pluma a vuelapluma. Además, la gente hacía cola para criticar a Dumbledore. Verás, no todo el
mundo lo consideraba tan maravilloso, puesto que molestó a más de un personaje importante. Pero
el bueno de Dodgy Doge ya puede ir apeándose de su hipogrifo, porque yo he tenido acceso a una

fuente por la que muchos periodistas cambiarían su varita, alguien que hasta ahora nunca había
hablado en público y que estuvo cerca de Dumbledore durante la etapa más turbulenta e inquietante
de su juventud.»
En efecto, los avances publicitarios de la biografía redactada por Skeeter sugieren que ésta
deparará sorpresas a los que creen que Dumbledore llevó una vida sin tacha. Le pregunto cuáles
son las sorpresas más relevantes que incluye.
«Vamos, Betty, no creerás que voy a desvelar lo más destacado antes de que la gente haya
comprado el libro, ¿verdad? —bromea la periodista—. Pero puedo adelantar que quien siga
creyendo que Dumbledore era tan inmaculado como su barba se va a llevar un chasco. Me limitaré
a decir que nadie que alguna vez lo oyera despotricar contra Quien-tú-sabes habrá podido imaginar
que tuvo sus escarceos con las artes oscuras en su juventud. Y para tratarse de un mago que pasó
los últimos años de su vida exigiendo tolerancia, de joven no era muy tolerante que digamos. Sí,
Albus Dumbledore tuvo un pasado sumamente turbio, por no mencionar al resto de esa sospechosa
familia a la que tanto trabajo le costó mantener a raya.»
Le pregunto a Skeeter si se refiere al hermano de Dumbledore, Aberforth, cuya condena por
parte del Wizengamot por uso indebido de la magia provocó un pequeño escándalo hace quince
años.
«Bueno, Aberforth sólo es la punta del iceberg —responde Skeeter riendo—. No, no; me
refiero a algo mucho peor que un hermano aficionado a jugar con cabras, o peor incluso que un
padre que iba por ahí agrediendo a muggles. Además, Dumbledore no consiguió que se moderaran,
y el Wizengamot los inculpó a ambos. En realidad, las que me intrigaban eran la madre y la
hermana, así que me puse a indagar y no tardé en descubrir un verdadero nido de infamias. Pero,
como ya he dicho, tendréis que leer del capítulo nueve al doce para saber todos los detalles. Lo
único que puedo adelantar ahora es que no me extraña que Dumbledore nunca explicara cómo se
rompió la nariz.»
Le comento a Skeeter si, a pesar de esos trapos sucios que la familia intentaba ocultar, niega la
genialidad que permitió a Dumbledore hacer tantos descubrimientos mágicos.
«Era listo —admite—, aunque ahora muchos ponen en duda si realmente merecía que se le
reconociera la autoría de todos sus presuntos logros. Como revelo en el capítulo dieciséis, Ivor
Dillonsby afirma que él ya había descubierto ocho usos de la sangre de dragón cuando Dumbledore
“tomó prestados” sus trabajos.»
No obstante, insisto en que la importancia de algunos logros de Dumbledore no puede negarse.
Así pues, ¿qué opina de la famosa derrota de Grindelwald?
«Mira, me alegro de que menciones a Grindelwald —responde Skeeter con una seductora
sonrisa—. Me temo que aquellos cuyos ojos se humedecen con la historia de la espectacular
victoria de Dumbledore deberían prepararse para recibir un bombazo, o quizá una bomba fétida.
Fue un asunto muy sucio, ¿sabes? Lo único que voy a decir es que no debéis estar tan seguros de
que sea verdad que hubo un espectacular duelo digno de una leyenda. Cuando la gente haya leído
mi libro, quizá se vea obligada a concluir que Grindelwald se limitó a hacer aparecer un pañuelo
blanco en el extremo de su varita mágica y entregarse sin oponer resistencia.»
Skeeter se niega a dar más detalles sobre ese intrigante tema, así que pasamos a hablar de la

relación amistosa que sin duda más fascinará a sus lectores.
«¡Ah, sí, sí —dice Skeeter asintiendo enérgicamente—, le dedico un capítulo entero a la
relación de Dumbledore con Potter! Hay quien la ha calificado de morbosa, incluso siniestra. Una
vez más insisto en que los lectores tendrán que comprar mi libro para conocer toda la historia, pero
no cabe duda de que el director de Hogwarts desarrolló un interés poco natural por Potter desde el
principio. Ya veremos si lo hizo realmente por el interés del chico. Desde luego, es un secreto a
voces que éste ha tenido una adolescencia muy turbulenta.»
Le pregunto si todavía sigue en contacto con Harry Potter, a quien entrevistó divinamente el año
pasado y sobre quien publicó un revelador artículo en el que él hablaba en exclusiva de su
convicción de que Quien-ustedes-saben había regresado.
«Sí, claro, hemos desarrollado un fuerte vínculo. El pobre Potter tiene muy pocos amigos
auténticos, y nosotros nos conocimos en uno de los momentos más difíciles de su vida: el Torneo
de los Tres Magos. Seguramente soy una de las pocas personas con vida que pueden jactarse de
conocer al verdadero Harry Potter.»
Esa afirmación nos lleva a hablar de los numerosos rumores que todavía circulan acerca de las
horas finales de Dumbledore. ¿Cree Skeeter que Potter estaba presente cuando murió el profesor?
«Verás, no quiero hablar demasiado (está todo en el libro), pero hay testigos oculares del
castillo de Hogwarts que vieron a Potter huyendo del lugar momentos después de que el director
del colegio cayera, saltara o fuera empujado desde la torre. Más tarde, Potter acusó a Severus
Snape, a quien guarda un profundo rencor. ¿Ocurrió todo como parece? Eso tendrá que decidirlo la
comunidad mágica… después de leer mi libro.»
Dejamos esa intrigante frase en el aire. No cabe duda de que Skeeter ha escrito un auténtico
superventas. Entretanto, las legiones de admiradores de Dumbledore quizá estén temblando por lo
que pronto descubrirán sobre su héroe.
Harry llegó al final del artículo y se quedó contemplando la página como embobado. La rabia y el
asco surgían en su interior como vómito; arrugó el periódico y lo lanzó con todas sus fuerzas contra la
pared, donde se unió al resto de la basura amontonada alrededor de la rebosante papelera.
A continuación se paseó abstraído por la habitación, abriendo cajones vacíos y cogiendo libros para
luego dejarlos en los mismos montones, apenas consciente de lo que hacía. Algunas frases del artículo le
resonaban en la cabeza: «[…] dedico un capítulo entero a la relación de Dumbledore con Potter […] hay
quien la ha calificado de morbosa, incluso siniestra […] tuvo sus escarceos con las artes oscuras en su
juventud […] he tenido acceso a una fuente por la que muchos periodistas cambiarían su varita […]».
—¡Mentiras! —gritó Harry, y por la ventana vio al vecino de al lado que, mirándolo con
nerviosismo, se había detenido para volver a poner en marcha el cortacésped.
Se dejó caer con frustración en la cama, haciendo saltar el trozo de espejo; lo cogió y lo giró entre
los dedos, al tiempo que pensaba en Dumbledore y en los embustes con que Rita Skeeter lo estaba
difamando.
De pronto percibió un intenso destello azul. Se quedó paralizado, y el dedo que se había cortado se le
deslizó otra vez por el borde irregular del espejo. Eran imaginaciones suyas, no había otra explicación.
Miró hacia atrás, pero la pared lucía aquel asqueroso tono melocotón elegido por tía Petunia: allí no

había nada de color azul que pudiera haberse reflejado en el espejo. Volvió a mirarse en éste y no vio
más que su ojo, de un verde vivo, devolviéndole la mirada.
Se lo había imaginado, era evidente; se lo había imaginado porque estaba pensando en el difunto
director del colegio. Si de algo estaba seguro era de que los ojos azules de Albus Dumbledore jamás
volverían a clavarse en los suyos.

CAPÍTULO 3

La despedida de los Dursley

E

L portazo de la puerta de entrada resonó en el piso de arriba y una voz gritó:

—¡Eh, tú!
Como hacía dieciséis años que lo llamaban así cuando querían hablar con él, Harry no tuvo ninguna
duda de que su tío lo requería; con todo, no respondió inmediatamente. Siguió contemplando el fragmento
de espejo en que, por una milésima de segundo, le había parecido ver un ojo de Dumbledore. Sólo
cuando su tío bramó «¡MUCHACHO!», se levantó poco a poco y fue hacia la puerta de su dormitorio,
deteniéndose para meter el trozo de espejo roto en la mochila, donde había guardado las otras cosas que
deseaba llevarse.
—Te ha costado, ¿eh? —rugió Vernon Dursley cuando el muchacho apareció en lo alto de la escalera
—. Ven aquí, quiero hablar contigo.
Bajó despacio los escalones, con las manos en los bolsillos de los vaqueros. Cuando llegó al salón,
vio que los tres Dursley se hallaban allí. Iban vestidos como si fueran a marcharse de viaje: tío Vernon
llevaba una cazadora beis con cremallera; tía Petunia, una pulcra chaqueta de color salmón, y Dudley, su
corpulento, rubio y musculoso primo, la cazadora de piel.
—¿Qué ocurre? —preguntó Harry.
—¡Siéntate! —ordenó tío Vernon, y su sobrino enarcó las cejas—. Por favor —añadió e hizo una
mueca, como si esas dos palabras le lastimaran la garganta.
Harry se sentó; creía saber lo que iba a pasar. Su tío empezó a pasearse por el salón; tía Petunia y
Dudley seguían sus movimientos con expresión de angustia. Por fin Vernon Dursley, cuya enorme y

morada cara se contraía en un gesto de concentración, se detuvo delante del muchacho y anunció:
—He cambiado de idea.
—Qué sorpresa —replicó Harry.
—No permitas que te hable con ese tono… —chilló tía Petunia, pero su esposo la acalló con un
ademán.
—Todo esto es un cuento chino —continuó Vernon, fulminando al muchacho con sus ojillos porcinos
—. He decidido que no me creo ni una sola palabra. Nos quedamos aquí; no vamos a ninguna parte.
Harry sintió una mezcla de regodeo y exasperación. Vernon Dursley llevaba cuatro semanas
cambiando de idea cada veinticuatro horas: cargaba el coche, lo descargaba y volvía a cargarlo cada vez
que alteraba sus planes. El momento más divertido para Harry había sido cuando su tío, que no sabía que
Dudley había puesto las pesas en su maleta después de la última vez que su padre descargara el coche,
intentó levantarla para meterla en el maletero y se cayó de golpe; había soltado una buena retahíla de
gritos e improperios.
—Según tú —prosiguió Vernon, reiniciando sus paseos por el salón—, Petunia, Dudley y yo estamos
amenazados por… por…
—Algunos «de los míos», sí —afirmó Harry.
—Pues no te creo —le espetó su tío, y volvió a detenerse delante de él—. Me he pasado la noche en
vela dándole vueltas, y opino que es una estratagema para quedarte la casa.
—¿La casa, dices? —repitió Harry—. ¿Qué casa?
—¡Esta casa! —chilló Vernon, y la vena de la frente le latió—. ¡Nuestra casa! En este barrio, el
precio de la vivienda se está disparando. Lo que quieres es quitarnos de en medio para poder hacer tus
trapicheos y antes de que nos demos cuenta la escritura esté a tu nombre y…
—¿Te has vuelto loco? —replicó Harry—. ¿Una estratagema para quedarme esta casa? ¿De verdad
eres tan estúpido como pareces?
—¡Cómo te atreves! —saltó tía Petunia, pero Vernon la hizo callar de nuevo con un ademán. Al
parecer, el escarnio de su aspecto personal no era nada comparado con el peligro que había detectado.
—Por si no te acuerdas —dijo Harry—, yo ya tengo una casa: la que me dejó mi padrino. ¿Para qué
iba a querer ésta? ¿Por los recuerdos felices?
Se produjo un silencio y Harry creyó que había impresionado a su tío con ese razonamiento.
—Dices que ese lord como se llame… —retomó Vernon su argumentación.
—Voldemort —aclaró su sobrino, impaciente—, y ya hemos hablado de esto cientos de veces. Y no
lo digo yo: es la verdad; Dumbledore te lo explicó el año pasado, y Kingsley y el señor Weasley…
Vernon Dursley encorvó los hombros, furioso, y Harry dedujo que intentaba ahuyentar los recuerdos
de la inesperada visita, recién empezadas sus vacaciones de verano, de dos magos. En efecto, cuando
abrieron la puerta y vieron a Kingsley Shacklebolt y Arthur Weasley, los Dursley se habían llevado una
desagradable sorpresa. Pero Harry reconocía que, dado que en una ocasión el señor Weasley había
destrozado la mitad del salón de aquella casa, era lógico que su reaparición no causara demasiado placer
a tío Vernon.
—… Kingsley y el señor Weasley también te lo explicaron —repitió Harry, implacable—. En cuanto
cumpla diecisiete años, el encantamiento protector que me mantiene a salvo se romperá, y eso os
expondrá al peligro tanto como a mí. La Orden está segura de que Voldemort vendrá por vosotros, ya sea

para torturaros e intentar averiguar mi paradero, o porque crea que si os toma como rehenes yo volveré
para rescataros.
Las miradas de tío y sobrino se cruzaron, y Harry tuvo la certeza de que en ese instante ambos se
preguntaban lo mismo. Entonces Vernon arrancó de nuevo a pasearse y el muchacho continuó:
—Tenéis que esconderos, y la Orden quiere ayudaros. Os están ofreciendo una protección excelente,
la mejor que puede haber.
Su tío no dijo nada y siguió dando vueltas por el salón. Fuera, el sol estaba a punto de ocultarse
detrás de los setos de alheña y el cortacésped del vecino volvió a calarse.
—Pero ¿no existe un Ministerio de Magia? —preguntó de pronto Vernon Dursley.
—Sí, claro que sí —contestó Harry, sorprendido.
—Pues entonces, ¿por qué no nos protege el tal ministerio? Me parece a mí que, como víctimas
inocentes que somos, cuyo único delito ha sido hospedar a un individuo fichado, deberíamos tener
derecho a recibir protección del Gobierno.
Harry no logró contener la risa. Era típico de su tío depositar sus esperanzas en el Gobierno, incluso
en el de ese mundo que tanto despreciaba y del que tanto desconfiaba.
—Ya oíste lo que dijeron el señor Weasley y Kingsley —repuso—. Creemos que se han infiltrado en
el ministerio.
Vernon fue hasta la chimenea y regresó; respiraba tan hondo que se le movía el espeso bigote negro, y
todavía tenía la cara morada por el esfuerzo de concentración.
—Está bien —dijo deteniéndose una vez más frente a su sobrino—. Está bien, pongamos por caso
que aceptamos esa protección, pero sigo sin entender por qué no pueden asignarnos a ese tal Kingsley.
Harry se esforzó por no poner los ojos en blanco. Esa pregunta se la habían formulado muchas veces.
—Como ya te he dicho —respondió apretando los dientes—, Kingsley se encarga de proteger al
ministro mug… quiero decir, a vuestro primer ministro.
—¡Exacto! ¡Porque es el mejor! —bramó tío Vernon señalando la pantalla del televisor. Los Dursley
habían visto a Kingsley en el telediario, caminando discretamente detrás del primer ministro muggle
mientras éste visitaba un hospital. Esa imagen, y el hecho de que Kingsley tuviera una habilidad especial
para vestirse como un muggle, por no mencionar el efecto tranquilizador de su grave y pausada voz,
consiguió que los Dursley confiaran en él como jamás habían confiado en ningún mago, aunque era cierto
que nunca lo habían visto con el pendiente puesto.
—Sí, pero resulta que él está ocupado —aclaró Harry—. Y Hestia Jones y Dedalus Diggle están
perfectamente capacitados para realizar este trabajo.
—Si al menos hubiéramos leído sus currículos… —rezongó Vernon.
Entonces Harry perdió la paciencia. Se levantó y se aproximó a su tío señalando el televisor.
—Esos accidentes (aviones estrellados, explosiones, descarrilamientos), así como cualquier otra
desgracia que haya sucedido desde que vimos las últimas noticias, no son accidentes. Está
desapareciendo y muriendo gente, y Voldemort se encuentra detrás de todo esto. Ya te lo he dicho cien
veces: Voldemort mata muggles por pura diversión. Hasta la niebla está producida por los dementores, y
si no te acuerdas de quiénes son, pregúntaselo a tu hijo.
Dudley levantó automáticamente ambas manos y se tapó la boca. Sus padres y Harry lo miraron; el
chico bajó lentamente las manos y preguntó:

—¿Hay… hay más?
—¿Más qué? —rió Harry—. ¿Quieres decir más dementores, aparte de los dos que nos atacaron?
Pues claro que hay más, cientos de ellos, quizá miles a estas alturas, porque se alimentan del miedo y la
desesperanza.
—Está bien, está bien —bramó Vernon Dursley—. Ya has dicho lo que querías decir…
—Eso espero, porque cuando cumpla diecisiete años todos ellos, los mortífagos, los dementores,
quizá incluso los inferi, que son cadáveres embrujados por magos tenebrosos, podrán salir en vuestra
busca, os encontrarán y atacarán. Y si te acuerdas de la última vez que intentaste huir de un mago, creo
que me concederás que necesitáis ayuda.
Hubo un breve silencio durante el cual el lejano eco de los golpes de Hagrid en una puerta de madera
resonó como si no hubieran pasado los años. Tía Petunia miraba a su esposo, y Dudley, a Harry. Por fin
el señor Dursley dijo:
—¿Y qué pasará con mi trabajo? ¿Y el colegio de Dudley? Supongo que esas cosas no les importan a
un puñado de magos holgazanes…
—¿Es que no lo entiendes? —le espetó Harry—. ¡Os torturarán y matarán como hicieron con mis
padres!
—Papá… —terció Dudley—. Papá, yo me voy con la Orden ésa.
—Por primera vez en tu vida dices algo con sentido común, Dudley —afirmó Harry, ahora seguro de
que la batalla estaba ganada. Si Dudley estaba lo bastante asustado para aceptar la ayuda de la Orden, sus
padres lo acompañarían, porque nunca se plantearían separarse de su cachorrillo. Miró el reloj de
sobremesa que había en la repisa de la chimenea—. Llegarán dentro de cinco minutos —anunció, y como
nadie dijo nada, salió de la habitación.
La perspectiva de separarse —seguramente para siempre— de sus tíos y su primo le producía una
alegría considerable, pero en la casa reinaba una atmósfera un tanto violenta, ya que… ¿qué se dicen para
despedirse las personas que llevan dieciséis años detestándose?
Una vez en su dormitorio, Harry repasó el contenido de su mochila y luego metió entre los barrotes de
la jaula de Hedwig un par de chucherías lechuciles que cayeron con un ruidito sordo, pero la lechuza las
desdeñó olímpicamente.
—No tardaremos en irnos —le dijo—. Y entonces podrás volver a volar.
De repente, sonó el timbre de la puerta. Harry vaciló un momento, pero salió de su habitación y bajó
la escalera; era excesivo pretender que Hestia y Dedalus se las arreglaran solos con los Dursley.
—¡Harry Potter! —chilló una emocionada voz en cuanto el muchacho abrió la puerta; un individuo
bajito con sombrero de copa color malva le hizo una profunda reverencia—. ¡Es un gran honor, como
siempre!
—Gracias, Dedalus —repuso Harry dirigiéndole una tímida y embarazosa sonrisa a la morena Hestia
—. Os agradezco que hagáis esto. Mirad, aquí están: mis tíos y mi primo…
—¡Buenas tardes, parientes de Harry Potter! —saludó Dedalus alegremente al entrar con decisión en
el salón.
A los Dursley no les gustó nada ese tratamiento, y Harry temió que volvieran a cambiar de idea. Al
ver al mago y la bruja, Dudley se acercó más a su madre.
—Veo que ya están listos para marchar. ¡Excelente! El plan, como les ha explicado Harry, es muy

sencillo —dijo Dedalus mientras examinaba el enorme reloj que se sacó del bolsillo—. Nos iremos antes
que Harry. Debido al peligro que conlleva emplear la magia en esta casa (puesto que el muchacho
todavía es menor de edad, si lo hiciéramos el ministerio tendría una excusa para apresarlo), cogeremos el
coche y nos alejaremos unos quince kilómetros; luego nos desapareceremos e iremos al lugar seguro que
hemos elegido para ustedes. Supongo que sabe conducir, ¿verdad? —le preguntó a tío Vernon.
—¿Si sé condu…? ¡Pues claro que sé conducir! —farfulló Vernon.
—Es usted muy inteligente, señor, muy inteligente. Reconozco que yo me haría un lío tremendo con
todos esos botones y palancas —declaró Dedalus. Era evidente que creía estar halagando a Vernon
Dursley, pero éste iba perdiendo confianza en el plan a cada palabra que pronunciaba el mago.
—Ni siquiera sabe conducir —masculló, y el bigote se le agitó con indignación, pero por suerte ni
Dedalus ni Hestia lo oyeron.
—Tú, Harry —continuó el mago—, esperarás aquí hasta que llegue tu escolta. Ha habido un pequeño
cambio de planes…
—¿Qué quieres decir? —saltó el chico—. Yo creía que iba a venir Ojoloco y me llevaría mediante la
Aparición Conjunta.
—No ha podido ser —intervino Hestia, lacónica—. Ya te lo explicará él mismo.
Los Dursley, que escuchaban la conversación con cara de no entender nada, dieron un respingo
cuando una fuerte voz chilló: «¡Daos prisa!» Harry recorrió la habitación con la mirada hasta que
comprendió que la voz había salido del reloj de bolsillo de Dedalus.
—Sí, es cierto; estamos operando con un margen de tiempo muy ajustado —aclaró el mago asintiendo
a su reloj y guardándoselo en el bolsillo del chaleco—. Intentaremos que tu salida de la casa coincida
con la desaparición de tu familia, Harry; de ese modo, el encantamiento se romperá en el preciso instante
en que todos vayáis hacia un lugar seguro. —Se dio la vuelta hacia los Dursley y añadió—: Bueno,
¿estamos listos para partir?
Nadie le contestó: tío Vernon seguía contemplando, horrorizado, el abultado bolsillo del chaleco del
mago.
—Quizá deberíamos esperar en el recibidor, Dedalus —murmuró Hestia, creyendo que demostrarían
muy poco tacto si se quedaban en el salón mientras Harry y los Dursley intercambiaban afectuosas y
quizá emotivas palabras de despedida.
—No hace falta —murmuró Harry, pero su tío zanjó la situación diciendo en voz alta:
—Bueno, chico, pues adiós.
Vernon Dursley levantó el brazo derecho para estrecharle la mano, pero en el último momento debió
de sentirse incapaz de ello, porque cerró la mano y balanceó el brazo adelante y atrás como si fuera un
metrónomo.
—¿Listo, Diddy? —preguntó tía Petunia comprobando, nerviosa, el cierre de su bolso para no tener
que mirar a Harry.
Dudley no contestó, pero se quedó allí plantado con la boca entreabierta, y Harry se acordó de
Grawp, el gigante.
—Pues… ¡nos vamos! —anunció tío Vernon, y ya había llegado a la puerta del salón cuando su hijo
masculló:
—No lo entiendo.

—¿Qué es lo que no entiendes, Peoncita? —preguntó tía Petunia mirándolo con extrañeza.
Dudley levantó una mano, enorme como un jamón, y señalando a Harry preguntó:
—¿Por qué no viene con nosotros?
Sus padres se quedaron paralizados, mirándolo como si acabara de expresar el deseo de ser
bailarina.
—¿Qué dices? —tronó Vernon.
—¿Por qué él no viene con nosotros?
—Pues… porque no quiere —repuso Vernon; se dio la vuelta, fulminó a Harry con la mirada y añadió
—: No quieres venir, ¿verdad que no?
—No, claro que no.
—¿Lo ves? —le dijo Vernon a su hijo—. Y ahora, vámonos.
Vernon Dursley salió al recibidor y oyeron cómo se abría la puerta de entrada, pero Dudley no se
movió; tras dar unos pasos vacilantes, tía Petunia se detuvo también.
—Y ahora ¿qué pasa? —gruñó su marido, y volvió a plantarse en el umbral.
Al parecer, Dudley lidiaba con conceptos demasiado difíciles para expresarlos con palabras. Tras
unos momentos de dolorosa lucha interna, cuestionó:
—Pero ¿adónde va a ir?
Los tíos de Harry se miraron, de pronto asustados por la pregunta de Dudley. Hestia Jones
interrumpió el silencio.
—Pero… ustedes saben adónde irá su sobrino, ¿verdad? —preguntó desconcertada.
—Claro que lo sabemos —contestó Vernon Dursley—. Se va con los de su calaña, ¿no? Métete en el
coche, Dudley; ya has oído a ese hombre: tenemos prisa.
Y volvió a ir hasta la puerta de entrada, pero su hijo no lo siguió.
—¿Ha dicho que se va con los de su calaña? —Hestia estaba escandalizada.
Harry ya había vivido otras veces esa reacción, pero los magos y las brujas no entendían que los
parientes más próximos del famoso Harry Potter se interesaran tan poco por él.
—No pasa nada —la tranquilizó Harry—. No importa, en serio.
—¿Que no importa? —repitió Hestia elevando la voz amenazadoramente—. ¿Es que esta gente no se
da cuenta de lo que has llegado a sufrir, ni del peligro que has corrido, ni de la excepcional posición que
ocupas en el seno del movimiento antiVoldemort?
—Pues… no, la verdad es que no. Ellos creen que lo único que hago es ocupar espacio, pero estoy
acostumbrado a…
—Yo no creo que lo único que hagas sea ocupar espacio.
Si Harry no hubiera visto cómo Dudley movía los labios, quizá no lo habría creído. Miró a su primo
unos segundos antes de aceptar que era él quien había hablado, porque, para empezar, Dudley se había
sonrojado. Harry se quedó abochornado y atónito.
—Bien… eh… gracias, Dudley.
Una vez más dio la impresión de que Dudley lidiaba con pensamientos demasiado complicados para
expresar, hasta que logró balbucear:
—Tú me salvaste la vida.
—No exactamente —repuso Harry—. Lo que te hubiera quitado aquel dementor habría sido el

alma…
Miró con curiosidad a su primo. Durante ese verano y el anterior apenas se habían relacionado,
porque Harry había pasado poco tiempo en Privet Drive y casi siempre se encerraba en su habitación.
Sin embargo, entonces comprendió que la taza de té frío con que había tropezado esa mañana no era
ninguna broma. Aunque estaba emocionado, le alivió que Dudley hubiera agotado su capacidad de
manifestar sus sentimientos. Tras despegar los labios un par de veces más, su primo, rojo como un
tomate, decidió guardar silencio.
Tía Petunia rompió a llorar. Hestia Jones le dirigió una mirada de comprensión que se transformó en
indignación al ver que la mujer corría a abrazar a Dudley en lugar de a Harry.
—¡Qué tierno eres, Dudders! —sollozó Petunia hundiendo la cabeza en el inmenso pecho de su hijo
—. ¡Qué chico tan encantador! ¡Mira que darle las gracias…!
—¡Pero si no le ha dado las gracias! —protestó Hestia, ofendida—. ¡Sólo ha dicho que no creía que
Harry únicamente ocupara espacio!
—Ya, pero viniendo de Dudley, eso es como decir «te quiero» —aclaró Harry, que se debatía entre el
fastidio y las ganas de echarse a reír, mientras su tía seguía abrazando a Dudley como si éste acabara de
salvar a su primo de un edificio en llamas.
—¿Nos vamos o no? —rugió tío Vernon, que había reaparecido en el umbral del salón—. ¡Creía que
tenían un margen de tiempo muy ajustado!
—Sí, es verdad —confirmó Dedalus Diggle, que había observado la escena con aire de desconcierto.
Tras recobrar la compostura, añadió—: Tenemos que irnos. Harry… —Decidido, fue hacia el muchacho
y le estrechó la mano enérgicamente—. Buena suerte. Espero que volvamos a vernos. Todas las
esperanzas del mundo mágico están puestas en ti.
—¡Ah, vale! Gracias.
—Adiós, Harry —se despidió Hestia, y también le estrechó la mano—. Pensaremos en ti.
—Espero que todo salga bien —repuso el muchacho mirando de soslayo a tía Petunia y Dudley.
—Sí, estoy seguro de que acabaremos siendo íntimos amigos —vaticinó el mago alegremente, y al
salir de la habitación agitó su sombrero. Hestia lo siguió.
Dudley se soltó con cuidado del abrazo de su madre, se aproximó a Harry, que tuvo que dominar el
impulso de amenazarlo con magia, y le tendió una manaza rosada.
—Caray, Dudley —exclamó Harry mientras tía Petunia sollozaba con renovado ímpetu—, ¿estás
seguro de que los dementores no te metieron dentro otra personalidad?
—No lo sé —farfulló el chico—. Hasta otra, Harry.
—Ya… —Harry le cogió la mano y se la estrechó—. Puede ser. Cuídate, Big D.
Dudley casi compuso una sonrisa y salió de la habitación con andares torpes. Harry oyó sus fuertes
pisadas por el camino de grava y cómo se cerraba la puerta del coche.
Tía Petunia, que tenía la cara hundida en un pañuelo, alzó la cabeza al oír el ruido. Al parecer no
había previsto quedarse a solas con su sobrino, de modo que se guardó precipitadamente el pañuelo
húmedo en el bolsillo y dijo:
—Bueno, adiós. —Y caminó hacia la puerta sin mirarlo.
—Adiós —repuso Harry.
Ella se detuvo y se dio la vuelta. Por un instante Harry creyó que quería decirle algo, porque le lanzó

una extraña y trémula mirada y despegó los labios; pero entonces hizo un gesto brusco con la cabeza y
salió presurosa de la habitación tras los pasos de su esposo y su hijo.

CAPÍTULO 4

Los siete Potters

H

ARRY subió corriendo a su habitación y se acercó a la ventana justo a tiempo de ver cómo el coche

de los Dursley salía por el camino de la casa y enfilaba la calle. Distinguió el sombrero de copa de
Dedalus en el asiento trasero, entre tía Petunia y Dudley. El coche torció a la derecha al llegar al final de
Privet Drive y los cristales de las ventanillas se tiñeron de rojo un instante, bañados por la luz del sol
poniente; luego se perdió de vista.
Cogió la jaula de Hedwig, la Saeta de Fuego y la mochila, le echó una última ojeada a su dormitorio,
mucho más ordenado de lo habitual, y bajó otra vez con andares desgarbados al recibidor. Dejó la jaula,
la escoba y la mochila junto al pie de la escalera. Oscurecía rápidamente y el recibidor estaba quedando
en penumbra. Le producía una sensación extrañísima estar allí plantado, en medio de aquel completo
silencio, sabiendo que se disponía a abandonar la casa por última vez. En otras ocasiones, cuando se
quedaba solo porque los Dursley salían a divertirse, las horas de soledad suponían todo un lujo, pues iba
a la cocina, cogía algo que le apetecía de la nevera y subía para jugar con el ordenador de Dudley, o
encendía el televisor y zapeaba a su antojo. Recordando esos momentos tuvo una extraña sensación de
vacío; era como recordar a un hermano pequeño al que hubiera perdido.
—¿No quieres echarle un último vistazo a la casa? —le preguntó a Hedwig, que seguía enfurruñada,
con la cabeza bajo el ala—. No volveremos a pisarla, ¿sabes? ¿No te gustaría recordar los momentos
felices que hemos pasado aquí? Mira ese felpudo, por ejemplo. ¡Qué recuerdos! Dudley vomitó encima
de él después de que lo salvara de los dementores. Y resulta que el pobre estaba agradecido y todo, ¿te
imaginas? Y el verano pasado Dumbledore entró por esa puerta…

Harry perdió el hilo de lo que estaba diciendo y la lechuza no lo ayudó a recuperarlo, sino que siguió
inmóvil, sin sacar la cabeza. Harry se puso de espaldas a la puerta de entrada.
—Y aquí, Hedwig —prosiguió, abriendo la alacena que había debajo de la escalera—, es donde
dormía antes. Tú no me conocías cuando… ¡Caray, qué pequeña es! Ya no me acordaba.
Paseó la mirada por los zapatos y paraguas amontonados y recordó que lo primero que veía todas las
mañanas al despertar era el interior de la escalera, casi siempre adornado con una o dos arañas. En esa
época todavía no conocía su verdadera identidad ni le habían explicado cómo habían muerto sus padres
ni por qué muchas veces ocurrían cosas extrañas en su entorno. Pero todavía recordaba los sueños que ya
entonces lo acosaban; sueños confusos en que aparecían destellos de luz verde, y en una ocasión (tío
Vernon estuvo a punto de chocar con el coche cuando se lo explicó) una motocicleta voladora…
De pronto se oyó un rugido ensordecedor fuera de la casa. Harry se incorporó bruscamente y se
golpeó la coronilla con el marco de la pequeña puerta. Se quedó quieto sólo lo necesario para proferir
algunas de las palabrotas más selectas de tío Vernon y, frotándose la cabeza, fue tambaleante hasta la
cocina. Miró por la ventana que daba al jardín trasero.
Observó unas ondulaciones que recorrían la oscuridad, como si el aire temblara. Entonces empezaron
a aparecer figuras, una a una, a medida que se desactivaban sus encantamientos desilusionadores. Hagrid,
con casco y gafas de motorista, destacaba en medio de la escena, sentado a horcajadas en una enorme
motocicleta con sidecar negro. Alrededor de él, otros desmontaban de sus escobas, y dos de ellos de
sendos caballos alados, negros y esqueléticos.
Harry abrió de un tirón la puerta trasera y corrió hacia los recién llegados. En medio de un griterío de
calurosos saludos, Hermione lo abrazó y Ron le dio palmadas en la espalda.
—¿Todo bien, Harry? —preguntó Hagrid—. ¿Listo para pirarte?
—Ya lo creo —respondió sonriéndoles a todos—. Pero… ¡no esperaba que vinierais tantos!
—Ha habido un cambio de planes —gruñó Ojoloco, que llevaba dos grandes sacos repletos y cuyo
ojo mágico enfocaba alternativamente el oscuro cielo, la casa y el jardín con una rapidez asombrosa—.
Pongámonos a cubierto y luego te lo explicaremos todo.
Harry los guió hasta la cocina. Riendo y charlando, algunos se sentaron en las sillas y sobre las
relucientes encimeras de tía Petunia, y otros se apoyaron contra los impecables electrodomésticos.
Estaban: Ron, alto y desgarbado; Hermione, que se había recogido la espesa melena en una larga trenza;
Fred y George esbozando idénticas sonrisas; Bill, con tremendas cicatrices y el pelo largo; el señor
Weasley, con expresión bondadosa, algo más calvo y con las gafas un poco torcidas; Ojoloco, maltrecho,
cojo, y cuyo brillante ojo mágico azul se movía a toda velocidad; Tonks, con el pelo corto y teñido de
rosa, su color preferido; Lupin, con más canas y más arrugas; Fleur, esbelta y hermosa, luciendo su larga
y rubia cabellera; Kingsley, negro, calvo y ancho de hombros; Hagrid, con el pelo y la barba
enmarañados, encorvado para no darse contra el techo, y Mundungus Fletcher, alicaído, desaliñado y
bajito, de mustios ojos de basset y pelo apelmazado. Harry tuvo la impresión de que su corazón se
agrandaba y resplandecía ante aquel panorama; los quería muchísimo a todos, incluso a Mundungus, a
quien había intentado estrangular la última vez que se vieron.
—Creía que estabas protegiendo al primer ministro muggle, Kingsley —comentó.
—Puede pasar sin mí por una noche. Tú eres más importante.
—¿Has visto esto, Harry? —dijo Tonks, encaramada en la lavadora, y agitó la mano izquierda

mostrándole el anillo que lucía en un dedo.
—¿Os habéis casado? —preguntó Harry mirándola, y luego a Lupin.
—Lamento que no pudieras asistir a la boda, Harry. Fue una ceremonia muy discreta.
—¡Qué alegría! ¡Felici…!
—Bueno, bueno, más adelante ya habrá tiempo para cotilleos —intervino Moody en medio del
barullo, y todos se callaron. Dejó los sacos en el suelo y se volvió hacia Harry—. Como supongo que te
habrá contado Dedalus, hemos tenido que desechar el plan A, puesto que Pius Thicknesse se ha pasado al
otro bando. Por consiguiente, nos hallamos ante un grave problema. Ha amenazado con encarcelar a
cualquiera que conecte esta casa a la Red Flu, ubique un traslador o entre o salga mediante Aparición. Y
todo eso lo ha hecho, en teoría, para protegerte e impedir que Quien-tú-sabes venga a buscarte, aunque no
tiene sentido, porque el encantamiento de tu madre ya se encarga de esas funciones. Lo que ha hecho en
realidad es impedir que salgas de aquí de forma segura.
»Segundo problema: eres menor de edad, y eso significa que todavía tienes activado el Detector.
—¿El Detector? No…
—¡El Detector, el Detector! —repitió Ojoloco, impaciente—. El encantamiento que percibe las
actividades mágicas realizadas en torno a los menores de diecisiete años, y que el ministerio emplea para
descubrir las infracciones del Decreto para la moderada limitación de la brujería en menores de edad. Si
alguno de nosotros hiciera un hechizo para sacarte de aquí, Thicknesse lo sabría, y también los
mortífagos.
»Pero no podemos esperar a que se desactive el Detector, porque en cuanto cumplas los años
perderás toda la protección que te proporcionó tu madre. Resumiendo: Pius Thicknesse cree que te tiene
totalmente acorralado.
Harry, a su pesar, estaba de acuerdo con lo que creía ese tal Thicknesse.
—¿Y qué vamos a hacer?
—Utilizaremos los únicos medios de transporte que nos quedan, los únicos que el Detector no puede
descubrir, porque no necesitamos hacer ningún hechizo para utilizarlos: escobas, thestrals y la
motocicleta de Hagrid.
Harry entrevió algunos fallos en ese plan; sin embargo, no dijo nada y dejó que Ojoloco siguiera con
su explicación.
—Veamos. El encantamiento de tu madre sólo puede romperse si se dan dos circunstancias: que
alcances la mayoría de edad, o… —Moody abarcó con un gesto del brazo toda la inmaculada cocina—
que ya no llames hogar a esta casa. Tus tíos y tú vais a tomar distintos caminos esta noche, conscientes de
que nunca volveréis a vivir juntos, ¿correcto? —Harry asintió—. De modo que esta vez, cuando te
marches, ya no podrás regresar, y el encantamiento se romperá apenas salgas de su radio de alcance. Así
pues, hemos decidido romperlo antes de hora, porque la otra opción es esperar a que Quien-tú-sabes
venga aquí y te capture el día de tu cumpleaños.
»Lo único que tenemos a nuestro favor es que Quien-tú-sabes ignora que vamos a trasladarte esta
noche, porque hemos dado una pista falsa al ministerio: creen que no te marcharás hasta el día treinta. Sin
embargo, estamos hablando de Quien-tú-sabes, así que no podemos fiarnos simplemente de que él tenga
la fecha equivocada; seguro que hay un par de mortífagos patrullando el cielo por esta zona, por si acaso.
Por eso les hemos dado la mayor protección a una docena de casas diferentes. Todas parecen un buen

sitio donde esconderte y todas tienen alguna relación con la Orden: mi propia casa, la de Kingsley, la de
tía Muriel… Me sigues, ¿verdad?
—Sí… sí —contestó Harry, no del todo sincero, porque todavía veía un gran fallo en el plan.
—Muy bien. Pues irás a la casa de los padres de Tonks. Cuando te encuentres dentro de los límites de
los sortilegios protectores que hemos puesto en esa casa, podrás utilizar un traslador para llegar a La
Madriguera. ¿Alguna pregunta?
—Pues… sí. Quizá al principio ellos no sepan a cuál de las doce casas seguras voy a ir, pero ¿no
resultará evidente cuando… —hizo un rápido recuento— vean a catorce personas volando hacia la casa
de los padres de Tonks?
—¡Vaya —masculló Moody—, se me ha olvidado mencionar la clave fundamental! Es que no verán a
catorce personas volando hacia la casa de los padres de Tonks, porque habrá siete Harry Potters
surcando el cielo esta noche, cada uno con un acompañante, y cada pareja se dirigirá a una casa segura
diferente.
Moody sacó de su capa un frasco que contenía un líquido parecido al barro. Y no hizo falta que dijera
nada más: Harry comprendió de inmediato el resto del plan.
—¡No! —gritó, y su voz resonó en la cocina—. ¡Ni hablar!
—Ya les advertí que te lo tomarías así —intervino Hermione con un deje de autocomplacencia.
—¡Si creéis que voy a permitir que seis personas se jueguen la vida…!
—Como si fuera la primera vez que lo hacemos —terció Ron.
—¡Esto es diferente! ¡Haceros pasar por mí, vaya idea!
—Mira, a nadie le hace mucha gracia, Harry —dijo Fred con seriedad—. Imagínate que algo sale mal
y nos quedamos convertidos en unos imbéciles canijos y con gafitas para toda la vida.
Harry no sonrió y razonó:
—No podréis hacerlo si yo no coopero. Necesitáis pelo de mi cabeza.
—¡Vaya! Eso echa por tierra nuestro plan —intervino George—. Es evidente que no hay ninguna
posibilidad de que entre todos te arranquemos unos cuantos pelos.
—Sí, claro, trece contra uno que ni siquiera puede emplear la magia. Lo tenemos muy mal, ¿eh? —
añadió Fred.
—Muy gracioso —le espetó Harry—. Me parto de risa.
—Si hemos de hacerlo por la fuerza, lo haremos —gruñó Moody, y su ojo mágico tembló un poco
mientras miraba fijamente a Harry—. Todos los que estamos aquí somos mayores de edad, Potter, y
estamos dispuestos a correr el riesgo.
Mundungus se encogió de hombros e hizo una mueca; el ojo mágico se desvió hacia un lado para
observarlo.
—Será mejor que no sigamos discutiendo. El tiempo pasa. Arráncate ahora mismo unos pelos,
muchacho.
—Esto es una locura. No hay ninguna necesidad de…
—¿Que no hay ninguna necesidad? —gruñó Moody—. ¿Con Quien-tú-sabes campando a sus anchas y
con medio ministerio en su bando? Con suerte, Potter, se habrá tragado el cuento y se estará preparando
para tenderte una emboscada el día treinta, pero sería estúpido si no ha enviado un par de mortífagos a
vigilarte: eso es lo que haría yo. Quizá no consigan cogerte ni entrar aquí mientras funcione el

encantamiento de tu madre, pero está a punto de romperse, y ellos conocen más o menos la ubicación de
la casa. Lo único que podemos hacer es usar señuelos. Ni siquiera Quien-tú-sabes puede dividirse en
siete.
Harry echó un rápido vistazo a Hermione y desvió la mirada.
—Así que… los pelos, Potter, por favor.
Entonces el muchacho miró a Ron, que le sonrió como diciéndole: «Va, dáselos, hombre.»
—¡Ahora mismo! —ordenó Moody.
Con todas las miradas fijas en él, Harry se llevó una mano a la cabeza y se arrancó varios pelos.
—Muy bien —dijo Moody y, cojeando, se acercó y quitó el tapón del frasco—. Mételos aquí.
Harry lo hizo. En cuanto entraron en contacto con aquella poción semejante al barro, ésta produjo
espuma y humo, y de repente se tornó de un color dorado, limpio y brillante.
—¡Oh! Estás mucho más apetitoso que Crabbe y Goyle, Harry —observó Hermione y Ron arqueó las
cejas; entonces ella se sonrojó ligeramente y añadió—: Bueno, ya sabes a qué me refiero; la poción de
Goyle parecía de mocos.
—Muy bien. Que los falsos Potters se pongan en fila aquí —indicó Moody.
Ron, Hermione, Fred, George y Fleur formaron una fila enfrente del reluciente fregadero de tía
Petunia.
—Falta uno —observó Lupin.
—Está aquí —indicó Hagrid con aspereza. Levantó a Mundungus por la nuca y lo puso al lado de
Fleur, que arrugó la nariz sin disimulo y se colocó entre Fred y George.
—Ya os lo dije, prefiero ir de escolta —protestó Mundungus.
—Cállate —ordenó Moody—. Como ya te he explicado, gusano asqueroso, si nos encontramos a
algún mortífago, éste intentará capturar a Potter, pero no matarlo. Dumbledore siempre dijo que Quien-túsabes quería acabar con Potter personalmente. Así pues, los que corren mayor riesgo son los escoltas,
porque a ellos los mortífagos sí intentarán matarlos.
Esta explicación no tranquilizó demasiado a Mundungus, pero Moody ya había sacado media docena
de copitas —del tamaño de una huevera— de debajo de su capa y, tras verter en ellas un poco de poción
multijugos, se las fue dando a cada uno.
—Vamos, todos a un tiempo…
Ron, Hermione, Fred, George, Fleur y Mundungus bebieron. En cuanto tragaron la poción se pusieron
a hacer muecas y dar boqueadas, y a continuación las facciones se les deformaron y les borbotearon
como si fueran de cera caliente: Hermione y Mundungus se estiraron; Ron, Fred y George, en cambio,
menguaron y el cabello se les oscureció, mientras que a Hermione y Fleur se les echó hacia atrás
adherido al cráneo.
Moody, que no parecía en absoluto preocupado, se puso a desatar los nudos de los voluminosos sacos
que había llevado consigo. Cuando volvió a enderezarse, había seis Harry Potters boqueando y jadeando
ante él.
Fred y George se miraron y exclamaron al unísono:
—¡Vaya! ¡Somos idénticos!
—Sí, pero no sé, creo que aun así yo soy más guapo —alardeó Fred examinando su reflejo en la
tetera.

—¡Bah! —dijo Fleur mirándose en la puerta del microondas—. No me migues, Bill. Estoy hogogosa.
—Aquí tengo ropa de talla más pequeña para aquellos a los que se os haya quedado un poco amplia
—dijo Moody señalando el primer saco—, y viceversa. No os olvidéis de las gafas: hay seis pares en el
bolsillo lateral. Y cuando os hayáis vestido, en el otro saco encontraréis el equipaje.
El Harry auténtico pensó que aquello era lo más raro que había visto jamás, y eso que había visto
cosas rarísimas. Se quedó mirando cómo sus seis clones rebuscaban en los sacos, sacaban prendas, se
ponían las gafas y guardaban sus propias cosas. Cuando todos empezaron a desnudarse sin ningún recato,
le habría gustado pedirles que tuvieran un poco más de respeto por su intimidad, pues parecían más
cómodos exhibiendo el cuerpo de Harry de lo que se habrían sentido mostrando el suyo propio.
—Ya sabía yo que Ginny mentía sobre lo de ese tatuaje —comentó Ron mirándose el torso desnudo.
—Oye, Harry, tienes la vista fatal, ¿eh? —dijo Hermione al ponerse las gafas.
Una vez vestidos, cada uno de los falsos Harrys cogió del segundo saco una mochila y una jaula que
contenía una lechuza blanca disecada.
—Estupendo —murmuró Moody cuando por fin siete Harrys vestidos, con gafas y cargados con el
equipaje se colocaron ante él—. Las parejas serán las siguientes: Mundungus viajará conmigo, en
escoba…
—¿Por qué tengo que ir yo contigo? —gruñó el Harry que estaba más cerca de la puerta trasera.
—Porque eres el único del que no me fío —le espetó Moody, y con su ojo mágico, efectivamente, no
dejó de observarlo mientras continuaba—: Arthur y Fred…
—Yo soy George —aclaró el gemelo al que Moody estaba señalando—. ¿Tampoco nos distingues
cuando nos hacemos pasar por Harry?
—Perdona, George…
—¡Ja! Sólo te estaba tomando el pelo. Soy Fred.
—¡Basta de bromas! —gruñó Moody—. El otro (George, Fred o quienquiera que sea) va con Remus.
Señorita Delacour…
—Yo llevaré a Fleur en un thestral —se adelantó Bill—. No le gustan las escobas.
Fleur se puso al lado de su prometido y le dirigió una mirada sumisa y sensiblera. Harry suplicó que
aquella expresión jamás volviera a aparecer en su cara.
—La señorita Granger irá con Kingsley, también en thestral…
Hermione sonrió aliviada a Kingsley. Harry sabía que ella tampoco se sentía muy segura encima de
una escoba.
—¡Sólo quedamos tú y yo, Ron! —exclamó Tonks, derribando un soporte de tazas al hacerle señas
con la mano.
Ron no parecía tan satisfecho como Hermione.
—Y tú vienes conmigo, Harry. ¿Te parece bien? —dijo Hagrid con cierta aprensión—. Iremos en la
motocicleta, porque ni las escobas ni los thestrals soportan mi peso. Pero no queda mucho espacio en el
asiento, así que tendrás que viajar en el sidecar.
—Genial —dijo Harry con escasa sinceridad.
—Creemos que los mortífagos supondrán que vas en escoba —explicó Moody como si le hubiera
leído el pensamiento—. Snape ha tenido mucho tiempo para contarles hasta el mínimo detalle sobre ti,
así que si tropezamos con alguno de ellos, lo lógico es que persiga al Potter que dé la sensación de ir más

cómodo encima de la escoba. Muy bien —murmuró mientras cerraba el saco con la ropa que se habían
quitado los falsos Potters y los precedía hacia la puerta—. Faltan unos tres minutos para partir. No tiene
sentido que cerremos la puerta, porque eso no impedirá entrar a los mortífagos cuando vengan a buscarte.
¡Vamos!
Harry pasó por el recibidor para recoger la mochila, la Saeta de Fuego y la jaula de Hedwig antes de
reunirse con los demás en el oscuro jardín trasero. Vio varias escobas saltando a las manos de sus
conductores; Kingsley ya había ayudado a Hermione a montar en la grupa de un enorme thestral negro, y
Bill había hecho lo propio con Fleur para instalarla en el suyo. Hagrid estaba plantado junto a la
motocicleta, con las gafas de motorista puestas.
—¿Es ésta? Pero… pero ¿no es la motocicleta de Sirius?
—Así es —confirmó Hagrid con satisfacción—. Y la última vez que montaste en ella cabías en la
palma de mi mano, Harry.
El chico se sintió un poco ridículo cuando se metió en el sidecar, pues se hallaba varios palmos más
abajo que todos los demás. Ron compuso una sonrisita al verlo allí sentado, como un crío en un auto de
choque. Harry dejó la mochila y la escoba en el suelo, entre los pies, y se puso la jaula de Hedwig entre
las rodillas. Estaba sumamente incómodo.
—Arthur le ha hecho unos pequeños ajustes —comentó Hagrid sin reparar en la incomodidad de su
pasajero. Enseguida se montó en la motocicleta, que crujió un poco y se hundió unos centímetros en el
suelo—. Ahora lleva algunos trucos en el manillar. Ese de ahí fue idea mía. —Con un grueso dedo,
señaló un botón morado al lado del velocímetro.
—Ten cuidado, Hagrid, te lo suplico —le advirtió el señor Weasley, que estaba de pie a su lado
sujetando la escoba que iba a utilizar—. Todavía no estoy seguro de que eso fuera aconsejable, y, desde
luego, sólo hay que usarlo en caso de emergencia.
—¡Atención! —dijo Moody—. Todo el mundo preparado, por favor. Quiero que salgamos todos al
mismo tiempo, o la maniobra de distracción no servirá para nada.
Las cuatro parejas que iban a viajar en escoba montaron en ellas.
—Sujétate fuerte, Ron —aconsejó Tonks, y Harry se fijó en que su amigo le lanzaba una mirada
furtiva y culpable a Lupin antes de agarrarse con ambas manos a la cintura de la bruja.
Hagrid puso en marcha la motocicleta, que rugió como un dragón, y el sidecar vibró.
—¡Buena suerte a todos! —gritó Moody—. Nos veremos dentro de una hora en La Madriguera.
¡Contaré hasta tres! ¡Uno… dos… TRES!
La motocicleta arrancó con un rugido atronador y el sidecar dio una fuerte sacudida. Al elevarse a
gran velocidad, a Harry le lloraron un poco los ojos y el viento le echó atrás el cabello despejándole la
cara. Alrededor de él, las escobas ascendieron también, y un thestral lo rozó levemente con la larga cola
negra al pasar por su lado. Le dolían las piernas y las notaba entumecidas, apretujadas al haber colocado
entre ellas la jaula de Hedwig, la Saeta de Fuego y la mochila. Iba tan incómodo que casi se le olvidó
echar un último vistazo al número 4 de Privet Drive, pero cuando se asomó por el borde del sidecar ya no
logró distinguir la casa. Siguieron ganando más y más altura…
Y de pronto se vieron rodeados. Al menos treinta figuras encapuchadas, aparecidas de la nada, se
mantenían suspendidas en el aire formando un amplio círculo en medio del cual los miembros de la
Orden se habían metido sin darse cuenta…

Chillidos, una llamarada de luz verde a cada lado… Hagrid soltó un grito y la motocicleta se puso
boca abajo. Harry perdió el sentido del espacio: veía las farolas de la calle por encima de la cabeza, oía
gritos alrededor y se agarraba desesperadamente al sidecar. Sus cosas le resbalaron entre las rodillas…
—¡No! ¡HEDWIG!
La escoba cayó girando sobre sí misma, pero Harry consiguió atrapar el asa de la mochila y sujetar la
jaula, al mismo tiempo que la motocicleta volvía a girar y se colocaba en la posición correcta. Hubo un
segundo de alivio… y luego otro destello de luz verde. La lechuza chilló y se desplomó en la jaula.
—¡No! ¡NOOO!
Hagrid aceleró y Harry vio cómo los encapuchados mortífagos se dispersaban ante la motocicleta,
que arremetía a toda velocidad contra el círculo que habían formado.
—¡Hedwig! ¡Hedwig!
La lechuza, inmóvil y patética como un juguete, yacía al fondo de la jaula. Pero Harry no podía
ocuparse de su mascota; en ese momento, su mayor preocupación era la suerte de los demás. Miró hacia
atrás y vio un enjambre de personas en movimiento, destellos de luz verde y dos parejas montadas en
sendas escobas que se alejaban a toda velocidad, pero no las reconoció.
—¡Tenemos que dar media vuelta, Hagrid! ¡Tenemos que volver! —gritó por encima del estruendo
del motor. Sacó su varita mágica y dejó la jaula en el suelo, resistiéndose a creer que la lechuza hubiese
muerto—. ¡DA MEDIA VUELTA, HAGRID!
—¡Mi misión es llevarte allí sano y salvo, Harry! —bramó Hagrid, y aceleró aún más.
—¡Detente! ¡DETENTE! —chilló Harry. Pero cuando volvió a mirar atrás, dos chorros de luz verde
pasaron rozándole la oreja izquierda: cuatro mortífagos se habían separado del círculo y los perseguían
apuntando con sus varitas a la ancha espalda de Hagrid.
El guardabosques hizo un viraje brusco, pero los mortífagos se acercaban peligrosamente; no cesaban
de lanzarles maldiciones y Harry tuvo que agacharse para evitarlas. Retorciéndose en el asiento, gritó
«¡Desmaius!» y su varita despidió un rayo de luz roja que abrió una brecha entre sus cuatro
perseguidores, que se separaron para eludir el encantamiento.
—¡Sujétate, Harry! ¡Se van a enterar! —rugió Hagrid, y el muchacho alcanzó a ver cómo el
guardabosques apretaba con un grueso dedo el botón verde situado junto al indicador de la gasolina.
Por el tubo de escape salió una pared, una sólida pared de ladrillo. Harry estiró el cuello y vio cómo
la pared se extendía por el cielo. Tres mortífagos viraron a tiempo y la esquivaron, pero el cuarto no tuvo
tanta suerte: se perdió de vista y de súbito cayó como una piedra por detrás de la pared, con la escoba
hecha añicos. Uno de sus compinches intentó socorrerlo, pero tanto ellos como el muro volador
desaparecieron en la oscuridad. Hagrid se inclinó sobre el manillar y volvió a acelerar.
Los otros dos mortífagos seguían lanzando maldiciones asesinas que pasaban rozándole la cabeza a
Harry. Éste respondió con más hechizos aturdidores: el rojo y el verde chocaban en el aire produciendo
una lluvia de chispas multicolores que le recordaron los fuegos artificiales. ¡Y pensar que los muggles
que vivían allá abajo no tenían ni idea de lo que estaba pasando!
—¡Vamos allá, Harry! ¡Agárrate bien! —gritó Hagrid, y pulsó otro botón.
Esta vez una gran red salió por el tubo de escape, pero los mortífagos estaban alertas y la esquivaron.
Y el que había reducido la marcha para socorrer a su camarada, surgiendo de pronto de la oscuridad, los
había alcanzado ya. De modo que los tres siguieron persiguiendo la motocicleta y lanzando a sus

ocupantes una maldición tras otra.
—¡Esto los detendrá, Harry! ¡Sujétate fuerte! —bramó Hagrid, y el chico vio cómo apretaba con toda
la mano el botón morado.
Con un inconfundible fragor, un chorro de fuego de dragón —blanco y azul— brotó del tubo de
escape. El vehículo salió despedido hacia delante como una bala y produjo un ruido de metal
desgarrándose. Harry vio cómo los mortífagos se alejaban virando para esquivar la letal estela de
llamas, y al mismo tiempo notó que el sidecar oscilaba amenazadoramente: la pieza que lo sujetaba a la
motocicleta se había rajado debido a la fuerza de la aceleración.
—¡No pasa nada, Harry! —gritó el guardabosques, bruscamente inclinado hacia atrás por el
repentino incremento de la velocidad. Pero ya no dirigía la motocicleta y el sidecar daba fuertes
bandazos a su cola—. ¡Yo lo arreglaré, no te preocupes! —chilló, y del bolsillo de la chaqueta sacó su
paraguas rosa con estampado de flores.
—¡Hagrid! ¡No! ¡Déjame a mí!
—¡REPARO!
Se oyó un estallido ensordecedor y el sidecar se soltó por completo. Harry salió despedido hacia
delante, propulsado por el impulso de la motocicleta, y el sidecar fue perdiendo altura…
Desesperado, Harry intentó arreglarlo con su varita y gritó:
—¡Wingardium leviosa!
El sidecar se elevó como si fuera de corcho; Harry no podía dirigirlo, pero al menos no caía. Sin
embargo, el chico sólo tuvo ese momento de respiro, porque los mortífagos se les echaron encima de
nuevo.
—¡Ya voy, Harry! —gritó Hagrid desde la oscuridad, pero el muchacho vio que el sidecar comenzaba
a perder altura otra vez.
Se agachó cuanto pudo, apuntó a sus tres perseguidores con la varita y gritó:
—¡Impedimenta!
El embrujo le dio en el pecho al mortífago del medio. El individuo se quedó suspendido en el aire
con los brazos y las piernas extendidos, en una postura ridícula, como si se hubiera empotrado contra una
barrera invisible, y uno de sus compinches estuvo a punto de chocar con él…
Entonces el sidecar se precipitó en picado. Uno de los mortífagos que seguía persiguiéndolos lanzó
una maldición que pasó rozando a Harry. El muchacho se agachó bruscamente en el hueco del sidecar y,
al hacerlo, se golpeó los dientes contra el canto del asiento.
—¡Ya voy, Harry! ¡Ya voy!
Una mano enorme lo agarró por la espalda de la túnica y lo levantó, sacándolo del sidecar, que
continuaba cayendo a plomo. Consiguió coger la mochila y se las ingenió para trepar al asiento de la
motocicleta, hasta que se encontró instalado detrás de Hagrid, espalda contra espalda. Mientras
ascendían a toda velocidad, alejándose de los dos mortífagos restantes, Harry escupió sangre, apuntó con
su varita al sidecar y gritó:
—¡Confringo!
El sidecar explotó y Harry sintió una tremenda punzada de dolor por Hedwig, como si le arrancaran
las entrañas. El mortífago más cercano cayó de su escoba y se perdió de vista; su compinche cayó
también y se desvaneció.

—¡Lo siento, Harry, lo siento! —gimió Hagrid—. No debí intentar repararlo yo mismo… Ahí no
tienes sitio…
—¡No pasa nada! ¡Sigue volando! —le gritó Harry al ver que otros dos mortífagos surgían de la
oscuridad y se les aproximaban.
Hagrid viraba hacia uno y otro lado, zigzagueando, mientras las maldiciones volvían a destellar en el
espacio que los separaba de sus perseguidores. Harry comprendió que Hagrid no se atrevía a apretar el
botón del fuego de dragón por temor a que él resbalara del asiento, de modo que no cesó de lanzar un
hechizo aturdidor tras otro contra los mortífagos, pero a duras penas lograba repelerlos. Entonces les
arrojó otro embrujo bloqueador. El mortífago más cercano viró para zafarse y le resbaló la capucha. Al
iluminarlo la luz roja del siguiente hechizo aturdidor, Harry distinguió la cara extrañamente inexpresiva
de Stanley Shunpike, Stan.
—¡Expelliarmus! —bramó Harry.
—¡Es él! ¡Es él! ¡Es el auténtico!
El grito del mortífago encapuchado llegó a oídos del muchacho pese al rugido de la motocicleta. Al
cabo de un instante, ambos perseguidores se habían quedado atrás y perdido de vista.
—¿Qué ha pasado? —preguntó Hagrid—. ¿Dónde se han metido?
—¡No lo sé!
Pero Harry estaba asustado: el mortífago encapuchado había gritado «es el auténtico»; ¿cómo lo
había descubierto? Miró alrededor escudriñando el oscuro cielo, aparentemente vacío, y tuvo miedo.
¿Dónde se habían metido los mortífagos?
Se dio la vuelta en el asiento, se colocó mirando al frente y se sujetó a la espalda de Hagrid.
—¡Suelta el fuego de dragón otra vez, Hagrid! ¡Larguémonos de aquí!
—¡Agárrate fuerte, chico!
Volvió a oírse un rugido ensordecedor y Harry resbaló hacia atrás en el poco trozo de asiento que le
quedaba. Hagrid también salió despedido hacia atrás y aplastó a su pasajero, aunque se sujetó por los
pelos al manillar.
—¡Me parece que los hemos despistado, Harry! ¡Lo hemos conseguido! —gritó el guardabosques.
Pero Harry no estaba tan convencido. Presa del miedo, siguió mirando a derecha e izquierda en busca
de perseguidores, pues sabía que volverían. ¿Por qué se habían retirado? Uno de ellos todavía
conservaba su varita. «Es él, es el auténtico», habían gritado después de que intentara desarmar a Stan.
—¡Ya estamos llegando, Harry! ¡Casi lo hemos logrado! —exclamó Hagrid.
El muchacho notó que la motocicleta descendía un poco, aunque las luces que se distinguían abajo
todavía eran como estrellas remotas.
De repente, la cicatriz de la frente comenzó a arderle como si fuera fuego. En ese momento
aparecieron dos mortífagos, uno a cada lado de la motocicleta, y dos maldiciones asesinas lanzadas
desde atrás pasaron rozándolo.
Y entonces lo vio: Voldemort volaba como el humo en el viento, sin escoba ni thestral que lo
sostuviera; su rostro de serpiente destacaba en la oscuridad y sus blancos dedos volvían a levantar la
varita…
Hagrid soltó un chillido de pánico y lanzó la motocicleta en un descenso en picado. Agarrándose con
todas sus fuerzas, Harry arrojó hechizos aturdidores a diestro y siniestro. Vio pasar a alguien volando por

su lado y comprendió que había alcanzado a uno, pero entonces oyó un fuerte golpe y observó que salían
chispas del motor. La motocicleta comenzó a caer trenzando una espiral, fuera de control…
Los mortífagos continuaban lanzándoles chorros de luz verde. Harry no tenía ni idea de dónde era
arriba y dónde abajo; seguía ardiéndole la cicatriz y suponía que moriría en cualquier momento. Un
encapuchado montado en una escoba llegó a escasos palmos de él, levantó un brazo y…
—¡NO!
Con un grito de furia, Hagrid soltó el manillar y se abalanzó sobre el encapuchado. Harry,
horrorizado, vio que el guardabosques y el mortífago caían y se perdían de vista, porque el peso de
ambos era excesivo para la escoba…
Mientras se sujetaba con las rodillas a la motocicleta, que seguía cayendo, oyó gritar a Voldemort:
—¡Ya es mío!
Todo había terminado. Harry ya no veía ni percibía dónde estaba su enemigo, pero distinguió cómo
otro mortífago se apartaba y oyó:
—¡Avada…!
El dolor de la cicatriz obligó a Harry a cerrar los ojos, y entonces su varita actuó por sí sola.
Percibió que ésta tiraba de su mano, como si fuera un potente imán; vislumbró una llamarada de fuego
dorado a través de los entrecerrados párpados y oyó un estruendo y un chillido de rabia. El mortífago que
quedaba gritó y Voldemort chilló: «¡No!» En ese momento el muchacho se dio cuenta de que tenía la nariz
casi pegada al botón del fuego de dragón: lo apretó con una mano y la motocicleta volvió a lanzar llamas
hacia atrás y se precipitó derecha hacia el suelo.
—¡Hagrid! —chilló Harry sujetándose desesperadamente—. ¡Hagrid! ¡Accio Hagrid!
La motocicleta aceleró aún más, atraída por la fuerza de la gravedad. Con la cara a la altura del
manillar, Harry sólo veía luces lejanas que se acercaban más y más. Iba a estrellarse y no podría evitarlo.
Oyó otro grito a sus espaldas…
—¡Tu varita, Selwyn! ¡Dame tu varita!
Sintió la presencia de Voldemort antes de verlo. Miró de refilón, vio los encarnados ojos de su
enemigo y tuvo la certeza de que eso sería lo último que vería: a Voldemort preparándose para lanzarle
otra maldición…
Pero de pronto éste se desvaneció. Harry miró hacia abajo y vio a Hagrid tumbado en el suelo con los
brazos y las piernas extendidos. El muchacho tiró con todas sus fuerzas del manillar para no chocar
contra él y buscó a tientas el freno, pero se estrelló en una ciénaga con un estruendo desgarrador,
haciendo temblar el suelo.

CAPÍTULO 5

El guerrero caído
…
—H
Harry se levantó con esfuerzo entre la maraña de cuero y metal que lo rodeaba; al intentar ponerse en
AGRID

pie, sus manos se hundieron varios centímetros en el agua fangosa. No entendía adónde había ido
Voldemort y temía verlo aparecer en la oscuridad en cualquier momento. Notando un líquido caliente que
le goteaba de la barbilla y la frente, salió arrastrándose de la ciénaga y fue tambaleante hasta un
voluminoso bulto oscuro que había en el suelo. Era Hagrid.
—¡Hagrid! ¡Dime algo, Hagrid!
Pero el bulto no se movió.
—¿Quién está ahí? ¿Eres Potter? ¿Eres Harry Potter?
Harry no reconoció aquella voz de hombre. Entonces una mujer gritó:
—¡Se han estrellado, Ted! ¡Se han estrellado en el jardín!
A Harry le daba vueltas la cabeza.
—Hagrid… —repitió como atontado, y se le doblaron las rodillas.
Cuando volvió en sí, estaba tumbado boca arriba sobre algo que parecían cojines, con las costillas y
un brazo doloridos. El diente que se le había saltado le había vuelto a crecer, pero todavía notaba un
dolor punzante en la cicatriz de la frente.
—Hagrid… —murmuró.
Abrió por fin los ojos y comprobó que se hallaba tendido en un sofá, en un salón que no conocía,
iluminado por una lámpara. Su mochila estaba en el suelo, a escasa distancia, mojada y manchada de

barro, y un individuo rubio y barrigudo lo observaba con preocupación.
—Hagrid se encuentra bien, hijo —dijo el desconocido—; mi mujer está con él. ¿Cómo te
encuentras? ¿Te has roto algo más? Te he arreglado las costillas, el diente y el brazo. ¡Ah, por cierto, soy
Ted! Ted Tonks, el padre de Dora.
Como Harry se incorporó demasiado deprisa, vio un montón de estrellitas y se mareó.
—Voldemort…
—Tranquilo, muchacho, tranquilo —susurró Ted Tonks. Le puso una mano en el hombro y lo empujó
suavemente para que se recostara en los cojines—. Ha sido una caída brutal. Pero ¿qué ha pasado? ¿Un
fallo de la motocicleta? Arthur Weasley ha vuelto a pasarse de la raya, seguro. ¡Él y sus cacharros
muggles!
—No, no… —dijo Harry, y la cicatriz le latió como una herida abierta—. Mortífagos, montones de
mortífagos… Nos perseguían…
—¿Mortífagos, dices? —se extrañó Ted—. ¿Cómo que mortífagos? Tenía entendido que no sabían
que íbamos a trasladarte esta noche; creía que…
—Lo sabían —lo interrumpió Harry.
Ted Tonks alzó la vista como si pudiera ver el cielo a través del techo y afirmó:
—Bueno, eso significa que nuestros encantamientos protectores funcionan, ¿no? De modo que, en
teoría, los mortífagos no pueden acercarse a esta casa en un radio de cien metros, desde ninguna
dirección.
Entonces Harry comprendió por qué se había desvanecido Voldemort: la motocicleta había
traspasado la barrera de los encantamientos de la Orden. Deseó con ansia que éstos siguieran siendo
efectivos e imaginó a Voldemort volando a cien metros de altura mientras ellos hablaban, buscando la
forma de atravesar lo que el muchacho visualizó como una gran burbuja transparente.
Bajó las piernas del sofá; necesitaba ver a Hagrid con sus propios ojos para creer que estaba vivo.
Sin embargo, apenas se hubo puesto en pie, se abrió una puerta y el guardabosques entró en el salón; tenía
la cara cubierta de barro y sangre y cojeaba un poco, pero estaba milagrosamente vivo.
—¡Harry!
Hagrid derribó dos mesitas y una aspidistra, recorrió la distancia que los separaba en dos zancadas y
abrazó al muchacho tan fuerte que casi le partió las recién reparadas costillas.
—Caray, Harry, ¿cómo has conseguido librarte de ésta? Pensé que íbamos a palmarla los dos.
—Sí, yo también. No puedo creer que… —Se interrumpió al ver a la mujer que había entrado en la
habitación detrás de Hagrid—. ¡Es usted! —exclamó, y metió rápidamente una mano en el bolsillo, pero
estaba vacío.
—Tu varita está aquí, hijo —intervino Ted dándole unos golpecitos con ella en el brazo—. Estaba en
el suelo, a tu lado, y yo la recogí. Y esa mujer a la que estás gritando es mi esposa.
—Oh… lo siento…
Cuando la señora Tonks se les acercó, quedó patente que el parecido con su hermana Bellatrix era
menos acusado, pues tenía el cabello castaño claro y los ojos, más grandes, reflejaban mayor bondad. Sin
embargo, se mostró un poco altiva tras la exclamación de Harry.
—¿Qué le ha pasado a nuestra hija? —preguntó—. Hagrid dice que os han tendido una emboscada.
¿Dónde está Nymphadora?

—No lo sé. Ignoramos qué ha sido de los demás.
Ted y su esposa se miraron. Al observar su expresión, se apoderó de Harry una mezcla de miedo y
remordimiento: si había muerto algún miembro de la Orden, sería culpa suya y sólo suya. Él había dado
su consentimiento al plan y entregado los cabellos que necesitaban para preparar la poción…
—¡El traslador! —exclamó de pronto, recordándolo todo de golpe—. Tenemos que ir a La
Madriguera y averiguar… Entonces podremos enviarles noticias, o… No, Tonks se las enviará cuando…
—Seguro que Dora está bien, Dromeda —la tranquilizó Ted—. Sabe lo que hace; ha realizado
muchas misiones peligrosas con los aurores. El traslador está por aquí —le indicó a Harry—. Si queréis
utilizarlo, se marcha dentro de tres minutos.
—Sí, nos vamos —dijo Harry. Cogió su mochila y se la colgó a la espalda—. Yo… —Miró a la
señora Tonks; quería disculparse por el estado de temor en que la dejaba y del que tan responsable se
sentía, pero sólo se le ocurrían frases vanas o superficiales—. Le diré a Tonks… a Dora… que les envíe
noticias en cuanto… Gracias por ayudarnos, gracias por todo. Yo…
Sintió un gran alivio cuando salió de la habitación y siguió a Ted Tonks por un corto pasillo que daba
a un dormitorio. Hagrid fue tras ellos y tuvo que agacharse para no golpearse la cabeza con el dintel de la
puerta.
—Ahí está, hijo. Eso es el traslador. —Señalaba un pequeño cepillo de pelo de plata encima del
tocador.
—Gracias —dijo Harry; estiró un brazo y puso un dedo sobre el cepillo, listo para partir.
—Espera un momento —terció Hagrid mirando alrededor—. ¿Dónde está Hedwig?
—Le… le dieron. —El recuerdo de lo ocurrido lo golpeó fuerte; Harry se avergonzó de sí mismo y
sus ojos se anegaron en lágrimas. La lechuza había sido su compañera, su único vínculo con el mundo
mágico cada vez que se veía obligado a volver a casa de los Dursley.
Hagrid le dio unas palmadas de ánimo en el hombro.
—No importa, no importa —dijo con brusquedad—. Tuvo una buena vida…
—¡Atento, Hagrid! —lo previno Ted Tonks al ver que el cepillo emitía una luz azulada, y el
hombretón le puso un dedo encima justo a tiempo.
Harry notó una sacudida debajo del ombligo, como si le hubieran dado un tirón con un gancho y una
cuerda invisibles, y se sintió lanzado al vacío, girando sobre sí mismo de forma incontrolada, con un
dedo pegado al traslador. Ambos se alejaron a toda velocidad del señor Tonks. Unos segundos más tarde,
Harry tocó suelo firme y cayó a cuatro patas en el patio de La Madriguera. Oyó gritos. Apartó el cepillo,
que ya no brillaba, se levantó trastabillando un poco y vio a la señora Weasley y a Ginny bajando a toda
prisa los escalones de la puerta trasera, mientras Hagrid, que también había caído al aterrizar, se ponía
trabajosamente en pie.
—¿Harry? ¿Eres el Harry auténtico? ¿Qué ha pasado? ¿Dónde están los otros? —gritó la señora
Weasley, ansiosa.
—¿Cómo que dónde están? —preguntó Harry jadeando—. ¿No ha vuelto nadie?
La respuesta se leía claramente en el pálido rostro de la señora Weasley. Entonces Harry explicó:
—Los mortífagos nos estaban esperando. Nos rodearon en cuanto levantamos el vuelo; sabían que iba
a ser esta noche. Pero ignoro qué les ha ocurrido a los demás. Nos persiguieron cuatro mortífagos y nos
costó mucho librarnos de ellos. Y después nos alcanzó Voldemort.

Harry se dio cuenta de que su voz tenía un deje suplicante, como si intentara justificarse o hacerle
entender a Molly por qué no sabía qué suerte habían corrido sus hijos, pero…
—Por suerte estás bien —dijo ella, y le dio un abrazo que el muchacho no creía merecer.
—¿Tienes un poco de coñac, Molly? —preguntó Hagrid, algo tembloroso—. Es para fines
medicinales…
La señora Weasley habría podido hacerlo aparecer mediante magia, pero cuando se apresuró hacia la
torcida casa, Harry comprendió que no quería que le vieran la cara. Entonces miró a Ginny, y ella
respondió de inmediato a las preguntas que el muchacho no había formulado.
—Ron y Tonks deberían haber sido los primeros en regresar, pero se les escapó el traslador, que
llegó sin ellos —dijo señalando una lata de aceite oxidada que había en el suelo—. Y ése —añadió
mostrando una vieja zapatilla de lona— era el traslador de mi padre y Fred, que deberían haber sido los
siguientes. Hagrid y tú erais los terceros, y… —Consultó su reloj—. Si lo han conseguido, George y
Lupin deberían llegar dentro de un minuto.
La señora Weasley regresó con una botella de coñac y se la dio a Hagrid. El guardabosques la
destapó y bebió un largo sorbo.
—¡Mira, mamá! —gritó Ginny señalando a cierta distancia.
En la oscuridad había surgido una luz azulada que fue agrandándose y volviéndose más intensa, y
entonces aparecieron Lupin y George, girando sobre sí mismos hasta caer al suelo. Harry comprendió
enseguida que algo iba mal, porque Lupin sujetaba a George, que estaba inconsciente y tenía la cara
cubierta de sangre.
Corrió hacia ellos y le cogió las piernas a George. Entre Lupin y él lo llevaron a la casa, pasaron por
la cocina y fueron al salón. Una vez allí, lo tumbaron en el sofá. Cuando la luz de la lámpara le iluminó la
cabeza, Ginny sofocó un grito y Harry notó un vuelco en el estómago: a George le faltaba una oreja. Tenía
un lado de la cabeza y el cuello empapados de sangre, de un rojo asombrosamente intenso.
Tan pronto la señora Weasley se inclinó sobre su hijo, Lupin agarró con brusquedad a Harry por el
brazo y lo arrastró hasta la cocina, donde Hagrid todavía estaba intentando hacer pasar su enorme cuerpo
por la puerta trasera.
—¡Eh! —chilló Hagrid, indignado—. ¡Suéltalo! ¡Suelta a Harry!
Lupin no le hizo caso.
—¿Qué criatura había en el rincón de mi despacho en Hogwarts la primera vez que Harry Potter vino
a verme? —preguntó al muchacho zarandeándolo ligeramente—. ¡Contesta!
—Un… grindylow dentro de un depósito de agua, ¿no?
Lupin soltó a Harry y se apoyó contra un armario de la cocina.
—¿Se puede saber qué te pasa? —preguntó Hagrid.
—Lo siento, Harry, pero tenía que asegurarme —se disculpó Lupin—. Nos han traicionado.
Voldemort sabía que íbamos a trasladarte esta noche, y las únicas personas capaces de decírselo estaban
directamente implicadas en el plan. Podrías haber sido un impostor.
—¿Y a mí por qué no me preguntas nada? —protestó Hagrid jadeando, aún sin conseguir pasar por la
puerta.
—Tú eres un semigigante. La poción multijugos sólo la usan los humanos.
—Ningún miembro de la Orden puede haberle revelado a Voldemort que ibais a trasladarme esta

noche —dijo Harry. Esa idea le parecía espantosa; no concebía que ninguno de ellos lo hubiera hecho—.
Voldemort no me ha alcanzado hasta el final, y eso significa que no sabía a quién tenía que perseguir. Si
hubiera estado al corriente del plan, habría sabido desde el principio que yo era quien iba con Hagrid.
—¿Que Voldemort te ha alcanzado? —saltó Lupin—. ¿Qué ha sucedido? ¿Cómo has logrado escapar?
Harry le explicó brevemente que los mortífagos se habían percatado de que él era el Harry auténtico;
entonces dejaron de ir tras ellos y debieron de avisar a Voldemort, que apareció cuando Hagrid y él
estaban a punto de llegar al refugio de la casa de los Tonks.
—¿Dices que te reconocieron? Pero ¿cómo? ¿Qué has hecho?
—Yo… —Harry intentó recordar, pero todo el trayecto le resultaba un barullo de pánico y confusión
—. Vi a Stan Shunpike… ya sabes, el revisor del autobús noctámbulo. Traté de desarmarlo en lugar de…
porque no sabe lo que hace, seguro. Debe de estar bajo la maldición imperius.
—¡Harry! —exclamó Lupin, mirándolo horrorizado—. ¡Los encantamientos de desarme han pasado a
la historia! ¡Esa gente intentaba capturarte y matarte! ¡Si no estás preparado para matar, al menos
atúrdelos!
—¡Estábamos a mucha altura del suelo! ¡Stan no sabe lo que hace, y si lo hubiera aturdido y se
hubiera caído, el resultado habría sido el mismo que el de una maldición asesina! El encantamiento de
desarme me salvó de Voldemort hace dos años —añadió desafiante. Lupin le recordaba a Zacharias
Smith, el desdeñoso alumno de Hufflepuff que se había burlado de él porque pretendía enseñar a los
miembros del Ejército de Dumbledore a hacer encantamientos de desarme.
—Sí, Harry —repuso Lupin haciendo un esfuerzo por contenerse—, y muchos mortífagos te vieron
hacerlo. Perdona que te lo diga, pero fue una acción muy inusual en aquellas circunstancias, bajo una
amenaza inminente de muerte. Y repetirla esta noche delante de unos mortífagos que presenciaron la
primera ocasión, o han oído hablar de ella, ha sido casi suicida.
—Entonces, ¿crees que debería haber matado a Stan Shunpike?
—¡Por supuesto que no! Pero para los mortífagos… bueno, para la mayoría de la gente,
francamente… ¡lo lógico habría sido que contraatacaras! El Expelliarmus es un hechizo muy útil, Harry,
pero por lo visto los mortífagos piensan que es tu distintivo, y te ruego que no permitas que se convierta
en eso.
Lupin estaba logrando que Harry se sintiera idiota, pero el muchacho mantuvo una actitud desafiante.
—No pienso ir por ahí matando a todo el que se interponga en mi camino —declaró—. Así es como
actúa Voldemort.
Lo que replicó entonces Lupin no llegó a oírse porque Hagrid, que finalmente había conseguido pasar
por la puerta, fue tambaleándose hasta una silla y, al sentarse, ésta se rompió bajo su peso. Haciendo
caso omiso de las palabrotas y las disculpas del guardabosques, Harry se dirigió de nuevo a Lupin:
—¿Qué le ha pasado a George? ¿Se pondrá bien?
Esa pregunta hizo que toda la frustración que Harry le había hecho sentir a Lupin se esfumara de
golpe.
—Creo que sí, aunque no podrá recuperar la oreja, porque se la han arrancado con una maldición.
Se oyó un correteo fuera de la casa. Lupin se lanzó hacia la puerta trasera y Harry, saltando por
encima de las piernas de Hagrid, echó a correr hacia el patio.
Habían aparecido dos figuras. Al acercarse, Harry se percató de que se trataba de Hermione, que

estaba recuperando su aspecto normal, y Kingsley; ambos asían una torcida percha para la ropa.
Hermione se lanzó a los brazos de Harry, pero Kingsley no pareció alegrarse mucho de verlos. Por
encima del hombro de Hermione, Harry vio cómo levantaba su varita y apuntaba al pecho de Lupin.
—¿Cuáles fueron las últimas palabras que nos dijo Albus Dumbledore?
—«Harry es nuestra única esperanza. Confiad en él» —respondió Lupin con serenidad.
Acto seguido, Kingsley apuntó con la varita a Harry, pero Lupin dijo:
—Es él. Ya lo he comprobado.
—De acuerdo —aceptó Kingsley, y se guardó la varita bajo la capa—. Pero alguien nos ha
traicionado. ¡Lo sabían! ¡Sabían que iba a ser esta noche!
—Eso parece —concedió Lupin—, pero por lo visto no sabían que habría siete Harrys.
—¡Qué gran consuelo! —gruñó Kingsley—. ¿Quién más ha vuelto?
—Sólo Harry, Hagrid, George y yo.
Hermione ahogó un grito tapándose la boca con una mano.
—¿Qué os ha pasado? —le preguntó Lupin a Kingsley.
—Nos siguieron cinco, logramos herir a dos y creo que maté a uno —recitó Kingsley de un tirón—. Y
también vimos a Quien-tú-sabes. Se unió a la persecución hacia la mitad, pero no tardó mucho en
esfumarse. Remus, él puede…
—… volar —intervino Harry—. Yo también lo vi. También nos persiguió a Hagrid y a mí.
—¡Por eso se marchó! ¡Para seguirte a ti! —exclamó Kingsley—. No entendí por qué se había
esfumado. Pero ¿por qué cambió de objetivo?
—Harry fue demasiado considerado con Stan Shunpike —explicó Lupin.
—¿Stan? —se extrañó Hermione—. ¿No estaba en Azkaban?
—Hermione, es obvio que se ha producido una fuga masiva que el ministerio ha preferido no divulgar
—replicó Kingsley y soltó una amarga risotada—. A Travers se le resbaló la capucha cuando le lancé
una maldición, y se supone que él también estaba en Azkaban. ¿Y a ti, Remus, qué te ha pasado? ¿Dónde
está George?
—Ha perdido una oreja —dijo Lupin.
—¿Que ha perdido…? —terció Hermione con voz chillona.
—Ha sido Snape —explicó Lupin.
—¿Snape? —saltó Harry—. No sabía que…
—También se le cayó la capucha durante la persecución. A Snape siempre se le dio bien el
Sectumsempra. Me gustaría poder decir que le he pagado con la misma moneda, pero tenía que sujetar a
George para que no cayera de la escoba, pues estaba perdiendo mucha sangre.
Los cuatro guardaron silencio y miraron el cielo. No había ni rastro de movimiento; las estrellas
brillaban en lo alto, impasibles, indiferentes, pero no vieron a ninguno de sus amigos. ¿Dónde estaba
Ron? ¿Dónde Fred y el señor Weasley, y Bill, Fleur, Tonks, Ojoloco y Mundungus?
—¡Échame una mano, Harry! —pidió Hagrid con voz ronca desde la puerta, donde había vuelto a
quedar atascado.
El muchacho se alegró de tener algo que hacer y lo ayudó a pasar. Luego cruzó la cocina y regresó al
salón, donde la señora Weasley y Ginny seguían ocupándose de George. Molly ya había controlado la
hemorragia, y la luz de la lámpara permitió a Harry ver un limpio agujero en el sitio donde antes George

tenía la oreja.
—¿Cómo está?
La señora Weasley volvió la cabeza y contestó:
—No puedo hacérsela crecer otra vez, porque se la han arrancado mediante magia oscura. Pero
habría podido ser mucho peor… Al menos está vivo.
—Sí —coincidió Harry—. Por suerte.
—Me ha parecido oír a alguien más en el patio —dijo Ginny.
—Sí, Hermione y Kingsley —confirmó Harry.
—Menos mal… —susurró Ginny.
Se miraron. A Harry le dieron ganas de abrazarla; ni siquiera le importaba mucho que la señora
Weasley estuviera allí, pero antes de dejarse llevar por el impulso se oyó un fuerte estruendo proveniente
de la cocina.
—¡Te demostraré quién soy cuando haya visto a mi hijo, Kingsley! ¡Y ahora te aconsejo que te
apartes!
Harry jamás había oído gritar de esa forma al señor Weasley, que irrumpió en el salón con la calva
perlada de sudor y las gafas torcidas. Fred iba detrás de él y ambos estaban pálidos pero ilesos.
—¡Arthur! —sollozó la señora Weasley—. ¡Por fin!
—¿Cómo está?
El señor Weasley se arrodilló junto a George. Por primera vez desde que Harry lo conocía, Fred no
supo qué decir; miraba boquiabierto la herida de su hermano gemelo por encima del respaldo del sofá,
como si no pudiera creer lo que veían sus ojos.
George se movió un poco, despertado quizá por la llegada de Fred y su padre.
—¿Cómo te encuentras, Georgie? —susurró su madre.
George se palpó la cabeza con la yema de los dedos.
—Echo de menos mi lenteja —murmuró.
—¿Qué le pasa? —preguntó Fred con voz ronca, al parecer profundamente consternado—. ¿Tiene
afectado el cerebro?
—Lenteja, oreja… —explicó George abriendo los ojos y mirando a su hermano—. ¿No lo pillas,
Fred?
Los sollozos de la señora Weasley se intensificaron, mientras el color volvía al pálido rostro de Fred,
que dijo:
—Patético. ¡Patético! Con el amplio abanico de posibilidades que ofrece la palabra «oreja», ¿tú vas
y eliges «lenteja»?
—Bueno —dijo George sonriéndole a su llorosa madre—. Ahora ya podrás distinguirnos, mamá. —
Volvió la cabeza y añadió—: Hola, Harry. Porque eres Harry, ¿no?
—Sí, soy yo. —Y se acercó más al sofá.
—Bueno, al menos hemos logrado traerte sano y salvo —dijo George—. ¿Cómo es que ni Ron ni Bill
han acudido a mi lecho de convaleciente?
—Todavía no han vuelto, George —repuso su madre. La sonrisa del chico se borró de sus labios.
Harry miró a Ginny y le indicó que lo acompañara fuera. Cuando atravesaban la cocina, Ginny dijo en
voz baja:

—Ron y Tonks ya deberían haber regresado. Su trayecto no era muy largo; la casa de tía Muriel no
está lejos de aquí.
Harry no contestó. Desde que llegara a La Madriguera había intentado mantener su miedo a raya, pero
ahora éste lo invadía: lo sentía trepar por la piel, vibrarle en el pecho y atascarle la garganta. Bajaron los
escalones de la puerta trasera y salieron al oscuro patio. Ginny le cogió la mano.
Kingsley iba de un lado para otro a grandes zancadas y miraba el cielo cada vez que daba media
vuelta. Harry se acordó de tío Vernon paseándose por el salón y tuvo la sensación de que esa imagen
pertenecía a un pasado muy remoto. Hagrid, Hermione y Lupin estaban de pie, hombro con hombro,
mirando también el cielo. Ninguno de ellos se volvió cuando Harry y Ginny se les unieron en esa muda
vigilancia.
Los minutos transcurrían con una lentitud insoportable. De repente, un leve susurro los sobresaltó, y
todos se giraron para comprobar si se había movido algún arbusto o un árbol, con la esperanza de ver
asomar entre su follaje, ileso, a otro miembro de la Orden.
De pronto, justo encima de sus cabezas se materializó una escoba y descendió como una centella.
—¡Son ellos! —exclamó Hermione.
Tonks aterrizó con un prolongado derrape, salpicando tierra y guijarros en todas direcciones.
—¡Remus! —gritó la bruja al mismo tiempo que se apeaba de la escoba. Tambaleándose, fue a
abrazar a Lupin, quien, pálido y serio, era incapaz de articular palabra.
Ron fue dando trompicones hacia Harry y Hermione.
—¡Estás sana y salva! —farfulló antes de que Hermione se abalanzara sobre él y lo abrazara con
fuerza.
—Creí… creí…
—Estoy bien —dijo Ron dándole unas palmaditas en la espalda—. Estoy bien.
—Ron se ha comportado de una manera espectacular —explicó Tonks con entusiasmo, y soltó a Lupin
—. Impresionante. Le ha lanzado un hechizo aturdidor a un mortífago, directo a la cabeza, y ya sabéis que
apuntar a un objetivo en movimiento desde una escoba en vuelo…
—¿Eso has hecho? —se asombró Hermione mirando a Ron, a quien todavía tenía abrazado por el
cuello.
—Siempre ese tono de sorpresa —refunfuñó él soltándose—. ¿Somos los últimos?
—No —respondió Ginny—. Todavía estamos esperando a Bill y Fleur y a Ojoloco y Mundungus. Voy
a decirles a mamá y papá que estás bien, Ron. —Y entró corriendo en la casa.
—¿Qué ha pasado? ¿Qué os ha retenido? —preguntó Lupin a Tonks, casi con enfado.
—Bellatrix, ni más ni menos —contestó ella—. Me odia tanto como a Harry; ha hecho todo lo
posible por matarme. Ojalá la hubiera pillado, porque se la debo. Pero al menos herimos a Rodolphus.
Luego fuimos a casa de la tía de Ron, pero se nos escapó el traslador; tía Muriel estaba muy preocupada
por nosotros…
Lupin, a quien le temblaba un músculo del mentón, sólo consiguió asentir.
—Y a vosotros ¿qué os ha ocurrido? —preguntó Tonks volviéndose hacia Harry, Hermione y
Kingsley.
Cada uno relató su historia, pero daba la impresión de que la tardanza de Bill, Fleur, Ojoloco y
Mundungus los había recubierto de una especie de escarcha, y cada vez les costaba más ignorar el frío

que les imbuía.
—Tengo que volver a Downing Street; hace una hora que debería estar allí —dijo Kingsley tras echar
un último vistazo al cielo—. Avisadme cuando vuelvan.
Lupin asintió. Kingsley se despidió de los demás con un ademán y echó a andar hacia la verja del
oscuro patio. A Harry le pareció oír un débil ¡paf! cuando el mago se desapareció, justo detrás de las
lindes de La Madriguera.
Los Weasley bajaron corriendo los escalones de la puerta trasera, seguidos por Ginny. Abrazaron a
Ron y luego se dirigieron a Lupin y Tonks.
—Gracias por devolvernos a nuestros hijos —dijo la señora Weasley.
—No digas tonterías, Molly —replicó Tonks.
—¿Cómo se encuentra George? —preguntó Lupin.
—¿Qué le pasa a George? —inquirió Ron.
—Ha perdido…
Pero unos repentinos gritos de júbilo ahogaron la respuesta de la señora Weasley, porque un thestral
acababa de aparecer en el cielo. Tras descender a gran velocidad, se posó a escasa distancia del
reducido grupo. Bill y Fleur, despeinados pero ilesos, se apearon del animal.
—¡Bill! ¡Menos mal! ¡Benditos los ojos que te ven!
La señora Weasley fue hacia ellos, pero Bill sólo la abrazó de pasada. Miró a su padre y anunció:
—Ojoloco ha muerto.
Nadie dijo nada, nadie se movió. Harry notó que algo se desplomaba en su interior, como si algo se
le cayera y, atravesando el suelo, lo abandonara para siempre.
—Lo hemos visto con nuestros propios ojos —explicó Bill. Fleur asintió; la luz proveniente de la
cocina iluminaba los surcos que las lágrimas le dejaban en las mejillas—. Ocurrió justo después de que
saliéramos del círculo; Ojoloco y Dung estaban cerca de nosotros y también iban hacia el norte.
Voldemort puede volar, ¿sabéis?, y fue derecho hacia ellos. Oí gritar a Dung, que se dejó dominar por el
pánico; Ojoloco intentó detenerlo, pero se desapareció. Entonces la maldición de Voldemort le dio a
Ojoloco en pleno rostro; cayó hacia atrás y… No pudimos hacer nada, nada. Nos perseguían una docena
de mortífagos… —Se le quebró la voz.
—Claro que no pudisteis hacer nada —lo consoló Lupin.
Se quedaron todos allí plantados, mirándose. Harry no era capaz de asimilarlo: Ojoloco, muerto; no
podía ser. Ojoloco, tan fuerte, tan valiente, el superviviente por excelencia…
Al final todos cayeron en la cuenta, aunque nadie lo dijera, de que ya no tenía sentido seguir
esperando en el patio, de modo que siguieron en silencio a los Weasley y fueron al salón de La
Madriguera, donde encontraron a Fred y George riendo.
—¿Qué ocurre? —preguntó Fred escudriñando sus rostros—. ¿Qué ha pasado? ¿Quién…?
—Se trata de… de Ojoloco —dijo su padre—. Ha muerto.
Las sonrisas de los gemelos se convirtieron en muecas de conmoción; parecía que nadie sabía qué
hacer. Tonks lloraba en silencio tapándose la cara con un pañuelo (Harry sabía que la bruja estaba muy
unida al mago, pues era su favorita y su protegida en el Ministerio de Magia), y Hagrid, que se había
sentado en el rincón más despejado del suelo, se enjugaba las lágrimas con un pañuelo del tamaño de un
mantel.

Bill fue al aparador y sacó una botella de whisky de fuego y unos vasos pequeños.
—Brindemos —propuso, y con una sacudida de la varita hizo volar los doce vasos llenos por la
habitación hasta cada uno de los presentes; cogió el suyo y lo levantó—. ¡Por Ojoloco!
—¡Por Ojoloco! —repitieron todos, y bebieron.
—¡Por Ojoloco! —brindó Hagrid con retraso, hipando.
El whisky de fuego le abrasó la garganta a Harry, pero fue como si le devolviera la sensibilidad,
disipando el entumecimiento y la sensación de irrealidad e infundiéndole algo similar al coraje.
—Conque Mundungus ha desaparecido, ¿eh? —masculló Lupin, que había vaciado su vaso de un
trago.
El ambiente cambió de inmediato: todos se pusieron tensos, observándolo. A Harry le pareció que
querían oír más pero, al mismo tiempo, temían escuchar lo que Lupin opinase al respecto.
—Sé lo que piensas —dijo Bill—, y yo también me lo he preguntado cuando venía hacia aquí, porque
pareció ciertamente que los mortífagos nos estaban esperando. Pero Mundungus no puede habernos
traicionado. No sabían que habría siete Harrys y eso los desconcertó cuando nos vieron aparecer. Por si
lo has olvidado, fue Mundungus quien propuso nuestro ardid. Así que, dime, ¿por qué no iba a revelarles
el dato más importante? Lo que pasa es que a Dung le entró pánico, así de sencillo. Él no quería venir,
pero Ojoloco lo obligó, y Quien-tú-sabes fue directo hacia ellos; eso habría bastado para aterrorizar a
cualquiera.
—Quien-tú-sabes ha actuado exactamente como Ojoloco previó que haría —repuso Tonks con desdén
—. Moody nos dijo que El-que-no-debe-ser-nombrado supondría que el Harry auténtico iría con los
aurores más fuertes y expertos. Así que primero persiguió a Ojoloco y, cuando Mundungus se delató, fue
a buscar a Kingsley.
—Sí, todo eso está muy bien —intervino Fleur—, pego no explica cómo sabían que íbamos a
tgasladag a Hagy esta noche, ¿no? Alguien debe de habeg tenido algún descuido. A alguien se le ha
debido escapag la fecha hablando con algún intguso. Es la única explicación de que los mogtífagos
supiegan la fecha del plan.
Los miró uno por uno a la cara —todavía conservaba el rastro de las lágrimas en sus hermosas
mejillas—, desafiándolos en silencio a contradecirla. Nadie lo hizo. El único sonido que interrumpió el
silencio fue el de los hipidos de Hagrid, que seguía tapándose la cara con el pañuelo. Harry lo miró;
Hagrid era quien acababa de arriesgar su vida para salvarlo; Hagrid, a quien quería y en quien confiaba,
aquel al que en una ocasión habían engañado para que le diera a Voldemort una información crucial a
cambio de un huevo de dragón…
—No, no puede ser —dijo Harry con decisión, y todos lo miraron sorprendidos. El whisky de fuego
parecía amplificarle la voz—. Es decir… si alguien ha cometido algún error y revelado algún detalle del
plan, estoy convencido de que no fue su intención. No es culpa de nadie —aseguró con un tono más fuerte
del que habría empleado normalmente—. Tenemos que confiar los unos en los otros. Yo confío en todos
vosotros y no creo que ninguno fuera capaz de venderme a Voldemort.
Se produjo otro silencio. Todos contemplaron a Harry, que, acalorado, bebió otro sorbo de whisky de
fuego sólo por hacer algo. Entonces pensó en Ojoloco, que siempre había sido muy mordaz respecto a la
buena disposición de Dumbledore a confiar en la gente.
—Bien dicho, Harry —soltó de pronto Fred.

—¡Eso! ¿Lo habéis oído todos? Yo sólo a medias —bromeó George mirando de soslayo a Fred, que
tuvo que contener una sonrisa.
Lupin miró a Harry con una extraña expresión de desdén, casi de lástima.
—¿Crees que estoy loco? —le preguntó Harry.
—No, lo que creo es que eres igual que James, que habría considerado que desconfiar de sus amigos
era la peor deshonra.
Harry sabía a qué se refería Lupin: a su padre lo había traicionado uno de sus amigos, Peter
Pettigrew. Sintió una rabia irracional. Quiso discutir, pero Lupin, que ya no lo miraba, dejó su vaso en
una mesita y le dijo a Bill:
—Tenemos trabajo. Puedo pedirle a Kingsley que…
—No —lo interrumpió Bill—. Iré yo.
—¿Adónde? —preguntaron Tonks y Fleur a la vez.
—A buscar el cadáver de Ojoloco —contestó Lupin—. Debemos recuperarlo.
—Pero ¿eso no puede…? —musitó la señora Weasley mirando suplicante a su hijo Bill.
—¿Esperar? No, madre, a menos que prefieras que se lo lleven los mortífagos.
Nadie replicó. Lupin y Bill se despidieron y salieron de la habitación.
Los demás se dejaron caer en las sillas, todos excepto Harry, que permaneció de pie. Lo repentino e
irremediable de la muerte los acompañaba como una presencia.
—Yo también tengo que marcharme —anunció.
Diez pares de ojos se clavaron en él.
—No digas tonterías, Harry —dijo la señora Weasley—. ¿De qué estás hablando?
—No puedo quedarme aquí. —El muchacho se frotó la frente; volvía a sentir pinchazos en la cicatriz;
no le dolía tanto desde hacía más de un año—. Mientras yo esté aquí, todos correréis peligro. No quiero
que…
—¡No seas tonto! —saltó la señora Weasley—. El principal objetivo de esta noche era traerte aquí
sano y salvo, y por suerte lo hemos logrado. Y como Fleur ha decidido casarse aquí en vez de en Francia,
lo hemos organizado todo para estar juntos y vigilarte…
Molly no entendía que con esas palabras sólo conseguía que Harry se sintiera aún peor.
—Si Voldemort descubre que estoy aquí…
—Pero ¿cómo va a descubrirlo? —replicó ella.
—Podrías estar en un montón de sitios, Harry —arguyó su marido—. Él no tiene manera de saber en
qué casa protegida te hemos escondido.
—¡No estoy preocupado por mí! —protestó Harry.
—Ya lo imaginamos —repuso el señor Weasley con calma—, pero, si te marchas, todo el esfuerzo
que hemos hecho esta noche habrá sido en vano.
—Tú no vas a ninguna parte —gruñó Hagrid—. ¡Jo, Harry! ¡Con lo que nos ha costado traerte aquí!
—Sí, ¿qué me dices de mi oreja? —intervino George incorporándose un poco.
—Ya sé que…
—A Ojoloco no le habría gustado que…
—¡YA LO SÉ! —bramó Harry.
Se sentía acosado y chantajeado. ¿Acaso pensaban que no era consciente de lo que habían hecho por

él? ¿No comprendían que precisamente por eso quería marcharse, para que no tuvieran que sufrir más por
su culpa? Hubo un largo e incómodo silencio (durante el cual siguió notando punzadas en la cicatriz) que
por fin rompió la señora Weasley preguntándole con diplomacia:
—¿Dónde está Hedwig, Harry? Si quieres, podemos llevarla con Pigwidgeon y darle algo de comer.
El estómago se le cerró como un puño. No era capaz de decir la verdad, de modo que se bebió el
resto del whisky de fuego para no tener que contestar.
—Ya verás cuando se sepa que has vuelto a conseguirlo, Harry —dijo Hagrid—. ¡Espera a que todo
el mundo se entere de que lo rechazaste cuando ya casi te tenía!
—No fui yo —replicó Harry con voz cansina—. Fue mi varita mágica; actuó por su cuenta.
Al cabo de unos instantes, Hermione dijo con dulzura:
—Eso es imposible. Querrás decir que hiciste magia sin proponértelo, o que reaccionaste de forma
instintiva.
—No, no —insistió Harry—. La motocicleta estaba cayendo en picado y yo no sabía dónde estaba
Voldemort, pero mi varita giró en mi mano, lo encontró y le lanzó un hechizo, un hechizo que ni siquiera
reconocí. Yo nunca he hecho aparecer llamas doradas.
—A veces —explicó el señor Weasley—, cuando uno se encuentra en una situación muy
comprometida, hace una magia con la que nunca había soñado. Los niños pequeños, por ejemplo, antes de
recibir formación…
—No, no fue eso —masculló Harry apretando los dientes. Le dolía mucho la cicatriz, y le costaba
disimular su enfado y frustración; detestaba la idea de que todos estuvieran imaginando que él tenía un
poder comparable al de Voldemort.
Nadie insistió, pero Harry sabía que no le creían. Y la verdad era que nunca había oído decir que una
varita hiciera magia por su cuenta.
El dolor de la cicatriz era cada vez más intenso y ya apenas podía contener los gemidos. Dijo que
necesitaba tomar el aire, dejó su vaso y salió de la habitación.
Cuando cruzó el oscuro patio, el enorme y esquelético thestral levantó la cabeza, agitó sus inmensas
alas de murciélago y continuó paciendo. Harry se detuvo ante la verja que daba al jardín y contempló la
maleza mientras se frotaba la dolorida frente y pensaba en Dumbledore.
Estaba convencido de que éste le habría creído. Él habría sabido cómo y por qué la varita de Harry
había actuado por sí sola, porque él tenía respuestas para todo; además, entendía mucho de varitas y le
había explicado a Harry la extraña relación que existía entre su varita y la de Voldemort… Pero
Dumbledore —como Ojoloco, Sirius, sus padres y su pobre lechuza— se había marchado y Harry nunca
volvería a hablar con él. Entonces notó un ardor en la garganta que no tenía nada que ver con el whisky
de fuego.
Y de pronto el dolor de la cicatriz alcanzó su punto álgido. Harry se llevó las manos a la frente y
cerró los ojos, mientras una voz le gritaba en la cabeza:
—¡Me aseguraste que el problema se solucionaría si se empleaba la varita de otro!
En su mente surgió la imagen de un anciano escuálido que, envuelto en harapos, yacía en un suelo de
piedra; el anciano soltó un grito horrible y prolongado, un grito de insoportable agonía…
—¡No! ¡No! Se lo suplico, se lo suplico…
—¡Mentiste a lord Voldemort, Ollivander!

—No, yo no… Juro que no…
—¡Querías ayudar a Potter, ayudarlo a huir de mí!
—Juro que yo no… Creí que si utilizaba otra varita…
—Entonces explícame qué ha pasado. ¡La varita de Lucius ha quedado destruida!
—No lo entiendo. La conexión… sólo existe… entre esas dos varitas…
—¡Mientes!
—Por favor… se lo suplico…
Harry vio cómo la blanca mano levantaba la varita, sintió brotar el odio de Voldemort y vio cómo el
frágil anciano que yacía en el suelo se retorcía de dolor…
—¡Harry!
Las imágenes desaparecieron con la misma rapidez con que habían aparecido. El muchacho estaba
plantado en la oscuridad, temblando, aferrado a la verja del jardín; el corazón le palpitaba y todavía
notaba un hormigueo en la cicatriz. Tardó un poco en darse cuenta de que Ron y Hermione estaban a su
lado.
—Volvamos dentro, Harry —le susurró Hermione—. Supongo que no seguirás pensando en
marcharte, ¿verdad?
—Tienes que quedarte, colega —dijo Ron dándole una fuerte palmada en la espalda.
—¿Te encuentras bien? —preguntó Hermione, que se había acercado para verle la cara—. ¡Tienes
muy mal aspecto!
—Bueno —repuso Harry con voz temblorosa—, seguro que tengo mejor aspecto que Ollivander.
Cuando terminó de contarles lo que acababa de ver, Ron se quedó consternado, pero Hermione,
completamente aterrada, exclamó:
—¡Pero si eso había dejado de pasarte! La cicatriz… ¡se suponía que no te sucedería nunca más! No
debes permitir que vuelva a abrirse esa conexión, Harry. ¡Dumbledore quería que cerraras tu mente! —Y
como él no contestaba, lo agarró por el brazo y le advirtió—: ¡Se está apoderando del ministerio, de los
periódicos y de medio mundo mágico, Harry! ¡No permitas que invada también tu mente!

CAPÍTULO 6

El ghoul en pijama

E

N La Madriguera todos estaban muy afectados por la muerte de Ojoloco. Harry creía que en cualquier

momento lo vería irrumpir por la puerta trasera como hacían los otros miembros de la Orden, que
entraban y salían continuamente para transmitir o recibir noticias. Del mismo modo, creía que sólo
pasando a la acción aliviaría su dolor y su sentimiento de culpabilidad, de manera que tenía que
emprender cuanto antes la misión de encontrar y destruir los Horrocruxes.
—Bueno, no puedes hacer nada respecto a los… —Ron articuló la palabra «Horrocruxes» sin
pronunciarla— hasta que cumplas diecisiete años. Todavía tienes activado el Detector. Y aquí podemos
diseñar nuestro plan igual que en cualquier otro sitio, ¿no? —Bajó la voz y susurró—: ¿O crees que ya
sabes dónde están las cosas ésas?
—No, no lo sé —admitió Harry.
—Me parece que Hermione ha hecho algunas indagaciones. Me dijo que reservaba los resultados
para cuando llegaras.
Ambos estaban sentados a la mesa del desayuno; el señor Weasley y Bill acababan de marcharse al
trabajo, la señora Weasley había ido al piso de arriba a despertar a Hermione y Ginny, y Fleur se estaba
dando un baño.
—El Detector dejará de funcionar el día treinta —dijo Harry—. Eso significa que sólo necesito
esperar aquí cuatro días más. Después podré…
—Cinco días —lo corrigió Ron—. Tenemos que quedarnos para la boda. Si no asistimos, nos
matarán. —Harry dedujo que ese plural se refería a Fleur y la señora Weasley—. Sólo es un día más —

añadió al ver que Harry ponía cara de contrariedad.
—¿Es que no se dan cuenta de lo importante que…?
—Claro que no se dan cuenta; no tienen ni idea. Y ahora que lo mencionas, quería hablar contigo de
eso. —Miró hacia la puerta del recibidor para comprobar que su madre todavía no había bajado, y luego
se acercó más a su amigo—. Mi madre ha intentado hacernos hablar a mí y a Hermione; pretendía
sonsacarnos qué estábamos tramando. Ahora lo intentará contigo, así que prepárate. Mi padre y Lupin
también nos lo preguntaron, pero cuando respondimos que Dumbledore te había pedido que no lo
contaras a nadie más que a nosotros, dejaron de insistir. Pero mi madre no; ella está decidida a descubrir
de qué se trata.
La predicción de Ron se confirmó unas horas más tarde. Poco antes de la comida, la señora Weasley
pidió a Harry que la ayudara a identificar un calcetín de hombre desparejado que tal vez había caído de
su mochila. Una vez en el lavadero, lo miró con fijeza y, con tono despreocupado, le dijo:
—Por lo visto, Ron y Hermione creen que ninguno de vosotros tres irá a Hogwarts este año.
—Hum… Bueno, sí. Es verdad.
El rodillo de escurrir la ropa giró espontáneamente y arrojó una camiseta del señor Weasley.
—¿Te importa decirme por qué habéis decidido abandonar los estudios?
—Verá, señora, Dumbledore me dejó… trabajo —masculló Harry—. Ron y Hermione lo saben, y
quieren ayudarme.
—¿Qué clase de «trabajo»?
—Lo siento, pero no puedo…
—¡Pues creo que Arthur y yo tenemos derecho a saberlo, y estoy segura de que los señores Granger
estarán de acuerdo conmigo!
Su reacción sorprendió a Harry, que se esperaba un ataque estilo «madre preocupada». Se esforzó en
mirarla a los ojos y se percató de que eran exactamente del mismo color castaño que los de Ginny. Pero
esa constatación no lo ayudó a concentrarse.
—Dumbledore no quería que lo supiera nadie más, señora Weasley. Lo siento. Pero su hijo y
Hermione no están obligados a acompañarme, son libres de decidir…
—¡Pues no sé por qué tienes que ir tú! —le espetó ella—. ¡Apenas habéis alcanzado la mayoría de
edad! ¡Es una estupidez! Si Dumbledore necesitaba que le hicieran algún trabajo, tenía a toda la Orden a
su disposición. Seguramente lo entendiste mal, Harry. Lo más probable es que te dijera que había que
hacer algo, y que tú interpretaras que quería que lo hicieras…
—No, no lo entendí mal. He de hacerlo yo. —Harry le devolvió el calcetín desparejado (de juncos
dorados estampados) que supuestamente tenía que identificar—. Y el calcetín no es mío. Yo no soy
seguidor del Puddlemere United.
—No, claro que no —repuso Molly, recuperando con asombrosa facilidad un tono afable y
despreocupado—. Debí imaginarlo. Bueno, Harry, mientras todavía estés en casa, no te importará
ayudarme con los preparativos de la boda de Bill y Fleur, ¿verdad? Todavía quedan muchas cosas por
hacer.
—Por supuesto, con mucho gusto —dijo Harry, desconcertado por ese repentino cambio de tema.
—Eres un cielo —replicó ella; le sonrió y salió del lavadero.
A partir de ese momento, la señora Weasley mantuvo a Harry, Ron y Hermione tan ocupados con los

preparativos de la boda que los chicos casi no tuvieron tiempo ni para pensar. La explicación más
benévola de ese comportamiento habría sido que quería distraerlos para que no pensaran en Ojoloco ni
en los terrores de su reciente aventura. Sin embargo, cuando ya llevaban dos días limpiando cuberterías,
agrupando por colores un montón de adornos, lazos y flores, desgnomizando el jardín y ayudándola a
preparar grandes bandejas de canapés, Harry sospechó que la madre de Ron tenía otras motivaciones, ya
que todas las tareas que les asignaba los mantenían separados. Tanto fue así que Harry no tuvo ocasión de
volver a hablar con sus dos amigos a solas desde la primera noche, después de contarles que había visto
cómo Voldemort torturaba a Ollivander.
—Me parece que mi madre confía en que si consigue impedir que estéis juntos y hagáis planes, podrá
retrasar vuestra partida —comentó Ginny en voz baja mientras preparaban la mesa para cenar la tercera
noche después de su llegada.
—¿Y qué cree que va a pasar entonces? —murmuró Harry—. ¿Que alguien matará a Voldemort
mientras ella nos tiene aquí preparando volovanes? —Lo dijo sin pensar y vio que Ginny palidecía.
—Entonces, ¿es verdad? ¿Es eso lo que pretendéis hacer?
—Yo no… Lo he dicho en broma —rectificó, evasivo.
Sus miradas se cruzaron y Harry detectó algo más que sorpresa en el rostro de Ginny. De pronto él
cayó en la cuenta de que era la primera vez que estaba a solas con ella desde aquellos momentos robados
en rincones apartados de los jardines de Hogwarts, y tuvo la certeza de que Ginny también lo estaba
pensando. Ambos dieron un respingo cuando se abrió la puerta y entraron el señor Weasley, Kingsley y
Bill.
Esos días solían ir otros miembros de la Orden a cenar con ellos, ya que La Madriguera había
sustituido al número 12 de Grimmauld Place como cuartel general. El señor Weasley les había explicado
que, después de la muerte de Dumbledore —Guardián de los Secretos de la Orden—, cada una de las
personas a quienes el anciano profesor revelara la ubicación de Grimmauld Place se había convertido a
su vez en Guardián de los Secretos.
—Y como somos unos veinte, eso reduce mucho el poder del encantamiento Fidelio. Los mortífagos
tienen veinte veces más posibilidades de sonsacarle el secreto a alguno de nosotros. Por eso, no podemos
esperar que el encantamiento aguante mucho más tiempo.
—Pero si a estas alturas Snape ya les habrá revelado la dirección a los mortífagos, ¿no? —comentó
Harry.
—Verás, Ojoloco puso un par de maldiciones contra Snape por si volvía a aparecer por allí.
Suponemos que serán lo bastante poderosas para no dejarlo entrar y amarrarle la lengua si intenta hablar
de la casa, pero no podemos estar seguros. Habría sido una locura seguir utilizando la casa como cuartel
general ahora que sus defensas están tan mermadas.
Esa noche había tanta gente en la cocina que resultaba difícil manipular los tenedores y cuchillos.
Harry se encontraba apretujado al lado de Ginny, y todo aquello que no habían llegado a decirse mientras
preparaban la mesa le hizo desear que hubiera varios comensales entre ambos. Tenía que esforzarse tanto
para no rozarle el brazo, que apenas podía cortar el pollo.
—¿No se sabe nada de Ojoloco? —le preguntó a Bill.
—No, nada.
No se había celebrado ningún funeral por Moody, porque Bill y Lupin no habían recuperado el

cadáver. Además, debido a la oscuridad y la violencia de la batalla, les costó mucho determinar dónde
podría haber caído.
—El Profeta no ha dicho ni mu acerca de su muerte, ni de que hayan encontrado su cadáver —
continuó Bill—. Pero eso no significa nada, porque últimamente no explica gran cosa.
—¿Todavía no han fijado una vista por la magia que utilicé al escapar de los mortífagos siendo
todavía menor de edad? —le preguntó Harry desde el otro extremo de la mesa al señor Weasley, y éste
negó con la cabeza—. ¿Será porque saben que fue un caso de legítima defensa, o porque no desean que
todo el mundo mágico se entere de que Voldemort me atacó?
—Supongo que por lo segundo. Scrimgeour no quiere reconocer que Quien-tú-sabes es tan poderoso
como en realidad es, ni que ha habido una fuga masiva en Azkaban.
—Ya. Total, ¿para qué contarle la verdad a la gente? —musitó Harry, aferrando el cuchillo con tanta
fuerza que las finas cicatrices del dorso de la mano derecha se le destacaron sobre la piel: «No debo
decir mentiras.»
—¿Es que no hay nadie en el ministerio dispuesto a plantarle cara? —refunfuñó Ron.
—Claro que sí, Ron, pero la gente está muerta de miedo —respondió su padre—. Temen ser los
siguientes en desaparecer, o que sus hijos sean atacados. Circulan rumores muy desagradables. Yo, por
ejemplo, no creo que la profesora de Estudios Muggles de Hogwarts haya dimitido, pero hace semanas
que nadie la ve. Entretanto, Scrimgeour continúa encerrado todo el día en su despacho; espero que esté
elaborando algún plan.
Hubo una pausa. La señora Weasley, mediante magia, recogió los platos sucios y sirvió la tarta de
manzana.
—Hemos de pensag cómo vamos a disfgazagte, Hagy —dijo Fleur cuando todos tuvieron el postre
—. Paga la boda —explicó al ver el desconcierto del chico—. No hemos invitado a ningún mogtífago,
pog supuesto, pego tampoco podemos gagantizag que a algún invitado no se le escape algo después de
bebegse unas copas de champagne.
Harry comprendió que Fleur todavía sospechaba de Hagrid.
—Sí, tienes razón —corroboró la señora Weasley mientras, sentada a la cabecera de la mesa con las
gafas en la punta de la nariz, repasaba la interminable lista de tareas que había anotado en un largo
pergamino—. A ver, Ron, ¿ya has limpiado a fondo tu habitación?
—¿Por qué? —exclamó éste y, dejando bruscamente la cuchara en el plato, miró a su madre—. ¿Por
qué tengo que limpiar a fondo mi habitación? ¡A Harry y a mí nos gusta como está!
—Dentro de unos días, jovencito, tu hermano va a casarse en esta casa…
—¡Por el pellejo de Merlín! ¿Acaso va a casarse en mi habitación? —se soliviantó el chico—. ¡Pues
no! Entonces ¿por qué…?
—No le hables así a tu madre —zanjó el señor Weasley con firmeza—. Y haz lo que te ordenan.
Ron miró ceñudo a sus padres y luego atacó el resto de su tarta de manzana.
—Ya te ayudaré. Yo también la he ensuciado —le comentó Harry, pero la señora Weasley lo oyó y
dijo:
—No, Harry, querido. Prefiero que ayudes a Arthur a limpiar el gallinero. Y a ti, Hermione, te estaría
muy agradecida si cambiaras las sábanas para monsieur y madame Delacour; ya sabes que llegan por la
mañana, a las once.

Pero resultó que en el gallinero no había mucho trabajo.
—Preferiría que no se lo comentaras a Molly —le dijo el señor Weasley antes de entrar en el
gallinero—, pero… Ted Tonks me ha enviado los restos de la motocicleta de Sirius y… la tengo
escondida… es decir, la tengo guardada aquí. Es fantástica: tiene una cañería de escape (creo que se
llama así), una batería magnífica y me ofrecerá una gran oportunidad de averiguar cómo funcionan los
frenos. Quiero ver si puedo montarla otra vez cuando Molly no esté… bueno, cuando tenga tiempo.
Cuando volvieron a la casa, Harry no encontró a la señora Weasley por ninguna parte, así que subió
al dormitorio de Ron, en el desván.
—¡Estoy en ello! ¡Estoy en ello!… Ah, eres tú —resopló Ron, aliviado al ver que era su amigo, y
volvió a tumbarse en la cama de la que acababa de levantarse.
El cuarto continuaba tan desordenado como lo había estado toda la semana; el único cambio era que
Hermione se hallaba sentada en un rincón, con su suave y sedoso gato de pelaje anaranjado,
Crookshanks, a sus pies, separando libros en dos montones enormes. Harry observó que algunos
ejemplares eran suyos.
—¡Hola, Harry! —lo saludó Hermione, y él se sentó en su cama plegable.
—¿Cómo has conseguido escapar?
—Es que la madre de Ron no se ha acordado de que ayer nos pidió a Ginny y a mí que cambiáramos
las sábanas —explicó Hermione, y puso Numerología y gramática en un montón y Auge y caída de las
artes oscuras en el otro.
—Estábamos hablando de Ojoloco —dijo Ron—. Yo opino que podría haber sobrevivido.
—Pero si Bill vio cómo lo alcanzaba una maldición asesina —repuso Harry.
—Sí, pero a Bill también lo estaban atacando. ¿Cómo puede estar tan seguro de lo que vio?
—Aunque esa maldición asesina no diera en el blanco, Ojoloco cayó desde una altura de unos
trescientos metros —razonó Hermione mientras sopesaba con una mano Equipos de quidditch de Gran
Bretaña e Irlanda.
—A lo mejor utilizó un encantamiento escudo.
—Fleur afirma que la varita se le cayó de la mano —comentó Harry.
—Está bien, si preferís que esté muerto… —gruñó Ron, y palmeó su almohada para darle forma.
—¡Claro que no preferimos que esté muerto! —saltó Hermione con súbita consternación—. ¡Es
terrible que haya muerto! Pero hemos de ser realistas.
Por primera vez, Harry imaginó el cuerpo sin vida de Ojoloco, inerte como el de Dumbledore,
aunque con el ojo mágico todavía girando velozmente en su cuenca. Sintió una punzada de repugnancia
mezclada con unas extrañas ganas de reír.
—Seguramente los mortífagos lo recogieron antes de irse, y por eso no lo han encontrado —conjeturó
Ron.
—Sí —coincidió Harry—. Como hicieron con Barty Crouch, a quien convirtieron en hueso y
enterraron en el jardín de la cabaña de Hagrid. Lo más probable es que a Ojoloco lo hayan transfigurado,
disecado y luego…
—¡Basta! —chilló Hermione y rompió a llorar sobre un ejemplar del Silabario del hechicero.
Harry dio un respingo
—¡Oh, no! —exclamó levantándose con esfuerzo de la vieja cama plegable—. Hermione, no quería

disgustarte.
Con un sonoro chirrido de muelles oxidados, Ron bajó de un salto de la cama y llegó antes que Harry.
Rodeó con un brazo a Hermione, rebuscó en el bolsillo de sus vaqueros y sacó un asqueroso pañuelo que
había utilizado para limpiar el horno. Pero cogió rápidamente su varita, apuntó al pañuelo y dijo:
«¡Tergeo!»
La varita absorbió casi toda la grasa. Satisfecho, Ron le ofreció el humeante pañuelo a su amiga.
—¡Ay, gracias, Ron! Lo siento… —Se sonó la nariz e hipó un poco—. Es que es te… terrible, ¿no?
Ju… justo después de lo de Dumbledore. Ja… jamás imaginé que Ojoloco llegara a morir. ¡Parecía tan
fuerte!
—Sí, lo sé —replicó Ron, y le dio un achuchón—. Pero ¿sabes qué nos diría si estuviera aquí?
—«¡A… alerta permanente!» —balbuceó Hermione mientras se enjugaba las lágrimas.
—Exacto —asintió Ron—. Nos diría que aprendiéramos de su propia experiencia. Y lo que yo he
aprendido es que no tenemos que confiar en ese cobarde asqueroso de Mundungus.
Hermione soltó una débil risita y se inclinó para coger dos libros más. Un segundo después, El
monstruoso libro de los monstruos cayó sobre un pie de Ron. Al libro se le soltó la cinta que lo
mantenía cerrado y le dio un fuerte mordisco en el tobillo.
—¡Ay, cuánto lo siento! ¡Perdóname! —exclamó Hermione mientras Harry lo arrancaba de un tirón de
la pierna de Ron y volvía a cerrarlo.
—Por cierto, ¿qué estás haciendo con todos esos libros? —preguntó Ron, y volvió cojeando a su
cama.
—Intento decidir cuáles nos llevaremos cuando vayamos a buscar los Horrocruxes.
—Ah, claro —replicó Ron, y se dio una palmada en la frente—. Olvidaba que iremos a dar caza a
Voldemort en una biblioteca móvil.
—Muy gracioso —refunfuñó Hermione contemplando la portada del Silabario del hechicero—. No
sé si… ¿Creéis que necesitaremos traducir runas? Es posible. Creo que será mejor que nos lo llevemos,
por si acaso.
Puso el silabario en el montón más grande y cogió Historia de Hogwarts.
—Escuchad… —dijo Harry, que se había enderezado. Ron y Hermione lo miraron con una mezcla de
resignación y desafío—. Ya sé que después del funeral de Dumbledore dijisteis que queríais
acompañarme, pero…
—Ya empezamos —le dijo Ron a Hermione, y puso los ojos en blanco.
—Tal como temíamos —suspiró ella, y siguió con los libros—. Mirad, creo que sí me llevaré
Historia de Hogwarts. Aunque no vayamos al colegio, me sentiría muy rara si no lo…
—¡Escuchad! —insistió Harry.
—No, Harry, escucha tú —replicó Hermione—. Vamos a ir contigo. Eso lo decidimos hace meses.
Bueno, en realidad hace años.
—Pero es que…
—Cierra el pico, Harry —le aconsejó Ron.
—¿Estáis seguros de que lo habéis pensado bien? —perseveró Harry.
—Mira —replicó Hermione, y lanzó Recorridos con los trols al montón de libros descartados al
tiempo que le echaba una mirada furibunda—, llevo días preparando el equipaje, así que estamos listos

para marcharnos en cuanto nos lo digas. Pero has de saber que, para conseguirlo, he tenido que hacer
magia muy difícil, por no mencionar que he robado todas las existencias de poción multijugos
pertenecientes a Ojoloco delante de las narices de la señora Weasley.
»También les he modificado la memoria a mis padres, para convencerlos de que se llaman Wendell y
Monica Wilkins y que su mayor sueño era irse a vivir a Australia, lo cual ya han hecho. Así Voldemort lo
tendrá más difícil para encontrarlos e interrogarlos sobre mí… o sobre ti, ya que, desgraciadamente, les
he hablado mucho de ti.
»Si salgo con vida de nuestra caza de los Horrocruxes, iré a buscarlos y anularé el sortilegio. De lo
contrario… bueno, creo que el encantamiento que les he hecho los mantendrá seguros y felices. Porque
Wendell y Monica Wilkins no saben que tienen una hija.
Las lágrimas volvieron a los ojos de la chica. Ron se levantó, la abrazó de nuevo y miró a Harry con
ceño, como reprochándole su falta de tacto, y éste no supo qué decir, en parte porque era muy inusual que
su amigo le diera lecciones de diplomacia.
—Yo… Hermione… Lo siento… No sabía que…
—¿No sabías que Ron y yo somos perfectamente conscientes de lo que puede pasarnos si te
acompañamos? Bueno, pues lo sabemos. Enséñale a Harry lo que has hecho, Ron.
—No… acaba de comer.
—¡Enséñaselo! ¡Tiene que saberlo!
—Está bien. Ven, Harry.
Ron retiró el brazo de los hombros de Hermione por segunda vez y fue hacia la puerta pisando fuerte.
—¡Vamos!
—¿Qué pasa? —preguntó Harry, y siguió a su amigo hasta el diminuto rellano.
—¡Descendo! —murmuró Ron apuntando al bajo techo con la varita mágica, donde de inmediato se
abrió una trampilla por la que se deslizó una pequeña escalera que descendió hasta los pies de los
chicos. Por el hueco rectangular de la trampilla salió un tremebundo ruido, entre gemido y sorbetón, junto
con un desagradable olor a cloaca.
—Es vuestro ghoul, ¿no? —preguntó Harry, que nunca había visto a la criatura que a veces alteraba el
silencio nocturno de La Madriguera.
—Sí, es el ghoul —confirmó Ron, y se dispuso a subir—. Ven y échale un vistazo.
Harry lo siguió hacia el diminuto altillo. Ya había metido cabeza y hombros por el hueco cuando vio
a la criatura acurrucada en la penumbra a escasos palmos de él, profundamente dormida y con su enorme
boca abierta.
—Pero si parece… ¿Todos los ghouls llevan pijama?
—No —dijo Ron—. Y tampoco son pelirrojos ni tienen tantas pústulas.
Harry contempló aquella cosa repugnante de forma y tamaño humanos, y cuando la vista se le
acostumbró a la oscuridad, comprobó que el pijama era uno viejo de Ron. Hasta ese momento estaba
convencido de que normalmente los ghouls eran viscosos y calvos, en lugar de peludos y cubiertos de
enormes ampollas moradas.
—Soy yo. ¿No lo entiendes? —comentó Ron.
—No, no lo entiendo.
—Ya te lo explicaré en la habitación. Este olor me da náuseas.

Bajaron por la escalerilla. Ron la recogió y ambos se reunieron con Hermione, que seguía
seleccionando libros.
—Cuando nos marchemos, el ghoul bajará a mi dormitorio y vivirá aquí —explicó Ron—. Creo que
lo está deseando. Bueno, es difícil saberlo porque lo único que hace es gemir y babear, pero cuando se lo
menciono, mueve afirmativamente la cabeza. En fin, el ghoul será yo aquejado de spattergroit. Una idea
genial, ¿verdad? —Harry estaba perplejo—. ¡Es una idea genial! —insistió Ron, frustrado porque su
amigo no captara lo inteligente que era su plan—. Mira, cuando nosotros tres no aparezcamos en
Hogwarts a principio de curso, todo el mundo pensará que Hermione y yo estamos contigo, ¿no? Eso
significa que los mortífagos visitarán a nuestras familias en busca de información sobre nuestro paradero.
—Si todo sale bien, parecerá que yo me he ido con mis padres; últimamente muchos hijos de muggles
se están planteando esconderse —aportó Hermione.
—Como es lógico, no podemos esconder a toda mi familia, porque resultaría sospechoso y, además,
mi padre no puede dejar su empleo —explicó Ron—. Así que haremos correr la trola de que estoy muy
enfermo de spattergroit y por eso no he vuelto al colegio. Si alguien viene aquí a husmear, mi padre o mi
madre le enseñarán al ghoul en mi cama, cubierto de pústulas. Como es una enfermedad muy contagiosa,
nadie se atreverá a acercarse a él. Además, no importa que el ghoul no diga nada porque, por lo visto,
cuando el hongo se extiende por la campanilla te quedas afónico.
—Y tus padres ¿están al corriente de este plan? —preguntó Harry.
—Mi padre, sí. Fue él quien ayudó a Fred y George a transformar al ghoul. Mi madre… bueno, ya
sabes cómo es; no aceptará que nos vayamos hasta que nos hayamos ido.
A continuación se produjo un silencio sólo interrumpido por los débiles ruidos sordos producidos
por los libros que Hermione continuaba lanzando a uno u otro montón. Ron se sentó a contemplarla.
Harry miraba alternativamente a sus amigos, sin saber qué decir. Las medidas que habían adoptado para
proteger a sus respectivas familias, más que cualquier otra acción que hubieran emprendido, le hicieron
comprender que estaban decididos a acompañarlo sabiendo con exactitud lo peligroso que resultaría. Le
habría gustado expresarles cuánto significaba eso para él, pero no encontraba palabras lo bastante
solemnes.
En medio de ese silencio, oyeron los gritos amortiguados de la señora Weasley, cuatro pisos más
abajo.
—Seguro que Ginny se ha dejado una mota de polvo en algún maldito servilletero —dijo Ron—. No
entiendo por qué los Delacour tienen que venir dos días antes de la boda.
—La hermana de Fleur será dama de honor, de modo que tiene que estar aquí para el ensayo general,
y es demasiado joven para venir sola —explicó Hermione mientras examinaba, indecisa, Recreo con la
banshee.
—Bueno, tener invitados no va a ayudar a reducir el estrés de mi madre —masculló Ron.
—Lo que debemos decidir —apostilló Hermione mientras desechaba Teoría de defensa mágica y
cogía Evaluación de la educación mágica en Europa— es adónde vamos a ir cuando salgamos de aquí.
Ya sé que dijiste que primero querías visitar Godric’s Hollow, Harry, y lo entiendo, pero… no sé… ¿no
deberíamos dar prioridad a los Horrocruxes?
—Si supiéramos dónde están los Horrocruxes te daría la razón —repuso Harry, que no creía que
Hermione comprendiera de verdad su deseo de ir a Godric’s Hollow. No obstante, la tumba de sus

padres no era lo único que lo atraía, pues tenía el claro aunque inexplicable presentimiento de que ese
lugar le depararía algunas respuestas. Quizá fuera sencillamente porque era allí donde él había
sobrevivido a la maldición asesina de Voldemort, pero, ahora que se enfrentaba al reto de repetir esa
hazaña, se sentía atraído por el lugar donde había sucedido, con la esperanza de entenderlo mejor.
—¿No crees que cabe la posibilidad de que Voldemort esté vigilando Godric’s Hollow? —preguntó
Hermione—. Quizá sospeche que irás a visitar la tumba de tus padres cuando tengas libertad de
movimientos, ¿no?
Eso no se le había ocurrido a Harry. Mientras buscaba una respuesta convincente, Ron intervino
siguiendo el hilo de sus propias ideas.
—Ese tal «R.A.B.»… ya sabéis, el que robó el guardapelo auténtico.
—Ya… En la nota ponía que iba a destruirlo, ¿no? —observó Hermione.
Harry se acercó la mochila y sacó el falso Horrocrux que todavía contenía la nota firmada por
«R.A.B.».
—«He robado el Horrocrux auténtico y lo destruiré en cuanto pueda» —leyó.
—¿Y si es verdad que ese hombre lo destruyó? —aventuró Ron.
—O esa mujer —puntualizó Hermione.
—Lo que sea, hombre o mujer. ¡Así tendríamos uno menos que buscar!
—Sí, pero de cualquier forma tendremos que encontrar el guardapelo auténtico, ¿no? —observó la
chica—. Para saber si lo destruyó o no.
—Y una vez que has hallado un Horrocrux, ¿cómo lo destruyes? —preguntó Ron.
—Bueno —dijo Hermione—, he estado investigando.
—¿Cómo? —preguntó Harry—. Creía que en la biblioteca no había ningún libro sobre Horrocruxes.
—No, no los había —admitió Hermione sonrojándose—. Dumbledore se los llevó todos de allí,
pero… no los destruyó.
Ron se enderezó y enarcó las cejas.
—¡Por los calzones de Merlín! ¿Cómo has conseguido echarles el guante a esos libros sobre
Horrocruxes?
—¡No los he robado! —se defendió Hermione mirando a sus amigos con cierta aprensión—. Esos
libros todavía pertenecían a la biblioteca, aunque Dumbledore los hubiera retirado de los estantes.
Además, si de verdad no hubiera querido que nadie los encontrara, estoy segura de que habría hecho que
fuera mucho más difícil…
—¡Ve al grano! —exigió Ron.
—Fue muy sencillo —repuso Hermione con un hilo de voz—. Sólo tuve que hacer un encantamiento
convocador. Ya sabéis: «¡Accio!» Salieron volando por la ventana del despacho de Dumbledore y…
fueron derecho al dormitorio de las chicas.
—Pero ¿cuándo hiciste eso? —preguntó Harry mirándola con una mezcla de admiración e
incredulidad.
—Justo después del… del funeral de Dumbledore —confesó ella con voz aún más débil—.
Precisamente después de que acordamos no volver al colegio e ir en busca de los Horrocruxes. Cuando
subí a buscar mis cosas, se me ocurrió que cuanto más supiera sobre ellos, mejor. Y como estaba sola, lo
probé… y dio resultado. Entraron volando por la ventana y… los metí en mi baúl. —Tragó saliva y

añadió—: No creo que Dumbledore se hubiera enfadado, porque nosotros no vamos a utilizar esa
información para hacer un Horrocrux, ¿no?
—¿Acaso has oído que nos quejáramos? —inquirió Ron—. Pero, oye, ¿dónde están esos libros?
Hermione rebuscó un momento y sacó del montón un grueso tomo encuadernado en piel negra y
gastada. Lo miró con cara de repulsión y lo sujetó con la punta de los dedos, como si fuera un bicho
muerto.
—Éste es el que da instrucciones explícitas de cómo hacer un Horrocrux: Los secretos de las artes
más oscuras. Es un libro horrible, espantoso, lleno de magia maligna. Me gustaría saber cuándo lo retiró
Dumbledore de la biblioteca. Si no lo hizo hasta que lo nombraron director del colegio, supongo que
Voldemort sacó de aquí toda la información que necesitaba.
—Pero si ya había leído el libro, ¿por qué tuvo que preguntarle a Slughorn cómo se hacía un
Horrocrux? —se extrañó Ron.
—Voldemort sólo acudió a Slughorn para averiguar qué podía pasar si dividía su alma en siete partes
—aclaró Harry—. Dumbledore estaba convencido de que Ryddle ya sabía cómo hacer un Horrocrux
cuando habló con Slughorn sobre ellos. Me parece que tienes razón, Hermione: es muy probable que haya
sacado de ahí la información.
—Y cuanto más leo sobre ellos —prosiguió la muchacha—, más horribles me parecen y más me
cuesta creer que Voldemort hiciera seis. En este libro te advierten de lo poco sólido que queda el resto
del alma cuando se divide, y eso creando sólo un Horrocrux…
Harry recordó que en una ocasión Dumbledore le había dicho que la maldad de Voldemort no conocía
límites.
—¿Y no hay ninguna forma de volver a juntar las partes? —preguntó Ron.
—Sí —afirmó Hermione con una sonrisa forzada—, pero eso resultaría terriblemente doloroso.
—¿Por qué? ¿Cómo se hace? —preguntó Harry.
—Arrepintiéndote —respondió Hermione—. Tienes que arrepentirte de verdad de lo que has hecho.
Hay una nota a pie de página, ¿sabéis? Por lo visto, el dolor que sientes al hacerlo podría destruirte.
Pero, no sé por qué, no me imagino a Voldemort intentándolo. ¿Y vosotros?
—No, yo tampoco —opinó Ron antes que Harry—. Entonces, ¿en ese libro se explica qué hay que
hacer para destruir un Horrocrux?
—Sí, en efecto —respondió Hermione, y pasó las frágiles páginas como si examinara entrañas
podridas—, porque hace hincapié en lo potentes que han de ser los sortilegios que les hagan los magos
tenebrosos. Por lo que he leído, deduzco que lo que Harry le hizo al diario de Ryddle es una de las pocas
maneras verdaderamente infalibles de destruir un Horrocrux.
—¿Ah, sí? ¿Clavarle un colmillo de basilisco? —preguntó Harry.
—Pues menos mal que tenemos una gran provisión de colmillos de basilisco, ¿no? —dijo Ron con
sarcasmo—. Me preguntaba qué íbamos a hacer con ellos.
—No tiene que ser necesariamente un colmillo de basilisco —explicó Hermione sin impacientarse—,
pero sí algo tan destructivo que el Horrocrux no pueda repararse por sí mismo. El veneno de basilisco
sólo tiene un antídoto, y es increíblemente escaso…
—Lágrimas de fénix —musitó Harry asintiendo.
—Exacto —confirmó Hermione—. Nuestro problema es que hay muy pocas sustancias tan

destructivas como el veneno de basilisco, y además resulta muy peligroso manejarlas y transportarlas.
Ésa es una dificultad que tendremos que resolver, porque no basta con partir, aplastar ni machacar un
Horrocrux, sino que debe quedar tan destrozado que no pueda repararse ni mediante magia.
—Pero, aunque destrocemos el objeto en que vive, ¿por qué no puede el fragmento de alma alojarse
en otro objeto? —cuestionó Ron.
—Porque un Horrocrux es todo lo contrario de un ser humano. —Al ver que Harry y Ron se quedaban
desconcertados, se apresuró a añadir—: Mira, si ahora mismo cogiera una espada, Ron, y te atravesara
con ella, no le haría ningún daño a tu alma.
—Y seguro que eso sería un gran consuelo para mí —ironizó Ron.
Harry rió.
—Pues debería serlo. Pero lo que quiero decir es que le hagas lo que le hagas a tu cuerpo, tu alma
sobrevivirá intacta. En cambio, con un Horrocrux pasa todo lo contrario: para sobrevivir, el fragmento de
alma que alberga depende de su continente, de su cuerpo encantado. Sin él no puede existir.
—Podría decirse que ese diario murió cuando le clavé el colmillo —reflexionó Harry recordando la
tinta que manaba como sangre de sus perforadas hojas, y los gritos del fragmento de alma de Voldemort al
esfumarse.
—Eso es. Y una vez destruido el diario, al fragmento de alma que se escondía en él ya no le fue
posible seguir existiendo. Ginny intentó deshacerse del diario antes que tú, tirándolo por el retrete; pero
el diario, como es lógico, no sufrió ningún daño.
—Espera un momento —intervino Ron frunciendo el entrecejo—. El fragmento de alma que había en
ese diario poseyó a Ginny, ¿no es así? No lo entiendo. ¿Cómo funciona eso?
—Verás, mientras el continente mágico sigue intacto, el fragmento de alma que hay dentro puede
entrar y salir con facilidad de alguien que se haya acercado demasiado al objeto. No, no me refiero a
cogerlo; no tiene nada que ver con el hecho de tocarlo —añadió Hermione antes de que Ron la
interrumpiera—. Me refiero a acercarse emocionalmente. Ginny vertió su corazón en ese diario, y eso la
convirtió en un ser supervulnerable. Es decir, te pones en peligro si le tomas demasiado cariño al
Horrocrux, o si estableces una fuerte dependencia de él.
—Me intriga saber qué hizo Dumbledore para destruir el anillo —comentó Harry—. ¿Por qué no se
lo pregunté? La verdad es que nunca…
No terminó la frase; estaba pensando en todas las cosas que debería haberle preguntado y en la
impresión que tenía, desde la muerte del director de Hogwarts, de haber desaprovechado muchas
oportunidades de averiguar más cosas, de averiguarlo todo…
El silencio fue interrumpido por la puerta del dormitorio al abrirse con gran estrépito. Hermione dio
un chillido y soltó Los secretos de las artes más oscuras; Crookshanks se metió debajo de la cama,
bufando indignado; Ron se levantó de un brinco de la cama, resbaló con un envoltorio de rana de
chocolate que había en el suelo y se golpeó la cabeza contra la pared, y Harry buscó instintivamente su
varita mágica antes de darse cuenta de que tenía delante a la señora Weasley, con el pelo alborotado y un
humor de perros.
—Lamento mucho interrumpir esta agradable tertulia —dijo con voz temblorosa—. Ya sé que todos
necesitáis descansar, pero en mi habitación hay un montón de regalos de boda que deben clasificarse, y se
me ha ocurrido que a lo mejor querríais ayudarme.

—Sí, claro —repuso Hermione con cara de susto, y al ponerse en pie dispersó los libros en todas
direcciones—. Vamos enseguida, lo sentimos mucho…
Angustiada, miró a sus amigos y salió de la habitación detrás de la señora Weasley.
—Me siento como un elfo doméstico —se lamentó Ron por lo bajo, frotándose la cabeza, cuando
Harry y él salieron del dormitorio—. Pero sin la satisfacción de tener un empleo. ¡Qué contento me voy a
poner cuando mi hermano se haya casado!
—Sí, tienes razón, entonces no tendremos otra cosa que hacer que buscar los Horrocruxes. Será como
unas vacaciones, ¿verdad?
Ron se echó a reír, pero se calló de golpe al ver la montaña de regalos de boda que los esperaba en la
habitación de la señora Weasley.
Los Delacour llegaron a la mañana siguiente a las once en punto. Harry, Ron, Hermione y Ginny
estaban un poco resentidos con la familia de Fleur; por ello, Ron subió refunfuñando a su habitación a
cambiarse los calcetines desparejados, y Harry intentó peinarse también de mala gana. Cuando la señora
Weasley consideró que todos ofrecían un aspecto presentable, desfilaron por el soleado patio trasero
para recibir a sus invitados.
Harry jamás había visto el patio tan ordenado: los calderos oxidados y las viejas botas de goma que
normalmente estaban tirados en los escalones de la puerta trasera habían desaparecido, siendo sustituidos
por dos arbustos nerviosos, uno a cada lado de la puerta en sendos tiestos enormes. Aunque no corría
brisa, las hojas se mecían perezosamente, ofreciendo una agradable sensación de vaivén. Habían
encerrado las gallinas, barrido el patio y podado, rastrillado y arreglado el jardín. No obstante, Harry, a
quien le gustaba más cuando presentaba aquel aspecto de abandono, tuvo la sensación de que, sin su
habitual contingente de gnomos saltarines, el jardín tenía un aire tristón.
El muchacho ya había perdido la cuenta de los sortilegios de seguridad que la Orden y el ministerio
le habían hecho a La Madriguera; lo único que sabía seguro era que ya nadie podía viajar directo hasta
allí mediante magia. Por eso el señor Weasley había ido a esperar a los Delacour a la cima de una colina
cercana, donde los depositaría un traslador. Los alertó de su llegada una estridente risa que resultó ser
del señor Weasley, a quien poco después vieron llegar a la verja, cargado de maletas y precediendo a una
hermosa mujer, rubia y con túnica verde claro, que sólo podía ser la madre de Fleur.
—Maman! —gritó ésta, y corrió a abrazarla—. Papa!
Monsieur Delacour no era tan atractivo como su esposa, ni mucho menos; era bastante más bajo que
ella y muy gordo, y lucía una pequeña y puntiaguda barba negra. Sin embargo, parecía bonachón. Calzado
con botas de tacón, se dirigió hacia la señora Weasley y le plantó dos besos en cada mejilla, dejándola
aturullada.
—Ya sé que se han tomado muchas molestias pog nosotgos —dijo con su grave voz—. Fleug nos ha
dicho que han tenido que tgabajag mucho.
—¡Bah, no es para tanto! —replicó Molly—. ¡Lo hemos hecho encantados!
Ron se desahogó dándole una patada a un gnomo que había asomado la cabeza por detrás de un
arbusto nervioso.
—¡Queguida mía! —exclamó radiante monsieur Delacour, todavía sosteniendo la mano de la señora
Weasley entre las suyas regordetas—. ¡La inminente unión de nuestgas familias es paga nosotgos un gan
honog! Pegmítame pgesentagle a mi esposa, Apolline.

Madame Delacour avanzó con elegancia y se inclinó para besar a la señora Weasley.
—Enchantée —saludó—. Su esposo nos ha contado unas histoguias divegtidísimas.
El señor Weasley soltó una risita histriónica, pero su esposa le lanzó una mirada y él se puso muy
serio, como si estuviera en el entierro de un amigo.
—Y ésta es nuestga hija pequeña, Gabguielle —dijo monsieur Delacour.
Gabrielle, una niña de once años de cabello rubio plateado hasta la cintura, era una Fleur en
miniatura; obsequió a la señora Weasley con una sonrisa radiante y la abrazó, y a continuación le lanzó
una encendida mirada a Harry pestañeando. Ginny carraspeó.
—¡Pero pasen, pasen, por favor! —invitó la señora Weasley con entusiasmo, e hizo entrar a los
Delacour con un derroche de disculpas y cumplidos: «¡No, por favor!», «¡Usted primero!», «¡Sólo
faltaría!».
Los Delacour resultaron unos invitados nada exigentes y muy amables. Todo les parecía bien y se
mostraron dispuestos a ayudar con los preparativos de la boda. Monsieur Delacour aseguró que todo,
desde la disposición de los asientos hasta los zapatos de las damas de honor, era charmant! Madame
Delacour era una experta en hechizos domésticos y dejó el horno impecable en un periquete, y Gabrielle
seguía a todas partes a su hermana mayor, intentando colaborar en todo y hablando muy deprisa en
francés.
El inconveniente era que La Madriguera no estaba preparada para alojar a tanta gente, de modo que,
tras acallar las protestas de los Delacour e insistir en que ocuparan su dormitorio, los Weasley dormían
en el salón; Gabrielle lo hacía con Fleur en el antiguo dormitorio de Percy, y Bill compartiría habitación
con Charlie, su padrino, cuando éste llegara de Rumania. Las oportunidades para tramar planes juntos
eran casi inexistentes, y, desesperados, Harry, Ron y Hermione se ofrecían voluntarios para dar de comer
a las gallinas sólo para huir de la abarrotada casa.
—¡Nada, no hay manera de que nos deje tranquilos! —refunfuñó Ron al ver que su segundo intento de
charlar en el patio con sus amigos quedaría frustrado: su madre se acercaba cargada con un gran cesto de
ropa para tender.
—¡Ah, qué bien! Ya habéis dado de comer a las gallinas —dijo la señora Weasley—. Será mejor que
volvamos a encerrarlas antes de que lleguen mañana los operarios. Sí, los empleados que van a instalar
la carpa para la boda —explicó, y se apoyó contra el gallinero. Parecía agotada—. Entoldados Mágicos
Millamant; son muy buenos. Bill se encargará de escoltarlos. Será mejor que te quedes dentro mientras
ellos montan la carpa, Harry. La verdad es que todos esos hechizos defensivos están complicando mucho
la organización de la boda.
—Lo siento —se disculpó Harry.
—¡No seas tonto, hijo! No he querido decir… Mira, tu seguridad es lo más importante. Por cierto,
hace días que quiero preguntarte cómo te gustaría celebrar tu cumpleaños. Vas a cumplir diecisiete; es
una fecha importante.
—No quiero mucho jaleo —respondió Harry, imaginándose la tensión adicional que eso supondría
para todos—. En serio, señora Weasley, prefiero una cena tranquila. Piense que será el día antes de la
boda.
—Bueno, como quieras, cielo. Invitaré a Remus y Tonks, ¿no? ¿Y qué me dices de Hagrid?
—Me parece muy bien. Pero no se tome muchas molestias, por favor.

—No te preocupes. No es ninguna molestia.
La mujer le lanzó una mirada escrutadora; luego sonrió con cierta tristeza y se alejó. Harry vio cómo
agitaba la varita mágica delante del tendedero y cómo la ropa salía volando del cesto y se tendía sola, y
de pronto sintió un profundo remordimiento por los inconvenientes y el sufrimiento que estaba
causándole.

CAPÍTULO 7

El testamento de Albus Dumbledore

I

BA caminando por una carretera de montaña bajo la fría y azulada luz del amanecer. En la distancia, un

poco más abajo, se distinguía el contorno de un pueblecito envuelto en la neblina. ¿Estaría allí el
hombre al que buscaba? El hombre al que tanto necesitaba que casi no podía pensar en otra cosa, el
hombre que tenía la solución a su problema.
—¡Eh, despierta!
Harry abrió los ojos; volvía a estar tumbado en la cama plegable de la sombría habitación de Ron, en
el desván de La Madriguera. Todavía no había salido el sol y el cuarto estaba en penumbra; Pigwidgeon
dormía con la cabeza bajo una de sus diminutas alas. Harry notaba pinchazos en la cicatriz de la frente.
—Estabas hablando en sueños.
—¿Ah, sí?
—Sí, de verdad. Todo el rato decías «Gregorovitch, Gregorovitch».
Como Harry no llevaba puestas las gafas, veía el rostro de Ron un poco borroso.
—¿Quién es Gregorovitch?
—Ni idea. Lo decías tú, no yo.
Pensativo, Harry se frotó la frente. Le parecía haber oído ese nombre antes, pero no sabía dónde.
—Creo que Voldemort está buscándolo.
—Pobre hombre —se apiadó Ron.
Harry ya estaba del todo despierto y se incorporó sin dejar de frotarse la cicatriz. Trató de recordar
qué había visto con exactitud en el sueño, pero lo único que logró reconstruir fue un horizonte montañoso

y el contorno de un pueblecito enclavado en un profundo valle.
—Me parece que está en el extranjero.
—¿Quién? ¿Gregorovitch?
—No, Voldemort. Y creo que se halla en algún país buscando a Gregorovitch. No tenía aspecto de ser
Gran Bretaña.
—¿Insinúas… que has vuelto a entrar en su mente? —se preocupó Ron.
—No se lo digas a Hermione, por favor. Aunque no sé cómo, pretende que deje de ver cosas en
sueños. —Se quedó mirando la jaula de la pequeña Pigwidgeon, cavilando… ¿Por qué le resultaba tan
familiar ese nombre, Gregorovitch?—. Yo diría —comentó con lentitud— que tiene algo que ver con el
quidditch. Hay alguna relación, pero no sé… no sé cuál.
—¿Con el quidditch? —se extrañó Ron—. ¿Seguro que no estás pensando en Gorgovitch?
—¿Quién has dicho?
—Dragomir Gorgovitch, cazador. Lo traspasaron hace dos años al Chudley Cannons por una cifra
astronómica. Tiene el récord de anotación en una sola temporada.
—No, no. No estaba pensando en Gorgovitch.
—Yo también prefiero no pensar en él. Bueno, feliz cumpleaños.
—¡Vaya, es verdad! ¡No me acordaba! ¡Ya tengo diecisiete años!
Harry cogió la varita mágica, que estaba al lado de su cama plegable, apuntó al desordenado
escritorio donde había dejado sus gafas y dijo: «¡Accio gafas!» Aunque las tenía a sólo un palmo, le
produjo una gran satisfacción verlas volar hacia él, al menos hasta que una patilla se le metió en un ojo.
—¡Vaya estilo! —resopló Ron.
Para celebrar que se le había desactivado el Detector, Harry hizo volar por la habitación las cosas de
Ron. Pigwidgeon despertó y empezó a revolotear muy agitada por la jaula. Harry también intentó atarse
los cordones de las zapatillas deportivas mediante magia (aunque luego tardó varios minutos en desatar
los nudos a mano). Luego, sólo por probar, cambió el naranja de las túnicas de los pósteres del Chudley
Cannons de Ron por un azul intenso.
—Yo en tu lugar me subiría la cremallera a mano —le aconsejó Ron, y se echó a reír cuando Harry
bajó la vista rápidamente para comprobar si llevaba la bragueta desabrochada—. Anda, toma tu regalo.
Ábrelo aquí arriba, para que no lo vea mi madre.
—¿Es un libro? —se extrañó Harry al coger el paquete rectangular—. Un cambio con respecto a la
tradición, ¿no?
—No es un libro como otro cualquiera. Es una joya: Doce formas infalibles de hechizar a una bruja.
Explica todo lo que hay que saber sobre las chicas. Si lo hubiera tenido el año pasado, habría sabido
cómo librarme de Lavender y qué hacer para… Bueno, a mí me lo regalaron Fred y George, y he
aprendido mucho con él. Te sorprenderá, ya lo verás. Y no todos los trucos son a base de varita mágica.
Cuando bajaron a la cocina, encontraron un montón de regalos esperando encima de la mesa. Bill y
monsieur Delacour estaban terminando de desayunar, y la señora Weasley, de pie, charlaba con ellos
mientras vigilaba lo que tenía en una sartén.
—Arthur me ha pedido que te felicite de su parte, Harry —dijo la mujer con una sonrisa de oreja a
oreja—. Ha tenido que ir temprano al trabajo, pero volverá a la hora de la cena. Ese de ahí encima es
nuestro regalo.

Harry se sentó, cogió el paquete cuadrado que la madre de Ron había señalado y lo desenvolvió.
Dentro había un reloj muy parecido al que los Weasley le habían regalado a Ron cuando cumplió los
diecisiete; era de oro y, en lugar de manecillas, tenía unas estrellas que giraban en la esfera.
—Es tradición regalar un reloj cuando un mago alcanza la mayoría de edad —explicó la señora
Weasley mirando emocionada al chico, sin apartarse de los fogones—. Aunque ése no es nuevo como el
de Ron, pues pertenecía a mi hermano Fabian, que no era muy cuidadoso con sus cosas. Verás que está un
poco abollado por la parte de atrás, pero…
No pudo terminar su discurso, porque Harry se levantó y la abrazó. El muchacho intentó expresar así
muchas cosas que nunca había dicho, y la señora Weasley debió de entenderlo, porque, cuando él la soltó,
le dio unas palmaditas en la mejilla, haciendo un movimiento involuntario con la varita que provocó que
un trozo de panceta saltara de la sartén y cayera al suelo.
—¡Feliz cumpleaños, Harry! —exclamó Hermione al irrumpir en la cocina, y puso su regalo en lo
alto del montón—. No es gran cosa, pero espero que te guste. Y tú ¿qué le has regalado? —le preguntó a
Ron, que simuló no oírla.
—¡Vamos, abre el de Hermione! —lo incitó Ron.
Su amiga le había comprado un chivatoscopio. Los otros paquetes contenían una navaja de afeitar
encantada, regalo de Bill y Fleur («Ah, sí, con eso conseguigás el afeitado más suave que puedas
imaginag —le aseguró monsieur Delacour—, pego debes decigle clagamente lo que quiegues, pogque
si no puedes acabag más pelado de la cuenta…»); bombones, regalo de los Delacour; y una caja enorme
de los últimos artículos de Sortilegios Weasley, regalo de Fred y George.
Harry, Ron y Hermione no se quedaron mucho rato en la mesa, ya que, cuando madame Delacour,
Fleur y Gabrielle bajaron a desayunar, casi no cabían en la cocina.
—Dame eso. Lo pondré con el resto del equipaje —dijo Hermione alegremente; le cogió los regalos
de los brazos a Harry y los tres amigos volvieron al piso de arriba—. Ya lo tengo casi todo preparado.
Sólo falta que el resto de tus calzoncillos salga de la colada, Ron.
Éste se atragantó, pero el ruido que hizo fue interrumpido al abrirse una puerta del rellano del primer
piso.
—¿Puedes venir un momento, Harry?
Era Ginny. Ron se detuvo en seco, pero Hermione lo cogió por el codo y lo obligó a seguir subiendo
la escalera. Nervioso, Harry entró en el dormitorio de Ginny.
Era la primera vez que visitaba esa habitación. Era pequeña pero muy luminosa; en una pared había
un gran póster del grupo mágico Las Brujas de Macbeth, y en otra una fotografía de Gwenog Jones,
capitana del Holyhead Harpies, el equipo femenino de quidditch. También había un escritorio enfocado
hacia la ventana abierta que daba al huerto de árboles frutales donde, una vez, Ginny y él habían jugado
al quidditch —dos contra dos— con Ron y Hermione, y donde ya estaba montada la gran carpa blanca.
La bandera dorada que la coronaba quedaba a la altura de la ventana.
La chica miró a Harry a los ojos, respiró hondo y dijo:
—Feliz cumpleaños.
—Ah… gracias…
Ginny lo miraba con fijeza, pero a él le costaba sostenerle la mirada: era como mirar directamente
una luz muy brillante.

—Qué vista tan bonita —murmuró señalando la ventana.
Ella no le hizo caso, y a Harry no le extrañó.
—No se me ocurría qué regalarte —murmuró.
—No hacía falta que me regalaras nada.
Ella tampoco prestó atención a esa réplica y comentó:
—Tenía que ser algo útil y no demasiado grande; de lo contrario no podrías llevártelo.
Harry se aventuró a mirarla. No estaba llorando; ésa era una de las cosas que más lo maravillaban de
Ginny: que casi nunca lloraba. Él suponía que tener seis hermanos varones la había curtido.
Ginny se le acercó un poco.
—Y entonces pensé que me gustaría regalarte algo que te ayudara a acordarte de mí, por si… no sé,
por si conoces a alguna veela cuando estés por ahí haciendo eso que tienes que hacer.
—Sospecho que ahí fuera no voy a tener muchas ocasiones de ligar, la verdad.
—Eso era lo único que necesitaba oír —susurró ella, y de pronto lo besó como nunca hasta entonces.
Harry le devolvió el beso y sintió una felicidad que no podía compararse con nada, un bienestar
mucho mayor que el producido por el whisky de fuego. Sintió que Ginny era lo único real que había en el
mundo: Ginny, su contacto, una mano en su espalda y la otra en su largo y fragante cabello…
De repente se abrió la puerta y ambos se separaron dando un respingo.
—Vaya —dijo Ron con tono significativo—. Lo siento.
—¡Ron! —exhaló Hermione sin aliento detrás de él.
Hubo unos momentos de embarazoso silencio, hasta que Ginny dijo con voz monocorde:
—Bueno, feliz cumpleaños de todas formas, Harry.
A Ron se le habían puesto coloradas las orejas y Hermione parecía nerviosa. A Harry le habría
gustado cerrarles la puerta en las narices, pero era como si una fría corriente de aire hubiera entrado en
la habitación y aquel magnífico instante se había desvanecido como una pompa de jabón. Todas las
razones que lo habían decidido a poner fin a su relación con Ginny y mantenerse alejado de ella parecían
haberse colado en la habitación junto con Ron, y aquella feliz dicha lo abandonó.
Miró a Ginny; quería decirle algo pero no sabía qué, y además ella se había dado la vuelta. Se
preguntó si por una vez habría sucumbido al llanto. Delante de Ron no podía consolarla.
—Hasta luego —fue lo único que dijo, y salió con sus dos amigos del dormitorio.
Ron bajó resueltamente la escalera, cruzó la cocina todavía abarrotada y salió al patio; Harry llevaba
el mismo paso que él, y Hermione iba detrás con cara de susto.
Cuando llegó a la zona ajardinada de la casa, donde acababan de cortar el césped y donde nadie
podía oírlos, Ron se dio la vuelta y espetó:
—¿No habíais cortado? ¿De qué vas? ¿Por qué tonteas con ella?
—No tonteo con ella —se defendió Harry, y en ese momento Hermione los alcanzó.
—Ron…
Pero éste levantó una mano para hacerla callar.
—Cuando cortasteis, mi hermana se quedó hecha polvo…
—Yo también. Ya sabes por qué le propuse dejarlo, y no fue porque yo quisiera.
—Sí, pero si ahora empiezas a pegarte el lote con ella, volverá a tener esperanzas y…
—Tu hermana no es idiota, sabe perfectamente que no puede ser, no espera que… acabemos

casándonos ni…
Al decir eso, una vívida imagen se le formó en la mente: Ginny, vestida de blanco, casándose con un
desconocido alto y aborrecible. De pronto sintió vértigo y lo entendió: Ginny tenía ante sí un futuro libre
y sin obstáculos, mientras que el suyo… Más allá, él sólo veía a Voldemort.
—Si sigues besándote con mi hermana cada vez que se te presenta una oportunidad…
—No volverá a pasar —aseguró Harry con aspereza. Hacía un día radiante, pero él sintió como si el
sol se hubiera escondido—. ¿Vale?
Ron parecía entre resentido y avergonzado; se balanceó adelante y atrás un par de veces y dijo:
—Está bien… Vale.
Ginny no procuró volver a verse a solas con Harry durante el resto del día, y nada en su aspecto ni
actitud hizo sospechar que en su dormitorio hubieran mantenido otra cosa que no fuera una conversación
normal. Aun así, la llegada de Charlie supuso un gran alivio para Harry; al menos lo distrajo ver cómo la
señora Weasley lo obligaba a sentarse en una silla, cómo levantaba admonitoriamente su varita mágica y
anunciaba que se disponía a hacerle un corte de pelo apropiado a su hijo.
Como en la cocina de La Madriguera no había espacio suficiente para celebrar la cena de cumpleaños
de Harry —y aún faltaban por llegar Charlie, Lupin, Tonks y Hagrid—, juntaron varias mesas en el
jardín. Fred y George hechizaron unos farolillos morados, todos con un gran diecisiete estampado, y los
suspendieron sobre las mesas. Gracias a los cuidados de la señora Weasley, George ya tenía la herida
curada, pero Harry todavía no se acostumbraba a ver el oscuro orificio que le había quedado en lugar de
la oreja, pese a que los gemelos no paraban de hacer chistes sobre él.
Hermione hizo aparecer unas serpentinas doradas de la punta de su varita mágica y las colgó con
mucho arte encima de árboles y arbustos.
—¡Qué bonito queda! —alabó Ron cuando, con un último floreo de la varita, Hermione tiñó de
dorado las hojas del manzano silvestre—. Eres una artista para estas cosas.
—Gracias, Ron —repuso ella, complacida y un poco turbada.
Harry, muy divertido, se dio la vuelta para que no vieran su expresión; estaba segurísimo de que
encontraría un capítulo dedicado a los cumplidos cuando tuviera tiempo de leer detenidamente su
ejemplar de Doce formas infalibles de hechizar a una bruja. Entonces advirtió que Ginny lo miraba, y le
sonrió, pero recordó la promesa hecha a Ron y rápidamente entabló conversación con monsieur
Delacour.
—¡Apartaos, apartaos! —vociferó la señora Weasley, y entró por la verja con una snitch del tamaño
de una pelota de playa flotando delante de ella.
Segundos más tarde, Harry comprendió que la snitch era su pastel de cumpleaños, y que la señora
Weasley la hacía flotar con la varita mágica para no arriesgarse a llevarla con las manos por aquel
terreno tan irregular. Cuando el pastel se hubo posado por fin en medio de la mesa, Harry exclamó:
—¡Es increíble, señora Weasley!
—Bah, no es nada, cielo —repuso ella con cariño. Ron asomó la cabeza por detrás de su madre, le
hizo una seña de aprobación con el pulgar a Harry y articuló con los labios: «¡Bien!»
A las siete en punto ya habían llegado todos los invitados; Fred y George fueron a esperarlos al final
del camino y los acompañaron a la casa. Para tan señalada ocasión, Hagrid se había puesto su mejor traje
—marrón, peludo y horrible—. Lupin sonrió al estrecharle la mano, pero a Harry le pareció que no

estaba muy contento (qué raro); en cambio, Tonks, al lado de su marido, estaba sencillamente radiante.
—¡Feliz cumpleaños, Harry! —lo felicitó la bruja abrazándolo con fuerza.
—Diecisiete, ¿eh? —dijo Hagrid mientras cogía la copa de vino, del tamaño de un balde, que le
ofrecía Fred—. Ya han pasado seis años desde el día que nos conocimos, ¿te acuerdas, Harry?
—Vagamente —sonrió—. ¿Verdad que echaste la puerta abajo, provocaste que a Dudley le saliera
una cola de cerdo y me dijiste que yo era mago?
—No tengo buena memoria para los detalles —repuso Hagrid riendo—. Ron, Hermione, ¿va todo
bien?
—Muy bien, Hagrid —respondió la chica—. Y tú, ¿cómo estás?
—No puedo quejarme. Un poco atareado, porque tengo unos unicornios recién nacidos; ya os los
enseñaré cuando volváis. —Harry evitó la mirada de sus dos amigos mientras Hagrid rebuscaba en un
bolsillo—. Toma, Harry. No sabía qué regalarte, pero entonces me acordé de esto. —Sacó un monedero
ligeramente peludo que se cerraba tirando de un largo cordón que también servía para colgárselo del
cuello—. Es de piel de moke. Esconde lo que quieras dentro, porque sólo puede sacarlo su propietario.
No se ven muchos, la verdad.
—¡Gracias, Hagrid!
—De nada, de nada —replicó el hombretón haciendo un ademán con una mano tan grande como la
tapa de un cubo de basura—. ¡Mira, ahí está Charlie! Siempre me cayó bien ese chico. ¡Eh, Charlie!
El aludido se acercó, pasándose, compungido, una mano por la recién rapada cabeza. Era más bajo
que Ron, más fornido, y tenía los musculosos brazos cubiertos de arañazos y quemaduras.
—Hola, Hagrid. ¿Qué tal?
—Hace mucho tiempo que quiero escribirte. ¿Cómo anda Norberto?
—¿Norberto, dices? —repitió Charlie, muerto de risa—. ¿Te refieres al ridgeback noruego? ¡Pues
querrás decir Norberta!
—¿Cómooo? ¿Que Norberto es una hembra?
—Ni más ni menos —confirmó Charlie.
—¿Cómo lo sabes? —preguntó Hermione.
—Las hembras son mucho más feroces —explicó Charlie. Miró hacia atrás y, bajando la voz, añadió
—: A ver si llega pronto nuestro padre, porque mamá se está poniendo nerviosa.
Al mirar a la señora Weasley comprobaron, en efecto, que intentaba conversar con madame Delacour
mientras echaba vistazos una y otra vez a la verja.
—Creo que será mejor que empecemos sin Arthur —anunció Molly al cabo de un momento a los
invitados en general—. Deben de haberlo entretenido en… ¡Oh!
Todo el mundo lo vio al mismo tiempo: un rayo de luz cruzó el jardín y fue a parar sobre la mesa,
donde se descompuso y formó una comadreja plateada que se sentó sobre las patas traseras y habló con
la voz del señor Weasley:
—«El ministro de Magia me acompaña.»
Acto seguido, el patronus se esfumó. La familia de Fleur se quedó contemplando con perplejidad el
sitio donde se había desvanecido.
—No quiero que nos encuentre aquí —dijo de inmediato Lupin—. Lo siento, Harry; ya te lo explicaré
en otro momento. —Cogió a Tonks por la muñeca y se la llevó de allí; llegaron a la valla, la saltaron y

enseguida se perdieron de vista.
—¿Que el ministro viene…? —balbuceó la señora Weasley, desconcertada—. Pero… ¿por qué? No
lo entiendo.
Pero no había tiempo para conjeturas; un segundo más tarde, Arthur Weasley apareció de la nada
junto a la verja, en compañía de Rufus Scrimgeour, a quien era fácil reconocer por su melena entrecana.
Los recién llegados atravesaron el patio y se encaminaron hacia el jardín, donde se hallaba la mesa
iluminada por los farolillos. Los comensales guardaban silencio mientras los veían acercarse. Cuando la
luz alcanzó a Scrimgeour, Harry comprobó que el ministro estaba flaco, ceñudo y mucho más viejo que la
última vez que se habían visto.
—Lamento esta intromisión —se disculpó Scrimgeour al detenerse cojeando junto a la mesa—. Y
más ahora que veo que me he colado en una fiesta. —Clavó la vista en el enorme pastel con forma de
snitch y musitó—: Muchas felicidades.
—Gracias —dijo Harry.
—Quiero hablar en privado contigo —añadió el ministro—. Y también con Ronald Weasley y
Hermione Granger.
—¿Con nosotros? —se extrañó Ron—. ¿Por qué?
—Os lo explicaré cuando estemos en un sitio menos concurrido. ¿Algún lugar para conversar a solas?
—le preguntó al señor Weasley.
—Sí, por supuesto —respondió Arthur, que parecía nervioso—. Pueden ir al salón.
—Condúcenos, por favor —pidió el ministro a Ron—. No es necesario que nos acompañes, Arthur.
Harry advirtió que éste le dirigía una mirada de preocupación a su esposa cuando Ron, Hermione y él
se levantaron de la mesa. Y mientras guiaban en silencio a Scrimgeour hacia la casa, intuyó que sus
amigos estaban pensando lo mismo que él: de algún modo, el ministro debía de haberse enterado de que
planeaban no asistir a Hogwarts ese año.
Scrimgeour no dijo nada mientras cruzaban la desordenada cocina y entraban en el salón. Aunque la
débil y dorada luz del crepúsculo todavía bañaba el jardín, allí dentro ya estaba oscuro. Al entrar, Harry
apuntó con su varita hacia las lámparas de aceite, que iluminaron la acogedora aunque deslucida estancia.
El ministro se acomodó en la hundida butaca que solía ocupar el señor Weasley y los tres jóvenes se
apretujaron en el sofá. Una vez que los cuatro se hubieron sentado, Scrimgeour tomó la palabra.
—Quiero haceros unas preguntas, y creo que será mejor que lo haga individualmente. Vosotros —
señaló a Harry y Hermione— podéis esperar arriba. Empezaré con Ronald.
—No pensamos ir a ninguna parte —le espetó Harry mientras Hermione lo apoyaba asintiendo
enérgicamente con la cabeza—. Puede interrogarnos a los tres juntos, o a ninguno.
Scrimgeour le lanzó una fría mirada. Harry tuvo la impresión de que el ministro trataba de decidir si
valía la pena iniciar tan pronto las hostilidades.
—Está bien. Los tres a la vez, pues —concedió, y carraspeó antes de proseguir—: Como seguramente
suponéis, estoy aquí para hablar con vosotros del testamento de Albus Dumbledore. —Los chicos se
miraron perplejos—. ¡Vaya, os he dado una sorpresa! ¿He de deducir, entonces, que no sabíais que
Dumbledore os ha dejado algo en herencia?
—¿A todos? —preguntó Ron—. ¿A Hermione y a mí también?
—Sí, a los…

Pero Harry lo interrumpió:
—Dumbledore murió hace más de un mes. ¿Por qué han tardado tanto en entregarnos lo que nos legó?
—Eso es obvio —intervino Hermione—. Querían examinarlo. ¡Pero no tenían derecho a hacerlo! —
protestó, y le tembló un poco la voz.
—Tengo todo el derecho del mundo —se defendió Scrimgeour con menosprecio—. El Decreto para
la confiscación justificable concede al ministerio poderes para incautar el contenido de un testamento…
—¡Esa ley se creó para impedir que los magos dejaran en herencia artilugios tenebrosos —argumentó
Hermione—, y el ministerio ha de tener pruebas sólidas de que las pertenencias del difunto son ilegales
antes de decomisarlas! ¿Insinúa que creyó que Dumbledore intentaba legarnos algún objeto maldito?
—¿Tiene intención de cursar la carrera de Derecho Mágico, señorita Granger? —ironizó Scrimgeour.
—No, no es mi propósito. ¡Pero espero hacer algo positivo en la vida!
Ron se echó a reír y Scrimgeour le lanzó un vistazo rápido, pero volvió a prestar atención a Harry,
que le preguntaba:
—¿Y por qué ahora ha decidido darnos lo que nos pertenece? ¿Ya no se le ocurre ningún pretexto
para retenerlo?
—Debe de ser porque ya han pasado los treinta y un días que marca la ley —respondió Hermione en
lugar del ministro—. No es lícito retener los objetos más días, a menos que el ministerio logre demostrar
que son peligrosos. ¿No es así?
—¿Opinas que tenías una estrecha relación con Dumbledore, Ronald? —preguntó Scrimgeour,
haciendo oídos sordos a la pregunta de Hermione.
Ron se sorprendió.
—¿Yo? No… Bueno, no mucho. Siempre era Harry quien… —Echó una ojeada a sus amigos, y vio
que Hermione le lanzaba una mirada de advertencia: «¡No digas ni una palabra más!»; pero el mal ya
estaba hecho. Por lo visto, el ministro acababa de oír exactamente lo que quería, de manera que se abatió
sobre la respuesta de Ron como un ave de presa.
—Si no tenías una relación muy estrecha con él, ¿cómo explicas que te recordara en su testamento?
Hizo poquísimos legados personales, ya que la mayoría de sus posesiones (la biblioteca privada, los
instrumentos mágicos y otros efectos personales) se las legó a Hogwarts. ¿Por qué crees que te eligió a
ti?
—Pues… no lo sé. Yo… Cuando digo que no teníamos una relación muy estrecha… Es decir, creo
que yo le caía bien…
—No seas tan modesto, Ron —terció Hermione—. Dumbledore te tenía mucho cariño.
Esa afirmación significaba estirar al máximo la verdad; que Harry supiera, Dumbledore y Ron nunca
hablaron a solas, y el contacto directo entre los dos fue insignificante. Sin embargo, Scrimgeour no
parecía escucharlos; metió una mano en su capa y sacó una bolsita no mucho más grande que el monedero
que Hagrid le había regalado a Harry. Extrajo un rollo de pergamino, lo desenrolló y leyó en voz alta:
—«Última voluntad y testamento de Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore…» Sí, aquí está: «…
a Ronald Bilius Weasley le lego mi desiluminador, con la esperanza de que me recuerde cuando lo
utilice».
El ministro sacó de la bolsa un objeto que Harry ya conocía; era parecido a un encendedor plateado,
pero poseía el poder de absorber toda la luz de un lugar, y el de devolverla mediante un simple clic.

Inclinándose hacia delante, el ministro le entregó el desiluminador a Ron, que lo cogió y lo hizo girar
entre los dedos, atónito.
—Es un objeto muy valioso —comentó Scrimgeour sin dejar de observar al muchacho—, y es
posible que sea único. Lo diseñó el propio Dumbledore, desde luego. ¿Por qué crees que te dejó un
artículo tan exclusivo? —Ron negó con la cabeza, apabullado—. El antiguo director de Hogwarts tuvo a
su cargo a miles de alumnos… Sin embargo, vosotros tres sois los únicos a quienes tuvo en cuenta en su
testamento. ¿A qué se debe eso? ¿Para qué debió de pensar que usarías ese desiluminador, Weasley?
—Para apagar luces, supongo —musitó Ron—. ¿Qué otra cosa podría hacer con él?
El ministro no tenía ninguna otra sugerencia. Tras mirar a Ron con los ojos entornados, siguió
leyendo:
—«A la señorita Hermione Jean Granger le lego mi ejemplar de los Cuentos de Beedle el Bardo, con
la esperanza de que lo encuentre ameno e instructivo.»
Scrimgeour sacó de la bolsa un librito que parecía tan antiguo como el ejemplar de Los secretos de
las artes más oscuras que Hermione conservaba en el piso de arriba; la tapa estaba manchada y en
algunos puntos despegada. Ella lo cogió sin decir nada, se lo puso en el regazo y se quedó observándolo.
Harry se fijó en que el título estaba escrito con runas, pero él nunca había aprendido a leerlas. Mientras
hacía estas consideraciones, percibió que una lágrima caía sobre los símbolos grabados.
—¿Por qué crees que te dejó Dumbledore este libro, Granger? —Era más o menos la misma pregunta
que le había hecho a Ron.
—Porque… porque sabía que me encantan los libros —respondió Hermione con voz sorda, y se
enjugó las lágrimas con la manga.
—Pero ¿por qué este libro en particular?
—No lo sé. Debió de pensar que me gustaría.
—¿Alguna vez hablaste con él de códigos, o de cualquier otra forma de transmitir mensajes secretos?
—No, nunca —contestó Hermione, que seguía enjugándose las lágrimas—. Y si el ministerio no ha
encontrado ningún código oculto en este libro en treinta y un días, dudo que lo encuentre yo.
La chica reprimió un sollozo; estaban tan apretujados en el sofá que Ron tuvo dificultades para
abrazarla. Scrimgeour siguió leyendo el testamento:
—«A Harry James Potter —dijo, y a Harry la emoción le cerró de golpe el estómago— le lego la
snitch que atrapó en su primer partido de quidditch en Hogwarts, como recordatorio de las recompensas
que se obtienen mediante la perseverancia y la pericia.»
Cuando el ministro extrajo la diminuta pelota dorada, del tamaño de una nuez y cuyas alas plateadas
se agitaban débilmente, Harry no pudo evitar sentirse decepcionado.
—¿Por qué te dejaría Dumbledore esta snitch, Potter?
—Ni idea. Por las razones que usted acaba de leer, imagino: para recordarme lo que puedes
conseguir si… perseveras y no sé qué más.
—Entonces, ¿crees que esto no es más que un obsequio simbólico?
—Supongo. ¿Qué otra cosa podría ser?
—Aquí el que hace las preguntas soy yo —le recordó Scrimgeour arrimando un poco más la butaca al
sofá. Fuera anochecía, y por las ventanas se veía la carpa que se alzaba, fantasmagórica, detrás del seto
—. He observado que tu pastel de cumpleaños tiene forma de snitch. ¿A qué se debe?

—Uy, no puede ser una referencia a que Harry sea un gran buscador, porque resultaría demasiado
obvio —ironizó Hermione—. ¡Debe de haber un mensaje secreto de Dumbledore escondido en el
recubrimiento de azúcar glasé!
—No creo que haya algo oculto en el glaseado —replicó Scrimgeour—, pero una snitch sería muy
buen sitio para guardar un objeto pequeño. Ya sabéis por qué, ¿verdad?
Harry se encogió de hombros; Hermione, sin embargo, contestó, y él pensó que su amiga no había
conseguido controlarse debido a lo arraigado que tenía el hábito de responder correctamente a cualquier
pregunta.
—Porque las snitches tienen memoria táctil —dijo ella.
—¿Quéeee? —saltaron Ron y Harry a la vez, extrañados, pues ambos consideraban que Hermione no
sabía nada de quidditch.
—Correcto —confirmó el ministro—. Nadie toca una snitch hasta que la sueltan; ni siquiera el
fabricante, que utiliza guantes. Ese tipo de pelotas lleva incorporado un sortilegio mediante el cual
identifican al primer ser humano que las coge; facultad que resulta útil en caso de que se produzca una
captura controvertida. Esta snitch —especificó sosteniendo en alto la diminuta pelota dorada— recordará
tu tacto, Potter. Se me ha ocurrido que quizá Dumbledore, que pese a sus muchos defectos poseía una
prodigiosa habilidad mágica, encantó la snitch para que sólo pudieras abrirla tú.
A Harry se le aceleró el corazón, porque creía que Scrimgeour tenía razón. ¿Cómo podía evitar tocar
la bola con la mano desnuda delante de él?
—No haces ningún comentario —observó Scrimgeour—. ¿No será que ya sabes qué contiene?
—No, no lo sé —contestó Harry, sin dejar de pensar en cómo se las ingeniaría para engañar al
ministro y coger la snitch sin tocarla. Si hubiera dominado la Legeremancia, lo sabría y le habría leído el
pensamiento a Hermione, a quien casi le detectaba los zumbidos del cerebro.
—Cógela —le ordenó Scrimgeour con serenidad.
Harry clavó la mirada en los amarillentos ojos del ministro y comprendió que no tenía opción. Así
que tendió una mano con la palma hacia arriba. Scrimgeour volvió a inclinarse y, con mucha parsimonia,
se la puso encima.
Pero no pasó nada. Cuando Harry aferró la snitch, las cansadas alas de ésta se agitaron un poco y
luego se quedaron quietas. Scrimgeour, Ron y Hermione siguieron observando la pelota con avidez, ahora
parcialmente oculta, como si todavía esperaran que sufriera alguna transformación.
—Ha sido muy teatral —comentó Harry con frialdad, y sus amigos rieron.
—Bueno, ya está, ¿no? —dijo Hermione, e intentó levantarse del sofá.
—No del todo —replicó Scrimgeour con gesto de enojo—. Dumbledore te dejó un segundo legado,
Potter.
—¿Qué es? —La emoción de Harry se reavivó.
Esta vez, el ministro no tuvo que leer el testamento, sino que dijo:
—La espada de Godric Gryffindor.
Hermione y Ron se pusieron en tensión. Harry miró alrededor en busca de la empuñadura con rubíes
incrustados, pero Scrimgeour no sacó la espada de la bolsita de piel que, de cualquier forma, era
demasiado pequeña para contenerla.
—¿Dónde está? —preguntó el muchacho con recelo.

—Por desgracia —replicó Scrimgeour—, Dumbledore no podía disponer de esa espada a su gusto,
puesto que es una importante joya histórica y, como tal, pertenece…
—¡Le pertenece a Harry! —saltó Hermione—. La espada lo eligió, él fue quien la encontró, salió del
Sombrero Seleccionador y fue…
—Según fuentes históricas fidedignas, la espada puede presentarse ante cualquier miembro respetable
de Gryffindor —aclaró Scrimgeour—. Pero eso no la convierte en propiedad exclusiva de Potter,
independientemente de lo que decidiera Dumbledore. —Se rascó la mal afeitada mejilla escudriñando el
rostro de Harry—. ¿Por qué crees que…?
—¿… que Dumbledore quería regalarme la espada? —completó Harry, esforzándose por controlar su
genio—. No sé, quizá imaginó que quedaría bien colgada en la pared de mi habitación.
—¡Esto no es ninguna broma, Potter! ¿No sería porque él creía que sólo la espada de Godric
Gryffindor lograría derrotar al heredero de Slytherin? ¿Quería darte esa espada, Potter, porque estaba
convencido, como creen muchos, de que estás destinado a ser quien destruya a El-que-no-debe-sernombrado?
—Es una teoría interesante —repuso Harry—. ¿Ha intentado alguien alguna vez clavarle una espada a
Voldemort? Quizá el ministerio debería enviar a alguien a probarlo, en lugar de perder el tiempo
desmontando desiluminadores o tratar de que no se sepa nada de las fugas de Azkaban. ¿De modo que eso
hacía usted, señor ministro, encerrado en su despacho: intentar abrir una snitch? Ha muerto gente, ¿sabe?;
yo mismo estuve a punto de morir porque Voldemort me persiguió por tres condados y asesinó a Ojoloco
Moody… Pero de eso el ministerio no ha dicho ni una palabra, ¿verdad que no? ¡Y encima espera que
cooperemos con usted!
—¡Te estás pasando, chico! —gritó Scrimgeour levantándose de la butaca.
Harry también se puso en pie. El ministro se le aproximó cojeando y, al hincarle la punta de la varita
en el pecho, le hizo un agujero en la camiseta, como quemada con un cigarrillo encendido.
—¡Eh! —exclamó Ron, levantándose asimismo y sacando su varita mágica, pero Harry gritó:
—¡Quieto, Ron! No le des una excusa para detenernos.
—Has recordado que ya no estás en el colegio, ¿verdad? —le espetó Scrimgeour, resollando y con la
cara muy próxima a la de Harry—. Has recordado que yo no soy Dumbledore, que siempre perdonaba tu
insolencia e insubordinación, ¿verdad? ¡Quizá lleves esa cicatriz como si fuera una corona, Potter, pero
ningún bribonzuelo de diecisiete años me dirá cómo tengo que trabajar! ¡Ya va siendo hora de que
aprendas a tener un poco de respeto!
—Ya va siendo hora de que usted haga algo para merecerlo —repuso Harry.
De repente, el suelo tembló, se notó que alguien corría por la casa, y la puerta del salón se abrió de
par en par. Eran los Weasley.
—Nos ha… parecido oír… —balbuceó Arthur, alarmado al ver a Harry y el ministro con las narices
tan juntas.
—… gritos —completó su esposa jadeando.
Scrimgeour retrocedió un par de pasos y observó el agujero que le había hecho en la camiseta a
Harry. Dio la impresión de que lamentaba haber perdido los estribos.
—No pasa nada —gruñó—. Siento mucho… tu actitud —masculló mirando a Harry una vez más—.
Por lo visto, piensas que el ministerio no persigue el mismo objetivo que tú o que Dumbledore. ¿Cuándo

entenderás que deberíamos trabajar juntos?
—No me gustan sus métodos, señor ministro —replicó Harry—. ¿Ya no se acuerda?
Como había hecho en una ocasión el año anterior, Harry levantó el puño derecho y le mostró al
ministro las cicatrices que conservaba en el dorso de la mano: «No debo decir mentiras.» El semblante
de Scrimgeour se endureció y, tras darse la vuelta sin decir palabra, salió cojeando de la habitación. La
señora Weasley lo siguió; Harry la oyó detenerse en la puerta trasera. Al cabo de un minuto, ella anunció:
—¡Ya se ha ido!
—¿Qué quería? —preguntó el padre de Ron mirando a los tres amigos mientras su esposa volvía a
toda prisa.
—Darnos lo que nos dejó en herencia Dumbledore —contestó Harry—. Acaba de revelarnos el
contenido del testamento.
Fuera, en el jardín, los tres objetos que Scrimgeour había llevado a los chicos pasaron de mano en
mano alrededor de la mesa. Todos prorrumpieron en exclamaciones de admiración ante el desiluminador
y los Cuentos de Beedle el Bardo, y lamentaron que Scrimgeour se hubiera negado a entregarle la espada
a Harry; sin embargo, nadie se explicaba por qué Dumbledore le había legado a Harry una vieja snitch.
Mientras el señor Weasley examinaba el desiluminador por tercera o cuarta vez, su esposa dijo:
—Harry, cielo, están todos muertos de hambre, pero no queríamos empezar sin ti. ¿Puedo ir sirviendo
la cena?
Comieron con prisas y después, tras entonar a coro un rápido «Cumpleaños feliz» y engullir cada uno
su trozo de pastel, dieron por terminada la fiesta. Hagrid, que estaba invitado a la boda del día siguiente
pero cuya corpulencia le impedía dormir en la abarrotada Madriguera, fue a montar una tienda en un
campo cercano.
—Sube a la habitación de Ron cuando los demás se hayan acostado —le susurró Harry a Hermione
mientras ayudaban a la señora Weasley a dejar el jardín como estaba antes de la cena.
Arriba, en la habitación del desván, Ron examinó su desiluminador y Harry llenó el monedero de piel
de moke; lo que metió dentro no fueron monedas, sino los artículos que él consideraba más valiosos,
aunque algunos parecieran inútiles: el mapa del merodeador, el fragmento del espejo encantado de Sirius
y el guardapelo de «R.A.B.». Cerró el monedero tirando del cordón y se lo colgó del cuello; a
continuación cogió la vieja snitch y se sentó a observar cómo aleteaba débilmente. Por fin, Hermione
llamó a la puerta y entró de puntillas.
—¡Muffliato! —susurró la chica apuntando con la varita hacia la escalera.
—Creía que no aprobabas ese hechizo —comentó Ron.
—Los tiempos cambian. A ver, enséñame ese desiluminador.
Ron no se hizo de rogar. Lo sostuvo en alto ante sí y lo accionó: la única lámpara que habían
encendido se apagó de inmediato.
—El caso es que podríamos haber conseguido lo mismo con el polvo peruano de oscuridad
instantánea —observó Hermione.
Entonces se oyó un débil clic y la esfera de luz de la lámpara subió hasta el techo y volvió a iluminar
la estancia.
—Ya, pero mola —exclamó Ron un poco a la defensiva—. Y según dicen, lo inventó el propio
Dumbledore.

—Ya lo sé, pero no creo que te nombrara en su testamento sólo para que nos ayudes a apagar las
luces.
—¿Crees que él suponía que el ministerio confiscaría sus últimas voluntades y examinaría todo lo que
nos legaba? —preguntó Harry.
—Sí, sin duda —respondió Hermione—. En el documento no podía aclararnos por qué nos lo dejaba,
pero eso sigue sin justificar…
—… ¿que no nos lo explicara en vida? —completó la frase Ron.
—Eso es, ni más ni menos —afirmó Hermione, y se puso a hojear los Cuentos de Beedle el Bardo—.
Si estas cosas son lo bastante importantes para dárnoslas ante las mismísimas narices del ministerio, lo
lógico es que nos dijera por qué… A menos que creyera que era obvio, ¿no?
—Pues está claro que se equivocaba —concluyó Ron—. Siempre dije que estaba chiflado; era muy
inteligente, de acuerdo, pero estaba como un cencerro. Mira que dejarle a Harry una vieja snitch… ¿Qué
demonios significa?
—No tengo ni idea —admitió Hermione—. Cuando Scrimgeour te obligó a cogerla, Harry, tuve la
certeza de que pasaría algo.
—Ya —dijo Harry, y el pulso se le aceleró al levantar la snitch—. Pero no iba a esforzarme mucho
delante del ministro, ¿no?
—¿Qué insinúas? —preguntó Hermione.
—Ésta es la snitch que atrapé en mi primer partido de quidditch. ¿No te acuerdas?
Hermione puso cara de desconcierto. Ron, en cambio, dio un grito ahogado, señalando
alternativamente a su amigo y la snitch, hasta que recuperó el habla.
—¡Es la pelota que casi te tragas!
—Exacto —confirmó Harry y, con el corazón acelerado, se la llevó a los labios.
Sin embargo, la pelota no se abrió. Harry sintió frustración; pero, al apartar la esfera dorada de la
boca, Hermione exclamó:
—¡Letras! ¡Han salido unas letras! ¡Mira, mira!
La sorpresa y la emoción estuvieron a punto de hacérsela soltar. Hermione tenía razón: grabadas en la
lisa superficie dorada, donde segundos antes no había nada, destacaban ahora cuatro palabras escritas
con la pulcra y estilizada caligrafía de Dumbledore.
«Me abro al cierre.»
Apenas las hubo leído, las palabras se borraron.
—«Me abro al cierre.» ¿Qué querrá decir?
Hermione y Ron negaron con la cabeza, perplejos.
—Me abro al cierre… Al cierre… Me abro al cierre…
Pero, por mucho que repitieron esas palabras, dándoles diferentes entonaciones, no lograron
arrancarles ningún significado.
—Y la espada… —dijo Ron al fin, cuando ya habían abandonado sus intentos de adivinar el sentido
de la inscripción—. ¿Por qué querría Dumbledore que Harry tuviera la espada?
—¿Y por qué no me lo dijo directamente? —se preguntó Harry en voz baja—. Estaba allí mismo,
colgada en la pared de su despacho, durante todas las charlas que mantuvimos el año pasado. Si quería
que la tuviera yo, ¿por qué no me la dio entonces?

Era como estar en un examen ante una pregunta que tendría que saber contestar pero su cerebro
funcionara con angustiosa lentitud. ¿Acaso se le había escapado algún detalle de las largas
conversaciones sostenidas con Dumbledore el año anterior? ¿Debía conocer el significado de todo
aquello, o tal vez Dumbledore confiaba en que lo entendiera?
—Y respecto a este libro —terció Hermione—, los Cuentos de Beedle el Bardo… ¡Nunca había oído
hablar de esos cuentos!
—¿Que nunca habías oído hablar de los Cuentos de Beedle el Bardo? —repuso Ron con incredulidad
—. Bromeas, ¿no?
—¡No, lo digo en serio! —exclamó Hermione, sorprendida—. ¿Tú los conoces?
—¡Pues claro!
Alzando la cabeza, Harry salió de su ensimismamiento. El hecho de que Ron hubiera leído un libro
que Hermione ni siquiera conocía no tenía precedentes. Ron, sin embargo, no entendía la sorpresa de sus
amigos.
—¡Venga ya! Pero si, según dicen, todos los cuentos infantiles los escribió Beedle, ¿no? Por ejemplo,
«La fuente de la buena fortuna», «El mago y el cazo saltarín», «Babbitty Rabbitty y su cepa
cacareante»…
—¿Cómo dices? —preguntó Hermione con una risita—. ¿Cuál es ese último título?
—¡Me tomáis el pelo! —protestó Ron, incrédulo—. Tenéis que haber oído hablar de Babbitty
Rabbitty.
—¡Sabes perfectamente que Harry y yo nos hemos criado con muggles, Ron! —le recordó Hermione
—. A nosotros no nos contaban esos cuentos cuando éramos pequeños. Nos contaban «Blancanieves y los
siete enanitos», «La Cenicienta»…
—¿«La Cenicienta»? ¿Qué es eso, una enfermedad? —preguntó Ron.
—¡Anda ya! Entonces ¿son cuentos infantiles? —quiso saber Hermione inclinándose de nuevo sobre
las runas grabadas en la tapa del libro.
—Sí… Bueno, mira, al menos la gente asegura que todas esas historias las escribió Beedle. Yo no
conozco las versiones originales.
—Pero ¿por qué querría Dumbledore que las leyera?
En ese instante se oyó un crujido proveniente del piso de abajo.
—Debe de ser Charlie; estará intentando que vuelva a crecerle el pelo, ahora que mi madre duerme
—dijo Ron, inquieto.
—En fin, tendríamos que acostarnos —susurró Hermione—. Mañana no podemos dormirnos.
—No —coincidió Ron—. Un brutal triple asesinato cometido por la madre del novio estropearía un
poco la boda. Ya apago yo la luz.
Volvió a accionar el desiluminador y Hermione salió del dormitorio.

CAPÍTULO 8

La boda

A

las tres en punto de la tarde del día siguiente, Harry, Ron, Fred y George se plantaron frente a la gran
carpa blanca, montada en el huerto de árboles frutales, esperando a que llegaran los invitados de la
boda. Harry se había tomado una abundante dosis de poción multijugos y convertido en el doble de un
muggle pelirrojo del pueblo más cercano, Ottery St. Catchpole, a quien Fred le había arrancado unos
pelos utilizando un encantamiento convocador. El plan consistía en presentar a Harry como «el primo
Barny» y confiar en que los numerosos parientes de la familia Weasley lo camuflaran.
Los cuatro chicos tenían en la mano un plano de la disposición de los asientos, para ayudar a los
invitados a encontrar su sitio. Hacía una hora que había llegado una cuadrilla de camareros, ataviados
con túnicas blancas, y una orquesta cuyos miembros vestían chaquetas doradas; y ahora todos esos magos
se hallaban sentados bajo un árbol cercano, envueltos en una nube azulada de humo de pipa.
Desde la entrada de la carpa se veían en su interior hileras e hileras de frágiles sillas, asimismo
doradas, colocadas a ambos lados de una larga alfombra morada; y los postes que sostenían la carpa
estaban adornados con flores blancas y doradas. Fred y George habían atado un enorme ramo de globos
(cómo no, dorados) sobre el punto exacto donde Bill y Fleur se convertirían en marido y mujer. En el
exterior, las mariposas y abejas revoloteaban perezosamente sobre la hierba y el seto. Como hacía un
radiante día estival, Harry se sentía muy incómodo, pues la túnica de gala que llevaba puesta le apretaba
y le daba calor; el chico muggle cuyo aspecto había adoptado estaba un poco más gordo que él…
—Cuando yo me case —dijo Fred tirando del cuello de su túnica—, no armaré tanto jaleo. Podréis
vestiros como os apetezca, y le haré una maldición de inmovilidad total a nuestra madre hasta que haya

terminado todo.
—Esta mañana no se ha portado demasiado mal, a fin de cuentas —la defendió George—. Ha llorado
un poco por la ausencia de Percy, pero, bah, ¿para qué lo necesitamos? ¡Vaya, preparaos! ¡Ya vienen!
Unos personajes vestidos con llamativas ropas multicolores iban apareciendo, uno a uno, por el
fondo del patio. Pasados unos minutos, ya se había formado una procesión que serpenteó por el jardín en
dirección a la carpa. En los sombreros de las brujas revoloteaban flores exóticas y pájaros embrujados,
mientras que preciosas gemas destellaban en las corbatas de muchos magos. A medida que se
aproximaban, el murmullo de voces emocionadas fue intensificándose, hasta ahogar el zumbido de las
abejas.
—Estupendo; me ha parecido ver algunas primas veelas —comentó George estirando el cuello para
ver mejor—. Necesitarán ayuda para entender nuestras costumbres inglesas; yo me ocuparé de ellas.
—No corras tanto, Desorejado —replicó Fred y, pasando rápidamente junto al grupo de brujas de
mediana edad que encabezaban la procesión, indicó a un par de guapas francesas—: Por aquí…
Permettez-moi assister vous. —Las chicas rieron y se dejaron acompañar al interior de la carpa.
George se quedó atendiendo, pues, a las brujas de mediana edad, y Ron se encargó de Perkins, el
antiguo colega del ministerio del señor Weasley, mientras que a Harry le tocó una pareja de ancianos
bastante sordos.
—Eh, ¿qué hay? —dijo una voz conocida cuando Harry volvió a salir de la carpa: Lupin y Tonks, que
se había teñido de rubio para la ocasión, presidían la cola—. Arthur nos ha chivado que eras el del pelo
rizado. Perdona lo de anoche —añadió la bruja en voz baja cuando Harry enfiló con ellos el pasillo—.
Últimamente, el ministerio no se muestra muy amable con los hombres lobo, y creímos que nuestra
presencia no te beneficiaría.
—No os preocupéis, ya me hago cargo —repuso Harry dirigiéndose más a Remus que a Tonks.
Lupin compuso una sonrisa fugaz, pero cuando Harry se separó de ellos, vio que el semblante se le
ensombrecía de nuevo. No comprendía qué le pasaba a Lupin, pero no era momento para ahondar en el
asunto, pues Hagrid estaba provocando un buen alboroto: el guardabosques había entendido mal las
indicaciones de Fred, y en lugar de instalarse en el asiento reforzado y agrandado mediante magia que le
habían preparado en la última fila, se había sentado en cinco sillas normales que se habían convertido en
un gran montón de palillos dorados.
Mientras el señor Weasley trataba de arreglar el estropicio y Hagrid se disculpaba a gritos con todo
el mundo, Harry regresó a toda prisa a la entrada y encontró a Ron hablando con un mago de aspecto
sumamente excéntrico: un poco bizco, de pelo cano, largo hasta los hombros y de una textura semejante al
algodón de azúcar, llevaba un birrete cuya borla le colgaba delante de la nariz y una túnica de un amarillo
que hería la vista; de la cadena que le colgaba del cuello pendía un extraño colgante que simbolizaba una
especie de ojo triangular.
—Xenophilius Lovegood —se presentó tendiéndole la mano a Harry—; mi hija y yo vivimos al otro
lado de esa colina. Los Weasley han sido muy amables invitándonos. Así, ¿dices que conoces a mi hija
Luna? —preguntó a Ron.
—En efecto. ¿No ha venido con usted?
—Sí, sí, pero se ha entretenido en ese precioso jardincillo saludando a los gnomos. ¡Qué maravillosa
plaga! Muy pocos magos se dan cuenta de lo mucho que podemos aprender de esas sabias criaturas, cuyo

nombre correcto, por cierto, es Gernumbli gardensi.
—Los nuestros saben unas palabrotas excelentes —comentó Ron—, pero creo que se las han
enseñado Fred y George. —A continuación acompañó a un grupo de magos a la carpa, y en ese momento
llegó Luna.
—¡Hola, Harry! —saludó.
—Me llamo Barny —repuso el muchacho, desconcertado.
—Ah, ¿también te has cambiado el nombre? —preguntó ella alegremente.
—¿Cómo has sabido…?
—Bueno, por tu expresión.
Luna llevaba una túnica igual que la de su padre y, como complemento, un gran girasol en el pelo.
Cuando uno lograba acostumbrarse al resplandor de su atuendo, el efecto general resultaba agradable; al
menos no llevaba rábanos colgando de las orejas…
Xenophilius, enfrascado en una conversación con un conocido suyo, no oyó el diálogo entre Luna y
Harry; poco después se despidió de su amigo y se volvió hacia su hija, que levantó un dedo y dijo:
—¡Mira, papá! ¡Uno de esos gnomos me ha mordido y todo!
—¡Qué maravilla! ¡La saliva de gnomo es sumamente beneficiosa, hija mía! —exclamó el señor
Lovegood, cogiendo el dedo que Luna le mostraba, y examinó los pinchazos sangrantes—. Luna, querida,
si hoy sintieras nacer en ti algún talento (quizá un irresistible impulso de cantar ópera o declamar en
sirenio), ¡no lo reprimas! ¡Es posible que los Gernumblis te hayan obsequiado con un don!
En ese momento Ron pasaba por su lado en la dirección opuesta, y soltó una risotada.
—Ron quizá lo encuentre gracioso —comentó Luna con serenidad, mientras Harry los acompañaba
hasta sus asientos—, pero mi padre lleva años estudiando la magia de los Gernumblis.
—¿En serio? —Hacía mucho tiempo que había decidido no contradecir las peculiares opiniones de
Luna y su progenitor—. Oye, ¿seguro que no quieres ponerte algo en esa mordedura?
—No, no es nada, de verdad —repuso ella chupándose el dedo con aire soñador y mirando a Harry
de arriba abajo—. ¡Estás muy elegante! Ya le advertí a papá que la mayoría de la gente vestiría túnica de
gala, pero él cree que a las bodas hay que ir vestido de los colores del sol. Ya sabes, da buena suerte.
Luna fue a sentarse con su padre, y entonces reapareció Ron con una bruja muy anciana cogida de su
brazo. La picuda nariz, los párpados de bordes rojizos y el sombrero rosa con plumas le conferían el
aspecto de un flamenco enojado.
—… y tienes el pelo demasiado largo, Ronald; al principio te he confundido con Ginevra. ¡Por las
barbas de Merlín! ¿Cómo se ha vestido Xenophilius Lovegood? Parece una tortilla. ¿Y tú quién eres? —
le espetó a Harry.
—¡Ah, sí! Tía Muriel, te presento a nuestro primo Barny.
—¿Otro Weasley? Vaya, os reproducís como gnomos. ¿Y Harry Potter? ¿No ha venido? Esperaba
conocerlo. Creía que era amigo tuyo, Ronald. ¿O sólo alardeabas?
—No, es que… no ha podido venir.
—Mmm. Habrá dado alguna excusa, ¿no? Eso significa que no es tan idiota como aparenta en las
fotografías de los periódicos. ¡He estado enseñándole a la novia cómo tiene que llevar mi diadema! —le
gritó a Harry—. Es una pieza de artesanía de los duendes, ¿sabes?, y pertenece a mi familia desde hace
siglos. Esa chica es muy mona pero… francesa. Bueno, búscame un buen asiento, Ronald; tengo ciento

siete años y no me conviene estar mucho rato de pie.
Ron le lanzó una elocuente mirada a Harry al pasar junto a él, y tardó un rato en reaparecer. Cuando
los dos amigos volvieron a coincidir en la entrada de la carpa, Harry ya había ayudado a buscar su
asiento a una docena de invitados más. La carpa estaba casi llena, y por primera vez no había cola fuera.
—Tía Muriel es una pesadilla —se quejó Ron enjugándose la frente con la manga—. Antes venía
todos los años por Navidad, pero afortunadamente se ofendió porque Fred y George le pusieron una
bomba fétida en la silla nada más sentarnos a cenar. Mi padre siempre dice que debe de haberlos
desheredado. ¡Como si a ellos les importara eso! Al ritmo que van, se harán más ricos que cualquier otro
miembro de la familia… ¡Atiza! —Parpadeó al ver a Hermione, que corría hacia ellos—. ¡Estás
espectacular!
—Siempre ese tonito de sorpresa —se quejó Hermione, pero sonrió. Lucía un vaporoso vestido de
color lila con zapatos de tacón a juego, y el cabello liso y reluciente—. Pues tu tía abuela Muriel no
opina como tú. Me la he encontrado en la casa cuando fue a darle la diadema a Fleur, y ha dicho:
«¡Cielos! ¿Ésta es la hija de muggles?», y añadió que tengo «mala postura y los tobillos flacuchos».
—No te lo tomes como algo personal. Es grosera con todo el mundo —dijo Ron.
—¿Estáis hablando de Muriel? —preguntó George, que en ese momento salía con Fred de la carpa—.
A mí acaba de decirme que tengo las orejas asimétricas. ¡Menuda arpía! Ojalá viviera todavía el viejo
tío Bilius; te tronchabas con él en las bodas.
—¿No fue vuestro tío Bilius el que vio un Grim y murió veinticuatro horas más tarde? —preguntó
Hermione.
—Bueno, sí. Al final de su vida se volvió un poco raro —concedió George.
—Pero antes de que se le fuera la olla siempre era el alma de las fiestas —observó Fred—. Se bebía
de un trago una botella entera de whisky de fuego, iba corriendo a la pista de baile, se recogía la túnica y
se sacaba ramilletes de flores del…
—Sí, por lo que dices debió de ser un verdadero encanto —ironizó Hermione mientras Harry reía a
carcajadas.
—Nunca se casó, no sé por qué —añadió Ron.
—Eres increíble —comentó Hermione.
Todos reían y ninguno se fijó en el invitado que acababa de llegar, un joven moreno de gran nariz
curvada y pobladas cejas negras, hasta que entregó su invitación a Ron y dijo mirando a Hermione:
—Estás preciosa.
—¡Viktor! —exclamó ella, y soltó su bolsito bordado con cuentas, que al caer al suelo dio un fuerte
golpe, desproporcionado para su tamaño. Se agachó ruborizada para recogerlo y balbuceó—: No sabía
que… Vaya, me alegro de verte. ¿Cómo estás?
A Ron se le habían puesto coloradas las orejas. Tras leer la invitación de Krum como si no creyera ni
una sola palabra de lo que ponía, preguntó con voz demasiado alta:
—¿Cómo es que has venido?
—Me ha invitado Fleur —respondió Krum arqueando las cejas.
Harry, que no le guardaba ningún rencor, le estrechó la mano; luego, creyendo que sería prudente
apartarlo de Ron, se ofreció para indicarle cuál era su asiento.
—Tu amigo no se ha alegrado mucho de verme —comentó Viktor cuando entró con Harry en la carpa,

ya abarrotada—. ¿O sois parientes? —preguntó fijándose en el cabello rojizo y rizado de Harry.
—Somos primos —masculló Harry, pero Krum ya no le prestaba atención. Su aparición estaba
causando un gran revuelo, sobre todo entre las primas veelas; al fin y al cabo, era un famoso jugador de
quidditch.
Mientras la gente todavía estiraba el cuello para verlo mejor, Ron, Hermione, Fred y George
avanzaron apresuradamente por el pasillo.
—Tenemos que sentarnos —le dijo Fred a Harry—, o nos atropellará la novia.
Harry, Ron y Hermione ocuparon sus asientos en la segunda fila, detrás de Fred y George. Hermione
tenía las mejillas sonrosadas, y Ron, las orejas escarlatas. Pasados unos momentos, éste le murmuró a
Harry:
—¿Has visto qué barbita tan ridícula se ha dejado?
Harry emitió un gruñido evasivo.
En la carpa, muy caldeada, reinaba una atmósfera de expectación y de vez en cuando una risotada
nerviosa rompía el murmullo general. Los Weasley aparecieron por el pasillo, desfilando sonrientes y
saludando con la mano a sus parientes; Molly llevaba una túnica nueva de color amatista con el sombrero
a juego.
Unos instantes después, Bill y Charlie se pusieron en pie en la parte delantera de la carpa; ambos
vestían túnicas de gala, con sendas rosas blancas en el ojal; Fred soltó un silbido de admiración y se
oyeron unas risitas ahogadas de las primas veelas. Entonces sonó una música que al parecer salía de los
globos dorados, y todos callaron.
—¡Ooooh! —exclamó Hermione al volverse en el asiento para mirar hacia la entrada.
Los magos y las brujas emitieron un gran suspiro colectivo cuando monsieur Delacour y su hija
enfilaron el pasillo; ella caminaba como si se deslizara y él iba brincando, muy sonriente. Fleur llevaba
un sencillo vestido blanco que irradiaba un resplandor plateado. Normalmente, su hermosura eclipsaba a
cuantos la rodeaban, pero ese día, en cambio, su belleza contagiaba. Ginny y Gabrielle, ataviadas con
sendos vestidos dorados, parecían incluso más hermosas de lo habitual, y cuando Fleur llegó junto a Bill,
dejó de parecer que en el pasado éste se las hubiera visto con Fenrir Greyback.
—Damas y caballeros… —dijo una voz cantarina, y Harry se llevó una ligera impresión al ver al
mismo mago bajito y de cabello ralo que había presidido el funeral de Dumbledore, de pie frente a Bill y
Fleur—. Hoy nos hemos reunido para celebrar la unión de dos almas nobles…
—Sí, mi diadema le da realce a la escena —observó tía Muriel con un susurro que se oyó
perfectamente—. Sin embargo, he de decir que el vestido de Ginevra es demasiado escotado.
Ginny volvió la cabeza, sonriente, le guiñó un ojo a Harry y volvió a mirar al frente. Él se sintió
transportado hasta aquellas tardes vividas con Ginny en rincones solitarios de los jardines del colegio,
que se le antojaban muy lejanas; siempre le habían parecido demasiado maravillosas para ser ciertas,
como si hubiera estado robándole horas de una felicidad insólita a la vida de una persona normal, una
persona sin una cicatriz con forma de rayo en la frente…
—William Arthur, ¿aceptas a Fleur Isabelle…?
En la primera fila, la señora Weasley y madame Delacour sollozaban en silencio y se enjugaban las
lágrimas con pañuelos de encaje. Unos trompetazos provenientes del fondo de la carpa hicieron
comprender a todos que Hagrid había utilizado también uno de sus pañuelos tamaño mantel. Hermione se

giró y, sonriendo, miró a Harry; ella también tenía lágrimas en los ojos.
—… Así pues, os declaro unidos de por vida.
El mago del cabello ralo alzó la varita por encima de las cabezas de los novios y, acto seguido, una
lluvia de estrellas plateadas descendió sobre ellos trazando una espiral alrededor de sus entrelazadas
figuras. Fred y George empezaron a aplaudir y, entonces, los globos dorados explotaron, dejando escapar
aves del paraíso y diminutas campanillas doradas que, volando y flotando, añadieron sus cantos y
repiques respectivos al barullo. A continuación, el mago dijo:
—¡Damas y caballeros, pónganse en pie, por favor!
Todos obedecieron, aunque tía Muriel rezongó sin miramientos. Entonces el hombrecillo agitó su
varita mágica: los asientos de los invitados ascendieron con suavidad al mismo tiempo que se
desvanecían las paredes de la carpa. De pronto se hallaron bajo un toldo sostenido por postes dorados,
gozando de una espléndida vista del patio de árboles frutales y los campos bañados por el sol. Luego, un
charco de oro fundido se extendió desde el centro de la carpa y formó una brillante pista de baile; las
sillas, suspendidas en el aire, se agruparon alrededor de unas mesitas con manteles blancos y, con la
misma suavidad con que habían subido, descendieron hasta el suelo, mientras los músicos de las
chaquetas doradas se aproximaban a una tarima.
—¡Qué pasada! —dijo Ron, admirado.
Entonces aparecieron camareros por todas partes; algunos llevaban bandejas de plata con zumo de
calabaza, cerveza de mantequilla y whisky de fuego; y otros, tambaleantes montañas de tartas y
bocadillos.
—¡Tenemos que ir a felicitarlos! —dijo Hermione poniéndose de puntillas para ver a Bill y Fleur,
que habían desaparecido en medio de una multitud de invitados que se habían acercado a darles la
enhorabuena.
—Ya habrá tiempo para eso —replicó Ron y cogió tres vasos de cerveza de mantequilla de la
bandeja de un camarero que pasaba cerca; le dio uno a Harry—. Coge esto, Hermione. Vamos a buscar
una mesa. ¡No, ahí no! ¡Lo más lejos posible de tía Muriel!
Ron guió a sus amigos por la vacía pista de baile, sin dejar de mirar a derecha e izquierda, y Harry
tuvo la seguridad de que vigilaba por si veía a Krum. Cuando consiguieron llegar al otro extremo de la
carpa, casi todas las mesas estaban llenas; la más vacía era la que ocupaba Luna, sola.
—¿Te importa que nos sentemos contigo? —le preguntó Ron.
—No, qué va. Mi padre ha ido a darles su regalo a los novios.
—¿Qué es? ¿Una provisión inagotable de gurdirraíces? —quiso saber Ron.
Hermione le lanzó un puntapié por debajo de la mesa, pero no le dio a Ron sino a Harry, quien,
lagrimeando de dolor, perdió momentáneamente el hilo de la conversación.
La orquesta había atacado un vals. Los novios fueron los primeros en dirigirse a la pista de baile,
secundados por un fuerte aplauso. Al cabo de un rato, el señor Weasley guió hasta allí a madame
Delacour, y los siguieron la señora Weasley y el padre de Fleur.
—Me gusta esa canción —comentó Luna meciéndose, y segundos más tarde se levantó y fue a la pista
de baile, donde se puso a evolucionar con los ojos cerrados y agitando los brazos al compás de la
música.
—¿Verdad que esa chica es genial? —comentó Ron sonriendo con admiración—. Siempre tan

lanzada.
Pero la sonrisa se le borró rápidamente, porque Viktor Krum acababa de sentarse en la silla de Luna.
Hermione se aturulló un poco, aunque esta vez Krum no había ido a dedicarle halagos. Con el entrecejo
fruncido, el muchacho preguntó:
—¿Quién es ese hombre que va de amarillo chillón?
—Xenophilius Lovegood, el padre de una amiga nuestra —contestó Ron con tono cortante, indicando
que no estaban dispuestos a burlarse del personaje, pese a la clara incitación de Krum—. Vamos a bailar
—le dijo con brusquedad a Hermione.
Ella se sorprendió, pero asintió complacida y se levantó. La pareja no tardó en perderse de vista en
la abarrotada pista de baile.
—¿Salen juntos? —preguntó Krum.
—Pues… más o menos —respondió Harry.
—¿Quién eres tú?
—Barny Weasley.
Se estrecharon la mano.
—Oye, Barny, ¿conoces bien a ese tal Lovegood?
—No, acabo de conocerlo. ¿Por qué?
Krum miró por encima de su vaso a Xenophilius, que charlaba con unos magos al otro lado de la
pista.
—Porque, si no me hubiera invitado Fleur, lo retaría a duelo ahora mismo por llevar ese repugnante
símbolo colgado del cuello.
—¿Repugnante símbolo? —se extrañó Harry mirando también a Lovegood. Aquel extraño ojo
triangular le brillaba sobre el pecho—. ¿Por qué? ¿Qué significa?
—Tiene que ver con Grindelwald. ¡Es el símbolo de Grindelwald!
—¿Te refieres al mago tenebroso que fue derrotado por Dumbledore?
—Exacto; ese mismo. —Krum movía la mandíbula como si mascara chicle. Añadió—: Grindelwald
mató a mucha gente, ¿sabes? A mi abuelo, por ejemplo. Aunque ya sé que nunca tuvo mucho poder en este
país; dicen que le temía a Dumbledore, y con razón, en vista de cómo terminó. Pero eso… —Apuntó con
un dedo a Xenophilius—. Ése es su símbolo, lo he reconocido al instante. Grindelwald lo grabó en una
pared de Durmstrang cuando estudiaba allí. Algunos idiotas lo copiaron en sus libros y su ropa; querían
impresionar, darse aires… Hasta que un grupo de los que habíamos perdido a algún familiar a manos de
ese individuo les dimos una lección.
Krum hizo crujir los nudillos amenazadoramente y fulminó con la mirada a Lovegood. Harry estaba
perplejo. Parecía muy improbable que el padre de Luna fuera partidario de las artes oscuras, y que nadie
más de los que se encontraban en la carpa hubiera reconocido aquella forma triangular que recordaba a
una runa.
—¿Estás seguro de que es el símbolo de…?
—No me equivoco —afirmó Krum con frialdad—. Pasé por delante de ese símbolo muchos años; lo
conozco muy bien.
—Bueno, es posible que Xenophilius no conozca su significado —aventuró Harry—. Los Lovegood
son un poco… raros. No me extrañaría que lo hubiera encontrado por ahí y creyera que se trata del corte

transversal de la cabeza de un snorkack de cuernos arrugados, o vete tú a saber qué.
—¿Un corte transversal de qué?
—Yo no sé qué son, pero, al parecer, él y su hija fueron de vacaciones en busca de… —Harry reparó
en que no estaba trazando un perfil muy positivo de Luna y su padre—. Mira, es ésa —añadió señalando
a la chica, que seguía bailando sola, agitando los brazos como si intentara ahuyentar moscas.
—¿Por qué hace eso?
—Creo que trata de deshacerse de un torposoplo —contestó Harry, que había reconocido los
síntomas.
Krum pareció sospechar que Harry se estaba burlando de él. Entonces sacó su varita mágica de la
túnica y se dio unos golpecitos amenazadores en el muslo; del extremo de la varita salieron chispas.
—¡Gregorovitch! —exclamó Harry emocionado, y sobresaltó a Viktor. Al ver la varita de éste se
había acordado del momento en que Ollivander la cogió y la examinó con detenimiento, antes del Torneo
de los Tres Magos.
—¿Qué pasa con ese hombre? —preguntó Viktor con recelo.
—¡Es un fabricante de varitas!
—Eso ya lo sé.
—¡Es quien confeccionó la tuya! Por eso pensé… el quidditch…
—¿Cómo sabes que Gregorovitch hizo mi varita? —Cada vez desconfiaba más.
—Pues… creo que lo leí en algún sitio. En… en una revista de tus admiradoras —improvisó Harry, y
Viktor se aplacó un poco.
—No recuerdo haber hablado de eso con mis admiradoras.
—Oye, ¿dónde vive Gregorovitch ahora?
El otro puso cara de desconcierto y replicó:
—Se retiró hace años. Fui de los últimos que le compró una varita. Son las mejores, aunque ya sé que
vosotros los británicos tenéis muy bien considerado a Ollivander.
Harry no contestó y fingió observar a los bailarines, igual que Krum, aunque en realidad estaba
sumido en sus pensamientos. Conque Voldemort buscaba a un célebre fabricante de varitas… No tuvo que
devanarse mucho los sesos para encontrar la razón: seguramente se debía al comportamiento de su varita
la noche en que Voldemort lo había perseguido por el cielo. La varita de acebo y pluma de fénix había
vencido a la varita prestada, algo que Ollivander no había previsto ni sabido explicar. ¿Encontraría
Gregorovitch otra solución? ¿Sería verdad que era más experto que Ollivander y conocía secretos sobre
las varitas que éste ignoraba?
—Esa chica es muy guapa —comentó Krum, sacando de su ensimismamiento a Harry. Señalaba a
Ginny, que acababa de acercarse a Luna—. ¿También es pariente tuya?
—Sí —contestó Harry con irritación—. Y sale con un chico. Un tipo muy celoso, por cierto. Y
enorme. No te aconsejo que lo provoques.
Krum soltó un gruñido.
—¿Qué gracia tiene ser un jugador internacional de quidditch —dijo vaciando su vaso y poniéndose
en pie— si todas las chicas guapas ya tienen novio?
Y se alejó a grandes zancadas. Harry cogió un bocadillo de la bandeja de un camarero que pasaba y
bordeó la concurrida pista de baile. Quería encontrar a Ron para contarle lo de Gregorovitch, pero su

amigo estaba bailando con Hermione en el centro de la pista. Harry se apoyó contra una columna dorada
y se dedicó a observar a Ginny, que bailaba con Lee Jordan, el amigo de George y Fred, tratando de no
arrepentirse de la promesa hecha a Ron.
Era la primera vez que el muchacho iba a una boda, de modo que no podía juzgar en qué se
diferenciaban las celebraciones de los magos de las de los muggles, aunque estaba convencido de que en
las de éstos no había pasteles nupciales coronados con dos aves fénix en miniatura, que echaban a volar
cuando cortaban el pastel, ni botellas de champán que flotaban entre los invitados sin que nadie las
sujetara. A medida que anochecía y se veían palomillas revoloteando bajo el toldo, iluminado ahora con
flotantes farolillos dorados, el jolgorio se fue descontrolando. Ya hacía rato que Fred y George habían
desaparecido en la oscuridad con un par de primas de Fleur; por su parte, Charlie, Hagrid y un mago
rechoncho que lucía un sombrerito morado cantaban Odo el héroe en un rincón.
Harry deambuló entre el gentío para huir de un tío de Ron que estaba borracho y dudaba si él era su
hijo o no, y se fijó en un anciano mago sentado solo a una mesa: una nube de cabello blanco le confería el
aspecto de una flor de diente de león, mientras que un apolillado fez le coronaba la cabeza. Aquel
individuo le resultó vagamente familiar; se estrujó los sesos y, de pronto, cayó en la cuenta de que era
Elphias Doge, miembro de la Orden del Fénix y autor de la nota necrológica de Dumbledore.
Harry se acercó a él y le dijo:
—¿Puedo sentarme?
—Por supuesto, muchacho —repuso Doge con su voz aguda y entrecortada.
Una vez se hubo sentado, Harry se inclinó hacia el mago y le susurró:
—Señor Doge, soy Harry Potter.
Doge sofocó un grito y exclamó:
—¡Hijo mío! Arthur me ha dicho que estabas aquí, disfrazado. ¡Cuánto me alegro! ¡Es un honor! —
Entusiasmado, Doge se apresuró a servirle una copa de champán—. Quería escribirte —añadió en voz
baja—. Después de lo de Dumbledore… ¡Qué conmoción! Y para ti debió de ser… —Los ojillos se le
anegaron en lágrimas.
—Vi la nota necrológica que escribió para El Profeta —repuso Harry—. No sabía que conociera
usted tan bien al profesor Dumbledore.
—Mejor que nadie —replicó Doge enjugándose las lágrimas con una servilleta—. Al menos, era el
que lo conocía desde hacía más tiempo, dejando de lado a Aberforth. Y, no sé por qué, la gente suele
dejar de lado a Aberforth.
—Hablando de El Profeta… No sé si vio usted, señor Doge…
—¡Llámame Elphias, por favor!
—Está bien, Elphias. No sé si leyó usted su entrevista con Rita Skeeter sobre Dumbledore.
Doge enrojeció de rabia.
—Sí, Harry, la leí. Esa mujer (aunque sería más acertado decir ese buitre) no dejó de acosarme hasta
que accedí a su entrevista. Me avergüenza reconocer que fui muy grosero con ella; le dije que era una
arpía y una entrometida, y, como quizá hayas comprobado, eso la animó a poner en entredicho mi
cordura.
—Ya. En esa entrevista Rita Skeeter insinuaba que, en su juventud, el profesor Dumbledore anduvo
metido en las artes oscuras.

—¡No te creas ni una palabra de esa mujer! ¡Ni una sola, Harry! ¡No permitas que empañe tu
recuerdo de Albus!
El chico observó el serio y afligido semblante del mago y en lugar de tranquilizarse se sintió
frustrado. ¿Acaso aquel hombre creía que eso era tan fácil, que a él le resultaba sencillo no dar crédito a
semejantes acusaciones? ¿Tal vez no entendía que él necesitaba estar seguro y saberlo todo?
Doge pareció adivinarle los sentimientos, porque puso cara de preocupación y se apresuró a añadir:
—Harry, Rita Skeeter es una espantosa…
Pero lo interrumpió una estridente risa:
—¿Has mencionado a Rita Skeeter? ¡Ah, me encanta! ¡Leo todos sus artículos!
Harry y Doge volvieron la cabeza y vieron a tía Muriel plantada ante ellos, con una copa de champán
en la mano y las plumas del sombrero revoloteando.
—¿Sabíais que ha escrito un libro sobre Dumbledore?
—Hola, Muriel —la saludó Doge—. Sí, precisamente estábamos hablando…
—¡Oye, tú! ¡Cédeme tu silla; tengo ciento siete años!
Otro primo pelirrojo de los Weasley se levantó de un brinco de la silla, alarmado; tía Muriel le dio la
vuelta con sorprendente vigor y se sentó en ella, entre Doge y Harry.
—Hola otra vez, Barry, o comoquiera que te llames —le dijo a Harry—. A ver, ¿qué estabas diciendo
de Rita Skeeter, Elphias? ¿Sabes que ha escrito una biografía de Dumbledore? Estoy impaciente por
leerla; a ver si me acuerdo de encargarla en Flourish y Blotts.
Ante semejante comentario, Doge se puso tenso y muy serio, pero tía Muriel se limitó a vaciar su
copa de un trago y chascó los huesudos dedos para que un camarero que pasaba le sirviera otra. Bebió un
nuevo trago de champán, eructó y dijo:
—¡No hace falta que me miréis como dos ranas disecadas! Antes de que se convirtiera en una
persona tan decente, tan respetada y tal, circulaban ciertos rumores extraños sobre Albus.
—Chismes no contrastados —aseguró Doge, y volvió a enrojecer como un tomate.
—No me extraña que digas eso, Elphias —repuso tía Muriel riendo socarronamente—. Ya vi cómo
esquivabas los temas peliagudos en esa nota necrológica que escribiste.
—Lamento que pienses así —se defendió el mago, todavía con más frialdad—. Te aseguro que la
escribí con el corazón.
—Sí, todos sabemos que lo adorabas. Apuesto a que seguirás pensando que era un santo, aunque
resulte que es verdad que mató a su hermana, la squib.
—¡Muriel! —exclamó Doge.
Un frío que no tenía nada que ver con el champán helado estaba invadiendo el pecho de Harry.
—¿Qué quiere decir? —le preguntó a Muriel—. ¿Quién opinaba que su hermana era una squib? Yo
creía que estaba enferma.
—Pues andabas equivocado, Barry —afirmó ella, encantada con el efecto logrado—. Además, ¿qué
vas a saber tú de toda esa historia? Sucedió muchos años antes de que nacieras, querido, y la verdad es
que los que entonces vivíamos nunca llegamos a averiguar qué pasó en realidad. Por eso estoy deseando
saber qué ha descubierto Skeeter. ¡Dumbledore mantuvo silencio sobre su hermana mucho tiempo!
—¡Falso! —farfulló Doge—. ¡Absolutamente falso!
—Nunca me dijo que su hermana fuera una squib —murmuró Harry sin darse cuenta; todavía tenía el

frío metido en el cuerpo.
—¿Y por qué diantre iba a decírtelo? —chilló Muriel oscilando un poco en la silla mientras intentaba
enfocar a Harry.
—La razón por la que Albus nunca hablaba de Ariana —terció Elphias con voz emocionada— es,
creo yo, evidente: su muerte lo dejó tan destrozado que…
—Pero ¿por qué nadie la vio jamás, Elphias? —le espetó Muriel—. ¿Por qué la mayoría de nosotros
ni siquiera conocía su existencia hasta que sacaron su ataúd de la casa y celebraron un funeral por ella?
¿Dónde se hallaba el venerable Albus mientras Ariana se consumía encerrada en ese sótano? ¡Pues
estaba luciéndose en Hogwarts, y nunca le importó lo que sucedía en su propia casa!
—¿Cómo que encerrada en un sótano? —preguntó Harry—. ¿Qué significa todo esto?
Doge estaba consternado. Tía Muriel volvió a soltar una estridente risotada y contestó:
—La madre de Dumbledore era una mujer temible, sencillamente temible; hija de muggles, aunque
creo que ella pretendía no serlo…
—¡Nunca pretendió nada parecido! Kendra era una buena mujer —susurró Doge con tristeza, pero tía
Muriel no le hizo caso.
—… orgullosa y muy dominante, la clase de bruja que se habría avergonzado de haber dado a luz a
una squib…
—¡Ariana no era una squib! —resolló Doge.
—Eso lo dices tú, Elphias, pero entonces explícame por qué nunca fue a Hogwarts. —Y se volvió
hacia Harry—: En aquella época, a los squibs se los escondía. Pero llevar las cosas al extremo de
encarcelar a una niñita en casa y hacer como si no existiera…
—¡Te digo que eso no ocurrió así! —insistió Doge, pero la anciana continuó como una apisonadora,
dirigiéndose a Harry.
—Enviaban a los squibs a colegios de muggles y los animaban a integrarse en su comunidad. Esa
solución era mucho más altruista que intentar buscarles un lugar en el mundo mágico, donde siempre
habrían sido individuos de segunda clase; pero, como es lógico, Kendra Dumbledore jamás habría
enviado a su hija a un colegio de muggles…
—¡Ariana estaba delicada! —la interrumpió Doge a la desesperada—. Su mala salud nunca le
permitió…
—¿Nunca le permitió salir de casa? —soltó Muriel con sorna—. Sin embargo, nunca la llevaron a
San Mungo, ni le pidieron a ningún sanador que la visitara.
—¿Cómo puedes saber tú, Muriel, si…?
—Por si no lo sabías, Elphias, mi primo Lancelot era sanador de San Mungo en esa época, y le dijo a
mi familia (en la más estricta confidencialidad) que nunca habían visto a Ariana por allí. ¡Lancelot
consideraba que todo era muy, pero que muy sospechoso!
Doge estaba al borde del llanto. Tía Muriel, que por lo visto estaba disfrutando de lo lindo, chasqueó
otra vez los dedos para que le sirvieran más champán. Mientras escuchaba como atontado, Harry pensó
en los Dursley, que lo habían recluido, encerrado y mantenido en secreto por el único delito de ser mago.
¿Había sufrido la hermana de Dumbledore el mismo destino pero al revés: la habían encerrado por no ser
capaz de hacer magia? ¿Y de verdad la había abandonado Dumbledore a su suerte mientras él se iba a
Hogwarts para demostrar lo brillante y genial que era?

—Mira, si Kendra no hubiera muerto primero —continuó Muriel—, habría pensado que fue ella la
que acabó con Ariana…
—¿Cómo puedes decir eso, Muriel? —gimió Doge—. ¿Cómo puedes acusar a una madre de matar a
su propia hija? ¡Piensa en lo que estás diciendo!
—Si la madre en cuestión fue capaz de encarcelar a su hija años y años, ¿por qué no? —aventuró
encogiéndose de hombros—. Pero, como digo, eso no puede ser, porque Kendra murió antes que Ariana.
De qué, nunca se supo, por cierto…
—¡Ah, la mató Ariana, sin duda! —se burló Doge con valentía—. ¿Por qué no?
—Sí, es posible que Ariana, desesperada, decidiera escapar y matara a Kendra en el intento —musitó
la anciana, pensativa—. ¡Niégalo cuanto quieras, Elphias! Tú estuviste en el funeral de Ariana, ¿verdad?
—Sí, estuve allí —confirmó Doge con labios temblorosos—. Y no recuerdo otra ocasión más triste.
Albus tenía el corazón destrozado.
—Mmm… No sólo el corazón. ¿Aberforth no le rompió la nariz en plena ceremonia?
Hasta ese momento, la expresión de Doge había sido de consternación, pero de pronto reflejó
verdadero horror, como si Muriel lo hubiera apuñalado. La bruja soltó una risa socarrona y bebió otro
sorbo de champán, que le chorreó por la barbilla.
—¿Cómo te atreves…? —dijo Doge con voz ronca.
—Mi madre era amiga de Bathilda Bagshot —explicó tía Muriel alegremente—, y ésta se lo contó
todo mientras yo escuchaba detrás de la puerta. ¡Una pelea al borde mismo de la tumba! Según Bathilda,
Aberforth acusó a Albus de ser el culpable de la muerte de Ariana, y le dio un puñetazo en la cara. Y
también según Bathilda, Dumbledore ni siquiera se defendió, lo cual me extraña mucho, porque habría
podido matar a su hermano en un duelo aunque hubiera tenido las manos atadas a la espalda.
Muriel siguió bebiendo champán. Daba la impresión de que ir desgranando esos viejos escándalos le
divertía en la misma medida en que horrorizaba a Doge. Harry no sabía qué pensar ni qué creer; quería
conocer la verdad, pero Doge se limitaba a permanecer allí sentado y gimotear que Ariana estaba
enferma. El chico se resistía a admitir que Dumbledore no interviniera si semejante crueldad hubiera
estado cometiéndose en su propia casa, pero, aun así, no cabía duda de que en esa historia había algo
extraño.
—Y te diré otra cosa —prosiguió Muriel, hipando un poco al dejar la copa en la mesa—: creo que
Bathilda le descubrió el pastel a Rita Skeeter, porque todas las insinuaciones de ésta en la entrevista
acerca de una fuente de información importante y próxima a los Dumbledore… ¡Precisamente Bathilda
estuvo allí mientras ocurría todo eso, así que no me extrañaría!
—¡Bathilda jamás hablaría con Rita Skeeter! —susurró Doge.
—¿Os referís a Bathilda Bagshot, la autora de Historia de la magia? —preguntó Harry. Ese nombre
aparecía en la tapa de uno de sus libros de texto, aunque es verdad que no le había prestado demasiada
atención.
—En efecto, muchacho —afirmó Doge aferrándose a su pregunta como a un clavo ardiendo—. Una
historiadora de la magia de gran talento y vieja amiga de Albus.
—He oído decir que ya chochea —aseguró tía Muriel con desparpajo.
—¡Si así fuera, sería todavía más deshonroso por parte de Skeeter haberse aprovechado de ella, y no
se podría confiar en nada de lo que hubiera dicho la pobre mujer!

—Bueno, existen maneras de rescatar los recuerdos, y estoy segura de que Rita Skeeter las conoce
todas. Pero, aunque Bathilda esté chalada del todo, también estoy segura de que todavía conserva
fotografías, quizá incluso cartas. Conocía bien a los Dumbledore. Yo diría que valía la pena hacer el
viaje hasta Godric’s Hollow.
Harry, que estaba bebiendo un sorbo de cerveza de mantequilla, se atragantó. Doge le dio unas
palmadas en la espalda mientras el chico tosía, mirando a tía Muriel con ojos llorosos. Cuando recuperó
la voz, preguntó:
—¿Bathilda Bagshot vive en Godric’s Hollow?
—¡Sí, claro! ¡Lleva allí una eternidad! Los Dumbledore se fueron a vivir a ese lugar cuando
encarcelaron a Percival, y ella era su vecina.
—¿Los Dumbledore vivían en Godric’s Hollow?
—Sí, Barry, eso es lo que acabo de decir —remachó tía Muriel con impaciencia.
Harry se sentía vacío. En seis años, Dumbledore no le había dicho ni una sola vez que ambos habían
vivido y perdido a sus seres queridos en Godric’s Hollow. ¿Por qué? ¿Estarían los padres de Harry
enterrados cerca de la madre y la hermana del anciano profesor? ¿Habría visitado éste las tumbas de su
familia, y pasado quizá al lado de las de Lily y James? Sea como fuere, jamás se lo había mencionado a
Harry, jamás se había molestado en decírselo.
Y aunque el muchacho no habría sabido explicar —ni siquiera a sí mismo— por qué dichas
cuestiones eran tan importantes, tenía la impresión de que el hecho de no haberle revelado que ese lugar y
esas experiencias les eran comunes equivalía a una mentira.
Así pues, se quedó sentado con la vista al frente. No se dio cuenta de que Hermione había
abandonado la pista hasta que arrastró una silla y se sentó a su lado.
—No puedo seguir bailando ni un minuto más —resopló, y se quitó un zapato para frotarse la planta
del pie—. Ron ha ido a buscar más cervezas de mantequilla. Uy, qué raro; acabo de ver a Viktor darle la
espalda bruscamente al padre de Luna, como si hubieran estado discutiendo. —Bajó la voz y, mirándolo
a los ojos, preguntó—: ¿Te encuentras bien, Harry?
Él no sabía por dónde empezar a explicarle las novedades, pero no importó porque en ese momento
una figura enorme y plateada descendió desde el toldo hasta la pista de baile. Grácil y brillante, el lince
se posó con suavidad en medio de un corro de asombrados bailarines. Todos los invitados se giraron
para mirarlo y los que se hallaban más cerca se quedaron petrificados en posturas absurdas. Entonces el
patronus abrió sus fauces y habló con la fuerte, grave y pausada voz de Kingsley Shacklebolt:
—El ministerio ha caído. Scrimgeour ha muerto. Vienen hacia aquí.

CAPÍTULO 9

Un sitio donde esconderse

F

UERON momentos muy confusos, de una extraña lentitud. Harry y Hermione se levantaron y sacaron

sus varitas mágicas. Muchos magos y brujas se iban percatando de que había pasado algo raro;
algunos todavía no habían apartado la vista de donde poco antes se había esfumado el felino plateado. El
silencio se propagaba en fríos círculos concéntricos desde el punto en que se había posado el patronus.
Entonces alguien gritó y cundió el pánico.
Harry y Hermione se lanzaron hacia la atemorizada multitud. Los invitados corrían en todas
direcciones y muchos se desaparecían. Los sortilegios protectores que defendían La Madriguera se
habían roto.
—¡Ron! —chilló Hermione—. ¿Dónde estás, Ron?
Se abrieron paso a empujones por la pista de baile, y Harry vio que entre el gentío aparecían figuras
con capa y máscara; entonces distinguió a Lupin y Tonks blandiendo sus varitas, y los oyó gritar:
«¡Protego!», un grito que resonó por todas partes.
—¡Ron! ¡Ron! —vociferaba Hermione, casi sollozando, mientras los aterrados invitados los
zarandeaban.
Harry la cogió de la mano para impedir que los separaran, y en ese instante un rayo de luz pasó
zumbando por encima de sus cabezas; él no supo si se trataba de un encantamiento protector o de algo
más siniestro…
De pronto apareció Ron. Cogió por el otro brazo a Hermione y Harry notó cómo ella giraba sobre sí
misma; no se veía ni se oía nada: alrededor todo estaba oscuro, lo único que notaba era la mano de

Hermione, que apretaba la suya, mientras los tres surcaban el espacio y el tiempo alejándose de La
Madriguera, de los mortífagos que se cernían sobre ellos y quizá del propio Voldemort.
—¿Dónde estamos? —se oyó la voz de Ron.
Harry abrió los ojos. Por un instante creyó que no habían salido de la carpa, porque seguían rodeados
de gente.
—En Tottenham Court Road —resolló Hermione—. Seguid caminando. Hemos de encontrar un sitio
donde podáis cambiaros.
De modo que, bajo un cielo estrellado, echaron a andar —y a ratos corrieron— por una calle ancha y
oscura, repleta de trasnochadores; las tiendas en ambas aceras estaban cerradas. Un autobús de dos pisos
pasó rugiendo y un grupo de gente que salía de un pub miró a los tres jóvenes con extrañeza, porque
Harry y Ron todavía llevaban las túnicas de gala.
—No tenemos nada que ponernos, Hermione —dijo Ron cuando una chica se echó a reír al fijarse en
su atuendo.
—¡Qué descuido no haber traído la capa invisible! —se lamentó Harry—. El año pasado la llevaba
siempre conmigo, y…
—Tranquilo, tengo tu capa. Y también he traído ropa para los dos —dijo Hermione—. Procurad
disimular hasta que… Sí, ahí mismo.
Los guió por una calle secundaria hasta un oscuro callejón.
—Dices que tienes la capa y ropa, pero… —musitó Harry mirando ceñudo a Hermione, que sólo
llevaba el bolsito bordado con cuentas, en el que se había puesto a rebuscar.
—Sí, sí, aquí están —afirmó ella y, para gran asombro de ambos chicos, sacó del bolsito unos
vaqueros, una camiseta, unos calcetines granates y, por último, la capa invisible.
—Pero ¿cómo diantre…?
—Encantamiento de extensión indetectable —recitó Hermione—. Dificilillo, pero creo que lo he
hecho bien. Bueno, el caso es que conseguí meter aquí dentro todo lo que necesitábamos. —Y le dio una
pequeña sacudida al bolsito, de aspecto frágil; varios objetos pesados rodaron en su interior y se oyó un
eco, como el que habría resonado en la bodega de un carguero—. ¡Ay, porras! Eso son los libros —
musitó mirando dentro—, y los había ordenado todos por temas. Bueno… Harry, será mejor que cojas la
capa invisible. Ron, date prisa y cámbiate.
—¿Cuándo has hecho todo esto? —preguntó Harry mientras Ron se quitaba la túnica.
—Ya os lo dije en La Madriguera. Hacía días que tenía preparado lo imprescindible, por si había que
salir huyendo. Esta mañana, después de que te cambiaras, cogí tu mochila, Harry, y la metí aquí. Tenía el
presentimiento…
—Eres increíble, de verdad —se admiró Ron. Dobló su túnica y se la dio.
—Gracias —contestó ella y, esbozando una sonrisa, metió la túnica en el bolso—. ¡Por favor, Harry,
ponte la capa!
Él se echó la capa invisible sobre los hombros, se tapó la cabeza y desapareció al instante. Apenas
empezaba a entender qué había pasado.
—Pero los demás… toda la gente que estaba en la boda…
—Ahora no podemos preocuparnos por ellos —susurró Hermione—. Es a ti a quien buscan, Harry, y
si volvemos, lo único que conseguiremos será exponerlos aún más al peligro.

—Tiene razón —coincidió Ron, sabiendo que su amigo intentaría discutir, aunque no le veía la cara
—. Casi toda la Orden estaba allí; ellos se encargarán de protegerlos.
Harry asintió con la cabeza, aunque al reparar en que sus amigos no lo veían, dijo:
—Está bien, de acuerdo.
Pero pensó en Ginny, y el miedo le borboteó como un ácido en el estómago.
—¡Vamos! Debemos ponernos en marcha —instó Hermione.
Volvieron por la calle secundaria hasta la principal, donde varios hombres cantaban y zigzagueaban
por la acera de enfrente.
—Oye, sólo por curiosidad: ¿por qué hemos venido a Tottenham Court Road? —preguntó Ron a
Hermione.
—Ni idea. Me vino a la cabeza, sin más, pero creí que estaríamos más seguros en el mundo de los
muggles, porque aquí no se les ocurrirá buscarnos.
—Es verdad —admitió Ron mirando alrededor—, pero ¿no te sientes un poco… expuesta?
—¿Adónde quieres que vayamos, pues? —replicó Hermione, e hizo una mueca de aprensión cuando
los tipos que estaban en la otra acera se pusieron a silbarle—. No alquilaremos una habitación en el
Caldero Chorreante, ¿verdad?, ni nos instalaremos en Grimmauld Place, porque Snape tiene acceso a la
casa. Supongo que podríamos ir a casa de mis padres, aunque cabe la posibilidad de que nos busquen
ahí… ¡Ay! ¿Por qué no se callarán?
—¿Todo bien, preciosa? —vociferó el más ebrio de los individuos—. ¿Te apetece un trago? Deja al
pelirrojo ése y ven a tomarte una pinta con nosotros.
—Vayamos a algún local —urgió Hermione al ver que Ron iba a contestar a los borrachos—. Mira,
ahí mismo.
Era una pequeña y cochambrosa cafetería que permanecía abierta por la noche. Una fina capa de
grasa cubría todas las mesas de tablero de formica, pero al menos el local estaba vacío. Harry se sentó a
una mesa y Ron se quedó a su lado, enfrente de Hermione, que se sentía incómoda al estar de espaldas a
la entrada, de manera que giraba la cabeza con tanta frecuencia que parecía aquejada de un tic nervioso.
A Harry no le hacía ninguna gracia quedarse sentado, pues mientras andaban al menos mantenía la ilusión
de tener un objetivo. Bajo la capa notó que los últimos vestigios de la poción multijugos dejaban de
actuar y que sus manos recuperaban el tamaño y la forma habituales. Así que sacó las gafas del bolsillo y
se las puso.
Pasados uno o dos minutos, Ron dijo:
—Pues el Caldero Chorreante no queda muy lejos. Está en Charing Cross.
—¡No podemos ir, Ron! —saltó Hermione.
—No propongo que nos quedemos allí, sólo que vayamos para enterarnos de qué está pasando.
—¡Ya sabemos qué está pasando! Voldemort se ha apoderado del ministerio, ¿qué más necesitamos
que nos digan?
—¡Vale, vale! Sólo era una idea.
Volvieron a sumirse en un incómodo silencio. La camarera, que mascaba chicle sin parar, se acercó a
la mesa y Hermione pidió dos capuchinos; como Harry era invisible, habría resultado extraño pedir tres.
Un par de fornidos obreros entraron en la cafetería y se sentaron a la mesa de al lado. Hermione bajó la
voz y dijo:

—Propongo que busquemos un sitio tranquilo donde desaparecernos y nos vayamos al campo.
Entonces podremos enviarle un mensaje a la Orden.
—Pero ¿tú sabes hacer eso del patronus que habla? —preguntó Ron.
—He estado practicando y creo que sí —respondió Hermione.
—Bueno, mientras eso no les cause problemas… Aunque quizá ya los hayan detenido. Vaya, esto es
asqueroso —masculló Ron tras beber un sorbo de aquel café espumoso y grisáceo.
La camarera, que lo oyó, le lanzó una mirada de reprobación y fue a atender la otra mesa, pero el
obrero más corpulento —rubio y muy musculoso— le hizo un ademán para que se marchara. La camarera
se quedó mirándolo fijamente, ofendida.
—¿Por qué no nos vamos? No quiero beberme esta porquería —dijo Ron—. ¿Tienes dinero muggle
para pagar, Hermione?
—Sí, cogí todos mis ahorros antes de ir a La Madriguera. Supongo que las monedas estarán en el
fondo. —Y metió una mano en su bolsito de cuentas.
Entonces, los dos obreros hicieron el mismo movimiento a la vez, y Harry los imitó sin darse cuenta.
Un instante después, los tres enarbolaban sus varitas mágicas. Ron, que tardó unos segundos en
comprender qué estaba ocurriendo, se lanzó por encima de la mesa y, de un empujón, tumbó a Hermione
en el banco donde se sentaba. La potencia de los hechizos de los mortífagos destrozó la pared alicatada
en el mismo punto en que un momento antes se hallaba la cabeza de Ron, y Harry, todavía invisible,
chilló:
—¡Desmaius!
Un gran chorro de luz roja golpeó en la cara al mortífago rubio, que se desplomó inconsciente. Su
compañero, sin saber quién lanzaba el hechizo, disparó contra Ron: unas relucientes cuerdas negras
salieron de la punta de su varita y maniataron al chico de pies a cabeza. La camarera gritó y echó a correr
hacia la puerta. Entonces Harry le lanzó el mismo hechizo aturdidor a aquel mortífago de cara deforme,
pero no apuntó bien y el hechizo rebotó en la ventana, dándole a la camarera, que cayó al suelo delante
de la puerta.
—¡Expulso! —bramó el mortífago, y la mesa que había detrás de Harry saltó por los aires. La onda
expansiva lanzó al chico contra la pared, y notó cómo la varita se le iba de la mano al mismo tiempo que
se le resbalaba la capa.
—¡Petrificus totalus! —gritó Hermione, escondida en un rincón, y el mortífago cayó hacia delante
como una estatua derribada, dando un fuerte golpe sobre el revoltijo de porcelana rota, madera y café.
Ella salió arrastrándose de debajo del banco, sacudiéndose trocitos de un cenicero de cristal del pelo y
temblando de pies a cabeza—. ¡Di… diffindo! —balbuceó apuntando con la varita a Ron, que aulló de
dolor cuando ella le provocó un corte en la rodilla—. ¡Ay! ¡Perdona, Ron! Es que me tiembla la mano.
¡Diffindo!
Las cuerdas, una vez cortadas, se desprendieron. Ron se levantó y agitó los brazos para recobrar la
sensibilidad. Harry recogió su varita y se abrió paso entre aquel estropicio hasta donde yacía el
mortífago rubio y corpulento, tendido sobre el banco.
—Debí haberlo reconocido; estaba en el castillo la noche en que murió Dumbledore —comentó, y
acto seguido le dio la vuelta al otro con el pie; el mortífago miró con nerviosismo a los tres.
—Éste es Dolohov —dijo Ron—. Vi su fotografía en unos antiguos carteles de busca y captura que

difundió el ministerio. Creo que el otro es Thorfinn Rowle.
—¡Qué más da cómo se llamen! —chilló Hermione—. Lo que importa es cómo nos han encontrado y
qué vamos a hacer ahora.
Curiosamente, el pánico de la chica le despejó la cabeza a Harry.
—Echa el cerrojo de la puerta —ordenó—. Y tú, Ron, apaga las luces.
Sin dejar de pensar a toda prisa, Harry miró al paralizado Dolohov mientras Hermione cerraba la
puerta y Ron utilizaba el desiluminador para dejar la cafetería a oscuras. En la calle, oyó a los hombres
que poco antes se habían metido con Hermione, ahora molestando a otra chica.
—¿Qué hacemos con ellos? —le susurró Ron en la oscuridad y, bajando más la voz, agregó—:
¿Matarlos? Ellos nos matarían si pudieran; casi lo consiguen.
Estremeciéndose, Hermione dio un paso atrás y Harry negó con la cabeza.
—Les borraremos la memoria —decidió—. Eso es lo mejor; así nos perderán el rastro. Si los
matamos, quedará claro que hemos estado aquí.
—Tú mandas —aceptó Ron con alivio—. Pero yo nunca he hecho un encantamiento desmemorizante.
—Yo tampoco —terció Hermione—, pero sé la teoría. —Inspiró hondo para tranquilizarse, apuntó a
la frente de Dolohov con la varita y dijo—: ¡Obliviate!
En el acto, Dolohov se quedó como atontado, sin poder enfocar la mirada.
—¡Fantástico! —exclamó Harry, y palmeó en la espalda a su amiga—. Ocúpate del otro y de la
camarera mientras Ron y yo recogemos un poco todo esto.
—¿Recoger, dices? —se extrañó Ron mirando alrededor. La cafetería había quedado parcialmente
destrozada—. ¿Por qué?
—¿No crees que si al despertar se encuentran en un local donde parece haber caído una bomba se
preguntarán qué ha pasado?
—Ya. Sí, claro. —Tuvo dificultades para sacar la varita del bolsillo—. No me extraña que me cueste
tanto, Hermione. Metiste mis vaqueros viejos en el bolso. ¡Me aprietan mucho!
—Vaya, lo siento —se disculpó ella, y mientras arrastraba a la camarera lejos de las ventanas, Harry
la oyó murmurar una sugerencia de dónde podía meterse Ron la varita.
Una vez que la cafetería hubo recuperado su aspecto habitual, los tres amigos pusieron a los
mortífagos en la mesa donde se habían sentado al entrar, uno frente al otro.
—¿Cómo nos habrán encontrado? —preguntó Hermione contemplando a los dos individuos
inconscientes—. ¿Quién les dijo que estábamos aquí? —Y mirando a Harry, añadió—: No será que
todavía llevas el Detector, ¿verdad?
—No, no puede ser —intervino Ron—. El Detector se desactiva cuando cumples diecisiete años. Lo
prescribe la ley mágica: no se lo pueden poner a un adulto.
—No que tú sepas —replicó Hermione—. ¿Y si los mortífagos han encontrado la manera de
ponérselo a alguien aunque sea mayor de edad?
—Pero Harry no se ha acercado a ningún mortífago en las últimas veinticuatro horas. ¿Quién podría
haberle reactivado el Detector?
Hermione no contestó. Harry se sentía contaminado, mancillado… ¿Y si en efecto los mortífagos los
habían encontrado mediante esa argucia?
—Si yo no puedo emplear la magia, y vosotros tampoco si estáis cerca de mí, sin que delatemos

nuestra posición… —musitó.
—¡No vamos a separarnos! —le espetó Hermione.
—Necesitamos un sitio seguro donde escondernos —dijo Ron—. Déjanos pensar.
—Grimmauld Place —propuso Harry.
Los otros dos lo miraron boquiabiertos.
—¡No seas tonto, Harry! ¡Snape puede entrar ahí!
—El padre de Ron dijo que han hecho embrujos contra Snape. Y aunque haya logrado burlarlos —
insistió, vista la vehemencia con que Hermione había rechazado su propuesta—, ¿qué importa? ¡Os juro
que me encantaría encontrármelo!
—Pero…
—¿De qué otro sitio disponemos, Hermione? Es nuestra mejor alternativa. Snape sólo es un
mortífago, pero si todavía llevo el Detector, montones de esos indeseables nos perseguirán allá donde
vayamos.
Hermione no pudo rebatir tales argumentos, aunque le habría gustado hacerlo. Mientras ella descorría
el cerrojo de la puerta de la cafetería, Ron accionó el desiluminador para volver a iluminar el local.
Entonces Harry contó hasta tres y anularon los hechizos que les habían hecho a sus víctimas, y antes de
que la camarera o los mortífagos se recuperaran de su sopor, los tres jóvenes se sumieron de nuevo en
una opresiva oscuridad. Pasados unos segundos, los pulmones de Harry se expandieron por fin. El chico
abrió los ojos y vio que se hallaban de pie en medio de una placita bastante fea que le resultaba familiar.
Rodeados de casas altas y descuidadas, distinguieron el número 12, porque Dumbledore —el Guardián
de los Secretos— les había revelado su existencia; corrieron hacia allí comprobando cada poco que
nadie los perseguía ni observaba. Subieron a toda prisa los escalones de piedra y Harry golpeó la puerta
una sola vez con la varita. Enseguida oyeron una serie de sonidos metálicos y el ruido de una cadena.
Entonces la puerta se abrió de par en par con un chirrido, y los tres amigos traspusieron el umbral.
Cuando Harry cerró la puerta tras ellos, las anticuadas lámparas de gas se iluminaron, arrojando una
luz parpadeante en todo el largo vestíbulo. La casa continuaba tan tétrica como Harry la recordaba; había
telarañas por todas partes y las cabezas de los elfos domésticos, colgadas en la pared, proyectaban
extrañas sombras en la escalera. Unas largas y oscuras cortinas tapaban el retrato de la madre de Sirius, y
lo único que no se mantenía en su sitio era el paragüero, con forma de pierna de trol, que estaba tumbado
como si Tonks acabara de derribarlo otra vez.
—Creo que alguien ha estado aquí —susurró Hermione señalando el paragüero.
—Quizá se quedó así cuando la Orden se marchó —contestó Ron.
—¿Y dónde están esos embrujos que pusieron contra Snape? —preguntó Harry.
—Quizá sólo se activan si entra él —especuló Ron.
Sin embargo, se quedaron sobre el felpudo que había dentro, de espaldas a la puerta, sin atreverse a
adentrarse más en la casa.
—Bueno, no podemos quedarnos aquí para siempre —decidió Harry, y avanzó un paso.
—¿Severus Snape?
La susurrante voz de Ojoloco Moody surgió de la oscuridad y los tres chicos retrocedieron asustados.
—¡No somos Snape! —replicó Harry con voz ronca, y de pronto una especie de corriente de aire le
pasó zumbando por encima de la cabeza y la lengua se le enrolló, impidiéndole hablar. Pero ni siquiera

tuvo tiempo de tocarse la boca para ver qué le estaba ocurriendo, pues al punto la lengua se le
desenrolló.
Los otros dos parecían haber experimentado lo mismo y, mientras Ron daba arcadas, Hermione
balbuceó:
—¡Eso ha de… debido de ser la ma… maldición lengua atada que Ojoloco puso contra Snape!
Harry dio otro paso cauteloso y algo se movió en la oscuridad al fondo del vestíbulo. Antes de que
alguno de los tres pudiera decir algo, una figura alta, grisácea y terrible surgió de la alfombra. Hermione
dio un chillido y la señora Black la imitó al abrirse las cortinas que tapaban su retrato. La figura gris —
de rostro descarnado, mejillas hundidas y cuencas vacías— se deslizaba hacia ellos, cada vez más
deprisa, con la larga cabellera y la barba flotándole hacia atrás. Era un rostro espantosamente familiar,
aunque alterado de forma grotesca. La criatura levantó un consumido brazo y señaló a Harry.
—¡No! —gritó el chico pero, aunque levantó la varita, no se le ocurrió ningún hechizo—. ¡No, no!
¡No fuimos nosotros! ¡Nosotros no lo matamos!
Al pronunciar la palabra «matamos», la figura estalló formando una gran nube de polvo. Harry,
tosiendo y con los ojos llorosos, miró alrededor y vio a Hermione acurrucada en el suelo, junto a la
puerta, cubriéndose la cabeza con los brazos, y a Ron, que temblaba de pies a cabeza, dándole unas
palmaditas en el hombro mientras le decía:
—No pasa na… nada, ya se ha i… ido.
El polvo se arremolinó alrededor de Harry como una neblina, atrapando la luz azulada de la lámpara
de gas, mientras la señora Black seguía chillando:
—¡Sangre sucia, inmundicia, manchas de deshonra mancillando la casa de mis padres…!
—¡CÁLLESE! —bramó Harry apuntando al cuadro con la varita. Tras un fogonazo y una lluvia de
chispas rojas, las cortinas volvieron a cerrarse y silenciaron a la señora Black.
—Pero si era… era… —gimoteó Hermione mientras Ron la ayudaba a levantarse.
—Sí —afirmó Harry—, pero no era él. Sólo se trataba de un truco para asustar a Snape.
«¿Habría funcionado —se preguntó Harry—, o Snape habría destruido aquella horrorosa figura con
la misma facilidad con que había matado al Dumbledore auténtico?»
Todavía notaba un cosquilleo de nerviosismo cuando echó a andar por el pasillo precediendo a sus
dos amigos, preparado por si aparecía otra figura aterradora; pero no se movió nada, excepto un ratón
que correteó por el zócalo.
—Antes de continuar, creo que tendríamos que asegurarnos —susurró Hermione, de modo que
levantó su varita y dijo—: ¡Homenum revelio!
No pasó nada.
—Bueno, ten en cuenta que acabas de llevarte un susto de muerte —observó Ron, amable—. ¿Qué se
supone que tenía que demostrar ese hechizo?
—¡Ha hecho precisamente lo que yo pretendía! —refunfuñó Hermione—. ¡Es un hechizo para revelar
la presencia de humanos, y aquí sólo estamos nosotros!
—Nosotros… y el apolillado ése —soltó Ron, y le echó un vistazo a la parte de la alfombra de donde
había salido aquella figura con apariencia de cadáver.
—Subamos —sugirió Hermione mirando con aprensión la alfombra, y empezó a subir la rechinante
escalera que llevaba al salón del primer piso.

La joven sacudió su varita para encender las viejas lámparas de gas, y luego, temblando ligeramente
a causa del frío que hacía en la estancia, se sentó en el borde del sofá y se abrazó el cuerpo. Ron fue
hasta la ventana y apartó un poco la pesada cortina de terciopelo.
—Ahí fuera no se ve a nadie —informó—. Y supongo que si Harry todavía llevara el Detector nos
habrían seguido hasta aquí. Ya sé que no pueden entrar en la casa, pero… ¿Qué sucede, Harry?
Éste acababa de proferir un grito de dolor al sentir una nueva punzada en la cicatriz, así como un
fugaz destello que le cruzó la cabeza, semejante a la brillante luz de un faro iluminando el agua. Percibió
una gran sombra y notó que una ira ajena palpitaba en su interior, violenta y breve como una descarga
eléctrica.
—¿Qué era? —preguntó Ron acercándose a él—. ¿Lo has visto en mi casa?
—No; sólo he sentido su cólera. Está furioso…
—Pero podría estar en La Madriguera —insistió Ron, preocupado—. ¿Y qué más? ¿No has visto
nada? ¿Has visto si atacaba a alguien?
—No, no; sólo he notado la rabia que siente. No sabría decir…
Harry estaba fastidiado y confuso, y Hermione no lo ayudó mucho cuando dijo con voz de susto:
—¿Otra vez la cicatriz? Pero ¿qué está pasando? ¡Creía que esa conexión se había cerrado!
—Se cerró algún tiempo —masculló Harry; todavía le dolía y eso le impedía concentrarse—. Creo
que… que se abre otra vez cuando él pierde el control. Así fue como…
—¡Pues tienes que cerrar la mente! —chilló Hermione, histérica—. ¡Dumbledore no quería que
usaras esa conexión, quería que la cerraras, por eso te hizo estudiar Oclumancia! ¡Si no, Voldemort puede
ponerte imágenes falsas en la mente, acuérdate…!
—Sí, me acuerdo, gracias —masculló Harry; no necesitaba que le recordara que en cierta ocasión
Voldemort había utilizado la conexión entre ellos para conducirlo hasta una trampa, ni que eso había
tenido como resultado la muerte de Sirius. Se arrepentía de haberles contado a sus amigos lo que había
visto y sentido, porque esas experiencias hacían que Voldemort pareciera más amenazador, como si
estuviera detrás de una ventana con la cara pegada al cristal; sin embargo, el dolor de la cicatriz
aumentaba y él no sabía cómo combatirlo. Era como resistirse a la necesidad de vomitar.
Dio la espalda a sus amigos fingiendo que examinaba el viejo tapiz del árbol genealógico de la
familia Black, colgado en la pared. Pero de pronto Hermione soltó un chillido. Harry sacó rápidamente
su varita mágica y al volverse vio un patronus plateado que entraba volando por la ventana del salón y se
posaba en el suelo delante de ellos, donde se solidificó y adoptó la forma de la comadreja que hablaba
con la voz del padre de Ron.
—Familia a salvo, no contestéis, nos vigilan.
Acto seguido, el patronus se disolvió por completo. Ron emitió un sonido entre gimoteo y gruñido y
se dejó caer en el sofá; Hermione se sentó a su lado y le cogió un brazo.
—¡Tranquilo, Ron, están bien! —susurró, y él la abrazó, casi riendo de alivio.
—Harry —quiso disculparse Ron por encima del hombro de Hermione—, yo…
—Tranquilo, no te preocupes —repuso Harry, mareado por el dolor de la frente—. Se trata de tu
familia; es lógico que estés inquieto por ellos. A mí me pasaría lo mismo. —Pero entonces se acordó de
Ginny y rectificó—: A mí me pasa lo mismo.
El dolor que le producía la cicatriz estaba alcanzando una intensidad insoportable; le ardía la frente

como le había ocurrido en el jardín de La Madriguera. Oyó débilmente que Hermione decía:
—No quiero estar sola. ¿Podemos coger los sacos de dormir que he traído y pasar la noche aquí?
Ron le dijo que sí. Harry ya no aguantaba el dolor; tenía que rendirse.
—Voy al lavabo —musitó, y salió del salón tan deprisa como pudo, aunque sin correr.
Casi no llegó a tiempo. Una vez dentro, echó el pestillo con manos temblorosas, se sujetó la
palpitante cabeza y cayó al suelo. Entonces, en un estallido de agonía, sintió cómo aquella cólera que no
era suya se apoderaba de su alma, y vio una habitación alargada, iluminada sólo por el fuego de una
chimenea, al mortífago rubio y corpulento chillando y retorciéndose en el suelo, y a un individuo más
delgado, de pie ante él y apuntándolo con la varita, y se oyó a sí mismo decir con voz aguda, fría y
despiadada:
—Más, Rowle, ¿o prefieres que lo dejemos y que te entregue a Nagini para que te devore? Lord
Voldemort no está seguro de poder perdonarte esta vez. ¿Me has llamado sólo para esto, para decirme
que Harry Potter ha vuelto a escapar? Draco, demuéstrale a Rowle lo contrariados que estamos. ¡Hazlo,
o descargaré mi ira sobre ti!
Un tronco rodó en la chimenea; las llamas se reavivaron y su luz iluminó un rostro aterrorizado,
pálido y anguloso. Harry abrió los ojos y boqueó agitadamente, como si hubiera buceado desde gran
profundidad para alcanzar la superficie.
Estaba tumbado en el frío suelo de mármol negro, con los brazos y las piernas extendidos, la nariz a
sólo unos centímetros de una de las serpientes de plata que sostenían la enorme bañera. Se incorporó. El
consumido y desencajado rostro de Malfoy le había quedado grabado en la retina. Le asqueó lo que
acababa de ver, así como comprobar el modo en que Voldemort utilizaba a Draco.
Dio un respingo al oír unos golpes en la puerta y la voz de Hermione:
—¿Buscas tu cepillo de dientes, Harry? ¡Lo tengo yo!
—Sí, gracias —contestó procurando aparentar normalidad, y se levantó para abrir la puerta.

CAPÍTULO 10

El relato de Kreacher

A

la mañana siguiente, Harry despertó temprano. Había dormido en el suelo del salón, envuelto en un
saco de dormir. Entre las gruesas cortinas se atisbaba un trocito de cielo —tenía ese azul frío y
desvaído de la tinta diluida, ese azul de cuando ya no es de noche y aún no es de día— y sólo se oía la
lenta y profunda respiración de Ron y Hermione. Echó un vistazo a los oscuros bultos que reposaban a su
lado. Ron, en un alarde de gentileza, se había empeñado en que Hermione durmiera sobre los cojines del
sofá, de modo que la silueta de ella estaba un poco más elevada que la de él; apoyaba un brazo en el
suelo y sus dedos casi tocaban los de Ron. Harry se preguntó si se habrían quedado dormidos con las
manos entrelazadas, y esa idea le produjo una sensación de extraña soledad.
Dirigió la mirada hacia el oscuro techo, de donde colgaba una lámpara cubierta de telarañas. Hacía
menos de veinticuatro horas se hallaba en la entrada de la carpa, al sol, esperando a los invitados de la
boda. Parecía que hubiera pasado una eternidad. ¿Qué más iba a suceder? Siguió tumbado en el suelo,
pensando en los Horrocruxes, en la difícil y complicada misión que Dumbledore le había encomendado.
Dumbledore…
La aflicción que lo embargaba desde la muerte del anciano profesor se había transformado, puesto
que las acusaciones que le había oído proferir a Muriel en la boda se le habían instalado en el cerebro
como células malignas, infectando los recuerdos del mago al que había idolatrado. ¿De verdad había
permitido Dumbledore que ocurrieran aquellas cosas? ¿Le dio realmente la espalda a su hermana, a quien
habían confinado y escondido, y consintió que la abandonaran y maltrataran, sin importarle mientras esa
situación no lo afectara a él? De manera parecida había actuado su propio primo Dudley.

Luego pensó en Godric’s Hollow, en las tumbas que había allí y que Dumbledore nunca había
mencionado; pensó también en los misteriosos objetos que el director del colegio les había dejado en su
testamento, sin dar explicaciones, y su resentimiento creció. ¿Por qué no había hecho ninguna referencia a
todo eso? ¿Era cierto que a Dumbledore le importaba Harry, o sólo había sido un instrumento para
limpiar y afinar, pero en el que el anciano profesor no creía y del que no se fiaba?
Harry no soportaba seguir allí tumbado dándole vueltas a esos amargos pensamientos. Necesitaba
actividad, distraerse de alguna forma; así pues, apartó el saco de dormir, cogió su varita y salió con
sigilo de la habitación. Al llegar al rellano susurró «¡Lumos!», y subió la escalera con ayuda de la luz de
la varita mágica.
En el segundo rellano se encontraba el cuarto donde habían dormido Ron y él la vez anterior. Asomó
la cabeza y, al ver el armario abierto y las sábanas revueltas, se acordó de la pierna de trol derribada que
había en el vestíbulo. Alguien había registrado la casa después de que la Orden la abandonara. Pero
¿quién? ¿Tal vez Snape, o quizá Mundungus, que había robado muchas cosas de esa casa antes y después
de la muerte de Sirius? Desvió la mirada hacia el retrato en que a veces aparecía Phineas Nigellus Black,
el tatarabuelo de Sirius, pero estaba vacío y sólo mostraba un fondo indefinido. Por lo visto, Phineas
Nigellus había ido a pasar la noche al despacho del director de Hogwarts.
Siguió subiendo la escalera hasta el último rellano, donde sólo había dos puertas. En la que tenía
delante había una placa que rezaba «Sirius»; nunca había entrado en el dormitorio de su padrino. Empujó
la puerta y mantuvo la varita en alto para que la luz llegara lo más lejos posible.
La habitación era amplia, y en otros tiempos debía de haber sido bonita. Había una cama muy ancha
con cabecera de madera labrada, una alta ventana tapada con largas cortinas de terciopelo y una araña de
luces cubierta de polvo, en cuyos soportes todavía quedaban cabos de vela de los que colgaban gotas de
cera reseca. Una fina capa de polvo cubría también los cuadros de las paredes y la cabecera de la cama,
y una telaraña se extendía desde la lámpara hasta lo alto del gran armario. Al entrar en la habitación, oyó
un correteo de ratones asustados.
Cuando todavía era un adolescente, Sirius había colgado tantos pósteres y fotografías en su habitación
que casi no quedaba a la vista la seda gris plateada que forraba las paredes. Harry dedujo que los padres
de su padrino no habían logrado retirar el encantamiento de presencia permanente que los mantenía en la
pared, porque estaba seguro de que no compartían los gustos de su hijo mayor en materia de decoración.
Daba la impresión de que Sirius había hecho lo indecible para fastidiarlos. Se conservaban varios
estandartes de Gryffindor, de colores escarlata y dorado ya desteñidos, con los que su padrino había
querido subrayar sus diferencias con el resto de la familia, que pertenecía por entero a Slytherin. Había
muchas fotografías de motocicletas muggles, y también (Harry tuvo que admirar el descaro de su padrino)
varios pósteres de chicas muggles en biquini; se dio cuenta de que eran muggles porque estaban quietas,
con la sonrisa desvaída y los vidriosos ojos inmóviles en el papel, contrastando con la única fotografía
mágica que colgaba en las paredes, en que aparecían cuatro alumnos de Hogwarts, de pie y cogidos del
brazo, riéndole a la cámara.
Harry experimentó una gran alegría al reconocer a su padre, cuyo alborotado cabello negro se ponía
de punta en la coronilla —igual que a él—, y que también usaba gafas; a su lado, Sirius,
despreocupadamente atractivo, mostraba una expresión un tanto arrogante y parecía más joven y feliz de
lo que Harry lo había visto jamás en vida. A la derecha de Sirius aparecía Pettigrew, más bajo que los

otros dos, rechoncho y de ojos llorosos; se notaba que estaba muy contento de que lo hubieran incluido en
aquel grupo al que pertenecían James y Sirius, los más admirados rebeldes de su generación. A la
izquierda de James se hallaba Lupin, que ya entonces tenía un aire desaliñado, pero que adoptaba la
misma expresión de satisfacción y sorpresa por verse aceptado e integrado… ¿O acaso esas impresiones
se debían a que Harry sabía lo que sabía, y por ello veía tantos detalles en la fotografía? Intentó
arrancarla de la pared; al fin y al cabo, ahora era suya —su padrino se lo había dejado todo—, pero no lo
consiguió. Sirius se había esforzado mucho para impedir que sus padres redecoraran la habitación.
A continuación echó un vistazo al suelo, y, como fuera ya no estaba tan oscuro, un haz de luz le
permitió ver trozos de pergamino, libros y pequeños objetos esparcidos por la alfombra. Resultaba
evidente que también habían registrado aquel dormitorio, aunque, por lo visto, casi todo les había
parecido insignificante. Algunos libros habían sido sacudidos con suficiente fuerza para que se
desprendieran las tapas, y había hojas sueltas por el suelo.
Se agachó, cogió algunos trozos de papel y los examinó. Una de las hojas correspondía a una edición
antigua de Historia de la magia, de Bathilda Bagshot; otra, a un manual de mantenimiento de
motocicletas; la tercera era una hoja manuscrita y arrugada. Harry la alisó.
Querido Canuto:
Muchas gracias por el regalo de cumpleaños de Harry. Fue el que más le gustó, con diferencia.
Con sólo un año ya va zumbando en su escoba de juguete. ¡Se lo ve tan satisfecho! Te mando una
fotografía para que lo compruebes. Imagínate, apenas levanta dos palmos del suelo y ya estuvo a
punto de matar al gato y destrozó un jarrón espantoso que Petunia me envió por Navidad (lo cual no
me importó nada). James cree que es un niño muy gracioso, claro; dice que será un gran jugador de
quidditch, pero de momento hemos tenido que esconder todos los adornos y asegurarnos de no
perderlo de vista cuando coge la escoba.
Preparamos una merienda muy tranquila para celebrar su cumpleaños. Únicamente estuvimos
nosotros y Bathilda, que siempre ha sido muy cariñosa con todos y que adora a Harry. Nos
entristeció que no pudieras venir, pero la Orden es más importante, y, de cualquier forma, el niño es
demasiado pequeño para saber que es su cumpleaños. James se siente un poco frustrado aquí
encerrado; intenta que no se le note, pero a mí no me engaña. Además, Dumbledore todavía
conserva su capa invisible, de modo que no puede salir ni a dar una vuelta. Si pudieras visitarnos,
James se animaría mucho. Gus vino el fin de semana pasado; lo encontré un poco desanimado, pero
debía de ser por lo de los McKinnon (lloré toda la noche cuando me enteré).
Bathilda nos hace compañía casi todos los días. Es una ancianita maravillosa y nos cuenta unas
historias asombrosas sobre Dumbledore. ¡No sé si a él le gustaría enterarse! Me cuesta creer todo
lo que dice, porque parece increíble que Dumbledore
Harry notaba las extremidades como entumecidas. Se quedó inmóvil, sujetando el fascinante
pergamino con dedos inertes mientras, en su interior, una especie de serena erupción le impulsaba por las
venas chorros de felicidad y dolor a partes iguales. Fue dando bandazos hasta la cama y se sentó.
Releyó la carta, pero no consiguió captar otro significado del que había asimilado la primera vez, y
se quedó examinando la caligrafía. Su madre escribía la letra ge igual que él; así que buscó con ilusión
cada una de las que había en la carta, semejantes a un saludo amistoso vislumbrado detrás de un velo. La

carta era un tesoro increíble, una prueba de que Lily Potter había existido —de verdad—, y que su cálida
mano había rozado aquella hoja de pergamino, trazando con tinta esas letras, componiendo palabras que
hablaban de él, de Harry, de su hijo.
Se enjugó con impaciencia las lágrimas y volvió a releer la carta, esta vez concentrándose en su
significado. Era como escuchar una voz vagamente recordada.
Tenían un gato; quizá murió, como sus padres, en Godric’s Hollow… O quizá se marchó de allí
porque ya no había nadie que le diera de comer… Sirius le compró su primera escoba… Sus padres
conocían a Bathilda Bagshot; ¿los habría presentado Dumbledore? «Dumbledore todavía conserva su
capa invisible.» Ahí había algo raro.
Se detuvo y reflexionó sobre las palabras de su madre. ¿Por qué había cogido Dumbledore la capa
invisible de James? Recordaba claramente que, años atrás, el director del colegio le había dicho: «No
necesito una capa para ser invisible.» Quizá la necesitaba algún miembro de la Orden con menos talento,
y Dumbledore había hecho de intermediario. Siguió leyendo.
«Gus vino el fin de semana pasado…» Pettigrew, el traidor; su madre lo había encontrado «un poco
desanimado»… ¿Sería porque Pettigrew sabía que estaba viendo a James y Lily vivos por última vez?
Y por último, de nuevo Bathilda, que contaba historias asombrosas sobre el director de Hogwarts:
«… parece increíble que Dumbledore…».
Que Dumbledore ¿qué? Pero había muchas cosas sobre el anciano profesor que podrían haber
parecido increíbles: que en una ocasión hubiera suspendido un examen de Transformaciones, por
ejemplo, o que se hubiera dedicado a encantar cabras, como su hermano Aberforth…
Se levantó y recorrió el suelo con la mirada pensando que tal vez el resto de la carta estuviera por
allí. Recogió algunos papeles, y los trató, debido a sus ansias, con tan poca consideración como la
persona que había registrado el dormitorio. Abrió cajones, sacudió libros, se subió a una silla para pasar
la mano por lo alto del armario y se agachó para mirar debajo de la cama y una butaca.
Al final, tumbado boca abajo en el suelo, debajo de la cómoda vio algo que parecía una hoja rota.
Cuando la sacó de allí, resultó ser la fotografía que Lily describía en su carta: un bebé de cabello negro
entraba y salía zumbando de ella, montado en una escoba diminuta y riendo a carcajadas; lo perseguían un
par de piernas que debían de ser las de James. Se metió la fotografía en el bolsillo junto con la carta y
siguió buscando la segunda hoja de ésta.
Sin embargo, pasado otro cuarto de hora no tuvo más remedio que aceptar que el resto de la carta ya
no estaba allí. ¿Se habría perdido durante los dieciséis años transcurridos desde que su madre la
escribiera, o se la había llevado quienquiera que hubiese registrado la habitación? Harry releyó la hoja
que tenía, esta vez buscando algún indicio de por qué podía ser más valiosa la hoja perdida. No creía que
a los mortífagos les interesara mucho una escoba de juguete, pero se le ocurrió que el valor de la misiva
podía radicar en cierta información sobre Dumbledore. «Parece increíble que Dumbledore…» ¿qué?
—¿Harry, dónde estás? ¡Harry! ¡Harry!
—¡Estoy aquí! ¿Qué ocurre?
Se oyeron pasos fuera, y Hermione irrumpió en la habitación.
—¡Nos hemos despertado y no sabíamos dónde estabas! —jadeó la chica. Volvió la cabeza y gritó—:
¡Ya lo he encontrado, Ron!
La irritada voz de Ron resonó varios pisos más abajo:

—¡Me alegro! ¡Dile de mi parte que es un imbécil!
—Harry, haz el favor de no desaparecer así. ¡Nos has asustado! Pero ¿por qué has subido aquí? —
Paseó la mirada por la desordenada habitación—. ¿Qué estás haciendo?
—Mira qué he encontrado. —Le mostró la carta de su madre.
Hermione la cogió y la leyó mientras él la observaba. Cuando llegó al final, lo miró y dijo:
—Vaya, Harry…
—Y también he encontrado esto. —Le enseñó la fotografía arrugada.
Ella sonrió al ver al bebé que entraba y salía montado en la escoba de juguete.
—He estado buscando el resto de la carta, pero no está aquí.
—¿Todo esto lo has desordenado tú, o ya estaba así? —preguntó Hermione echando una ojeada
alrededor.
—No, alguien ha registrado este dormitorio antes que yo.
—Ya lo imaginaba. Todas las habitaciones a las que me he asomado están patas arriba. ¿Qué crees
que buscaban?
—Si ha sido Snape, información sobre la Orden.
—Pero si él ya debía de tener toda la información que necesitaba. Formaba parte de la Orden, ¿no?
—Bueno —dijo Harry, no muy convencido—, pues entonces información sobre Dumbledore, o la
segunda página de esta carta, por ejemplo. ¿Sabes quién es esa Bathilda a la que mencionaba mi madre?
—¿Quién?
—Bathilda Bagshot, la autora de…
—Historia de la magia —completó Hermione, y su interés pareció reavivarse—. ¿Tus padres la
conocían? Era una excelente historiadora de la magia.
—Pues todavía vive. Y precisamente en Godric’s Hollow. Lo sé porque Muriel, la tía abuela de Ron,
nos habló de ella en la boda. Al parecer conocía a la familia de Dumbledore. ¿No crees que sería
interesante hablar con ella?
Hermione esbozó una sonrisa, y Harry supo que su amiga conocía perfectamente sus verdaderos
motivos. Cogió la carta y la fotografía y se las guardó en el monedero que le colgaba del cuello, para no
tener que mirarla y acabar de delatarse.
—Sé que te encantaría hablar con ella de tus padres, y también de Dumbledore —dijo Hermione—.
Pero eso no nos ayudaría mucho a encontrar los Horrocruxes, ¿verdad? —Como Harry no dijo nada,
prosiguió—: Entiendo que quieras visitar Godric’s Hollow, pero me da miedo… me da miedo la
facilidad con que ayer nos encontraron esos mortífagos. Ahora todavía tengo más claro que debemos
evitar el sitio donde están enterrados tus padres; estoy convencida de que los mortífagos sospechan que
irás ahí.
—No se trata sólo de eso —replicó Harry, que seguía evitando mirarla—. Verás, Muriel dijo ciertas
cosas sobre Dumbledore en la boda, y quiero saber la verdad… —Y le explicó todo lo que le había
contado tía Muriel.
Cuando hubo terminado, Hermione comentó:
—Claro, ya entiendo por qué eso te ha disgustado…
—No estoy disgustado —mintió él—. Es sólo que me gustaría enterarme de si es cierto o…
—Pero Harry, ¿crees que una anciana maliciosa como Muriel, o Rita Skeeter, te dirán la verdad?

¿Cómo puedes hacer caso de lo que ellas aseguran? ¡Tú conocías a Dumbledore!
—Creía conocerlo.
—¡Ya sabes la de mentiras que escribió Rita sobre ti! Doge tiene razón: ¿cómo vas a permitir que
personas como ésas empañen tus recuerdos de Dumbledore?
Harry desvió la mirada y trató de que no se notara lo resentido que estaba. Otra vez lo mismo: decide
lo que quieres creer. Él deseaba saber la verdad. ¿Por qué, pues, se habían propuesto todos que no lo
lograra?
—¿Quieres que bajemos a la cocina? —sugirió Hermione tras una breve pausa—. Podríamos buscar
algo para desayunar.
Harry cedió a regañadientes, y siguió a su amiga hasta el rellano pasando por delante de la segunda
puerta de ese piso, en la que se apreciaban unos profundos arañazos debajo de un letrerito en el que no
había reparado; se detuvo para leerlo. Era una nota pomposa, escrita con letra muy pulcra; la clase de
aviso que Percy Weasley habría colgado en la puerta de su dormitorio:
Prohibido pasar
sin el permiso expreso de
Regulus Arcturus Black
Harry sintió un cosquilleo de emoción, pero al principio no se dio cuenta del motivo. Entonces volvió
a leer el letrero. Su amiga ya bajaba por la escalera.
—Hermione —la llamó, y le sorprendió la serenidad de su propia voz—. Sube un momento.
—¿Qué ocurre?
—«R.A.B.» ¿Recuerdas? Creo que lo he encontrado.
Hermione sofocó un grito y subió a toda prisa.
—¿Están esas iniciales en la carta de tu madre? Pero si yo no las he vis…
Harry negó con la cabeza y señaló el letrero de Regulus. Hermione leyó y le estrujó el brazo a su
amigo, que hizo una mueca de dolor.
—Es el hermano de Sirius, ¿verdad? —susurró.
—Sí, y era mortífago —confirmó Harry—. Sirius me habló de él. Por lo visto se unió a los
seguidores de Voldemort cuando todavía era muy joven; luego tuvo miedo e intentó echarse atrás, y lo
mataron.
—¡Eso encaja! —exclamó Hermione, impresionada—. ¡Si Regulus era mortífago, debía de conocer
algunos secretos de Voldemort, pero si éste lo decepcionó, es lógico que quisiera destruirlo! —Y le soltó
el brazo, se inclinó sobre la barandilla y llamó—: ¡Ron! ¡Ron! ¡Corre, ven aquí!
El muchacho apareció resoplando un minuto después, empuñando su varita mágica.
—¿Qué sucede? Si se trata otra vez de esas arañas gigantes, quiero desayunar antes de… —Arrugó la
frente al ver el letrero de la puerta que Hermione le señalaba—. ¿Quién…? Ése era el hermano de Sirius,
¿no? Regulus Arcturus… Regulus… ¡R.A.B.! ¡El guardapelo! ¿Creéis que…?
—Vamos a averiguarlo —decidió Harry. Empujó la puerta, pero estaba cerrada con llave.
Hermione apuntó la manija con la varita y dijo: «¡Alohomora!» Se oyó un chasquido y la puerta se
abrió.
Cruzaron el umbral, mirando a diestro y siniestro. El dormitorio de Regulus era más pequeño que el

de Sirius, aunque en él reinaba la misma atmósfera de antiguo esplendor. Y si bien Sirius había querido
subrayar que él era diferente del resto de la familia, su hermano se había esforzado en demostrar todo lo
contrario. Los colores esmeralda y plateado de Slytherin se veían por todas partes, tanto en el cubrecama
y las cortinas de las ventanas como en la tela que forraba las paredes; el emblema de la familia Black
estaba esmeradamente pintado encima de la cama, junto con su lema «Toujours pur», y debajo había una
serie de recortes de periódico amarillentos que componían un irregular collage. Hermione cruzó la
habitación para examinarlos.
—Todos hablan sobre Voldemort —dijo—. Por lo visto, Regulus ya era admirador suyo unos años
antes de unirse a los mortífagos.
Hermione se sentó en la cama para leer los recortes y la colcha desprendió una nube de polvo. Harry,
entretanto, había reparado en otra fotografía de un equipo de quidditch de Hogwarts que sonreía a la
cámara y saludaba con la mano. Se acercó más y vio las serpientes de Slytherin estampadas en el pecho
de los jugadores. A Regulus lo reconoció al instante: era el chico sentado en medio de la fila delantera;
tenía el mismo pelo castaño oscuro y el mismo aire ligeramente altivo que su hermano, aunque era más
bajo, más delgado y bastante menos atractivo que Sirius.
—Era buscador —comentó Harry.
—¿Qué dices? —preguntó Hermione, todavía enfrascada en la lectura de los recortes de prensa
referentes a Voldemort.
—Está sentado en medio de la fila delantera; ahí es donde se coloca el… Nada, da lo mismo —dijo
Harry al percatarse de que nadie lo escuchaba, puesto que Ron estaba a cuatro patas buscando bajo el
armario.
Echó un vistazo a la habitación en busca de escondrijos y se acercó a la mesa. Una vez más,
comprobó que alguien la había registrado antes que él. Habían revuelto los cajones recientemente, porque
el polvo no estaba repartido de manera uniforme. Tampoco encontró nada de valor en ellos, pues sólo
quedaban plumas viejas, antiguos libros de texto maltratados y un tintero roto hacía poco tiempo, cuyo
pegajoso residuo manchaba el contenido del cajón.
—Hay otra manera más fácil de buscarlo… —sugirió Hermione mientras Harry se limpiaba los
dedos pringosos de tinta en los vaqueros. Levantó la varita y exclamó—: ¡Accio guardapelo!
Pero no pasó nada. Ron, que rebuscaba entre los pliegues de las descoloridas cortinas, pareció
decepcionado.
—Bueno, entonces, ¿está aquí o no está?
—Podría estar, pero bajo contrasortilegios —repuso Hermione—, o sea, encantamientos para
impedir que se lo convoque mediante magia.
—Como los que Voldemort puso en la vasija de piedra de la cueva —observó Harry al recordar que
no había logrado convocar el guardapelo falso.
—Entonces, ¿cómo vamos a encontrarlo? —preguntó Ron.
—Tendremos que buscar a mano —respondió Hermione.
—Buena idea —dijo Ron poniendo los ojos en blanco, y siguió examinando las cortinas.
Rastrearon cada centímetro de la habitación más de una hora, pero al final se vieron obligados a
admitir que el guardapelo no estaba allí.
Ya había salido un sol que deslumbraba incluso a través de las sucias ventanas del rellano.

—Sin embargo, tal vez esté en otro sitio de la casa —insistió Hermione cuando volvían a bajar por la
escalera. Harry y Ron se habían desanimado, pero ella parecía más decidida que nunca a seguir buscando
—. Tanto si Regulus logró destruirlo como si no, seguro que no quería que Voldemort lo encontrara,
¿verdad? ¿No os acordáis de todas las cosas horribles de las que tuvimos que deshacernos la última vez
que estuvimos aquí, como aquel reloj de pie que le arreaba puñetazos a todo el mundo, o aquellas túnicas
viejas que intentaron estrangular a Ron? Quizá Regulus los dejó aquí para proteger el escondrijo del
guardapelo, aunque entonces nosotros no… no nos diéramos…
Harry y Ron la miraron. Hermione se había quedado inmóvil con un pie en el aire, con el gesto de
estupefacción de alguien a quien acaban de practicar un hechizo desmemorizador; hasta se le notaba la
mirada desenfocada.
—… cuenta —terminó con un hilo de voz.
—¿Te encuentras mal? —preguntó Ron.
—Había un guardapelo.
—¿Quéeee? —saltaron al unísono Harry y Ron.
—Sí, sí, en el armario del salón. Nadie consiguió abrirlo. Y nosotros… nosotros…
Harry tuvo la sensación de que un ladrillo le bajaba hasta el estómago. Y entonces se acordó: incluso
lo había tenido en las manos cuando se lo pasaban unos a otros y todos intentaban abrirlo. Finalmente lo
arrojaron a una bolsa de basura, junto con la caja de rapé de polvos verrugosos y la caja de música que
les daba somnolencia…
—Kreacher nos robó un montón de cosas —recordó Harry. Era la última oportunidad, la única
esperanza que les quedaba, y el chico pensaba aferrarse a ella hasta que lo obligaran a soltarla—. Tenía
un alijo enorme guardado en su armario de la cocina. ¡Vamos!
Bajó los escalones de dos en dos y sus amigos lo siguieron atropelladamente. Hicieron tanto ruido
que al pasar por el vestíbulo despertaron al retrato de la madre de Sirius.
—¡Podridos! ¡Sangre sucia! ¡Canallas! —les gritó la bruja mientras los tres se precipitaban a la
cocina del sótano y cerraban la puerta tras ellos.
Harry cruzó la estancia corriendo y se detuvo con un derrape ante el armario de Kreacher, que abrió
de golpe. Allí estaba el nido de mantas sucias y raídas en que antes dormía el elfo doméstico, pero las
alhajas que éste había rescatado ya no relucían entre ellas. Lo único que quedaba a la vista era un
ejemplar de La nobleza de la naturaleza: una genealogía mágica. Harry, que se negaba a darse por
vencido, tiró de las mantas y las sacudió. Cayó un ratón muerto y rodó por el suelo. Ron soltó un gruñido
y se subió a una silla; Hermione cerró los ojos.
—Todavía no hemos terminado —murmuró Harry, y llamó—: ¡Kreacher!
Se oyó un fuerte «¡crac!» y el elfo doméstico que Harry se había mostrado tan reacio a heredar de
Sirius apareció de la nada ante la fría y vacía chimenea. Era muy pequeño —les llegaba por la cintura—,
le colgaban pliegues de piel blancuzca por todas partes, y unos mechones de pelo blanco le salían por las
orejas de murciélago. Todavía llevaba puesto el trapo mugriento con que lo habían conocido. La mirada
de desdén que le dirigió a Harry demostró que su actitud, pese a haber cambiado de amo, no había
variado más que su atuendo.
—El amo —dijo Kreacher con su ronca voz de sapo, e hizo una reverencia murmurando como si
hablara con sus rodillas— ha regresado a la noble casa de mi ama con Weasley, el traidor a la sangre, y

con la sangre sucia…
—Te prohíbo que llames a nadie «traidor a la sangre» o «sangre sucia» —le advirtió Harry.
Kreacher, de nariz con forma de morro de cerdo y ojos inyectados en sangre, no le habría inspirado la
menor simpatía aunque no hubiera traicionado a Sirius entregándolo a Voldemort.
—Quiero hacerte una pregunta —continuó, mirándolo fijamente y con el corazón acelerado—, y te
ordeno que contestes con sinceridad. ¿Me has entendido?
—Sí, amo —respondió Kreacher, y de nuevo hizo una reverencia.
Harry observó que movía los labios sin articular sonido, sin duda formando los insultos que le habían
prohibido pronunciar.
—Hace dos años —dijo con el corazón palpitándole— tiramos un gran guardapelo de oro que había
en el salón. ¿Lo recuperaste tú?
Hubo un momento de silencio. Kreacher se enderezó y miró a Harry a los ojos.
—Sí —dijo.
—¿Y dónde lo metiste? —preguntó Harry, eufórico. Ron y Hermione también parecían muy contentos.
Kreacher cerró los ojos como si no quisiera ver la reacción a su respuesta:
—Ya no está aquí.
—¿Que ya no está aquí? —repitió Harry, decepcionado—. ¿Qué quieres decir? —El elfo se
estremeció y se balanceó un poco—. Kreacher —añadió Harry con fiereza—, te ordeno que…
—Mundungus Fletcher… —gruñó el elfo con los párpados apretados—. Mundungus Fletcher lo robó
todo: las fotografías de la señorita Bella y la señorita Cissy, los guantes de mi ama, la Orden de Merlín,
Primera Clase, las copas con el emblema de la familia y… y… —boqueó mientras su hundido pecho se
agitaba y acto seguido abrió los ojos y soltó un grito desgarrador—: ¡y el guardapelo, el guardapelo del
amo Regulus! ¡Kreacher obró mal, Kreacher no cumplió las órdenes que había recibido!
Harry reaccionó de manera instintiva: cuando el elfo se lanzó hacia el atizador de la chimenea, el
chico se precipitó sobre él y lo derribó. El chillido de Hermione se mezcló con el de Kreacher, pero
Harry gritó más fuerte que los dos:
—¡Kreacher, te ordeno que te estés quieto!
Cuando notó que se quedaba inmóvil, lo soltó. La criatura permaneció tumbada en el frío suelo de
piedra, los hundidos ojos anegados en lágrimas.
—¡Deja que se levante, Harry! —susurró Hermione.
—¿Para que se golpee con el atizador? —replicó éste, y se arrodilló a su lado—. No, ni hablar.
Bueno, Kreacher, quiero que me digas la verdad: ¿cómo sabes que Mundungus Fletcher robó el
guardapelo?
—¡Kreacher vio cómo lo robaba! —respondió el elfo resollando, y las lágrimas le resbalaron por el
hocico y se le perdieron en la boca de dientes grisáceos—. Kreacher lo vio salir del armario de
Kreacher cargado con los tesoros de Kreacher. Kreacher le dijo al muy ratero que se detuviera, pero
Mundungus Fletcher rió y… y echó a correr.
—Has dicho que el guardapelo era del amo Regulus —observó Harry—. ¿Por qué? ¿De dónde había
salido? ¿Qué tenía que ver Regulus con él? ¡Kreacher, levántate y cuéntame todo lo que sepas sobre ese
guardapelo, y qué relación tenía Regulus con él!
El elfo se incorporó, se hizo un ovillo ocultando la cara entre las rodillas y se meció adelante y atrás.

Cuando se decidió a hablar, lo hizo con una voz amortiguada, pero se le entendió muy bien en la
silenciosa y resonante cocina.
—El amo Sirius huyó (¡de buena nos libramos!), porque era muy malvado y le destrozó el corazón a
mi ama con sus maneras anárquicas. Pero el amo Regulus tenía dignidad; él sabía cuánto le debía al
apellido Black y estaba orgulloso de su sangre limpia. Durante años habló del Señor Tenebroso, que iba
a sacar a los magos de su escondite para que dominaran a los muggles y a los hijos de los muggles… Y
cuando tenía dieciséis años, el amo Regulus se unió al Señor Tenebroso. ¡Kreacher estaba tan orgulloso
de él, tan orgulloso, se alegraba tanto de servirlo!
»Y un día, un año después de haberse unido a él, el amo Regulus bajó a la cocina a ver a Kreacher. El
amo Regulus siempre había tratado bien a Kreacher. Y el amo Regulus dijo… dijo… —el anciano elfo se
meció más deprisa que antes— dijo que el Señor Tenebroso necesitaba un elfo.
—¿Que Voldemort necesitaba un elfo? —se extrañó Harry mirando a Ron y Hermione, tan
desconcertados como él.
—¡Ay, sí! —se lamentó Kreacher—. Y el amo Regulus le ofreció a Kreacher. Era un gran honor, dijo
el amo Regulus, un gran honor para él y para Kreacher, que tenía que hacer cuanto el Señor Tenebroso le
ordenara y luego volver a ca… casa. —El elfo doméstico se meció aún más deprisa y sollozó—. Así que
Kreacher se marchó con el Señor Tenebroso. El Señor Tenebroso no le dijo a Kreacher qué quería que
hiciera, pero se llevó a Kreacher a una cueva junto al mar. Y dentro de la cueva había una caverna, y en
la caverna había un lago, negro e inmenso…
A Harry se le erizó el vello de la nuca. Era como si la ronca voz de Kreacher le llegara desde el otro
extremo de aquel oscuro lago. Veía lo que había pasado con tanta claridad como si hubiera estado
presente.
—… había una barca…
Claro que había una barca; Harry vio esa barca, muy pequeña, de un verde espectral, encantada para
transportar a un mago y una víctima hasta la isla del centro del lago. De modo que así era como
Voldemort comprobó la eficacia de las defensas que rodeaban el Horrocrux: pidiendo en préstamo a una
criatura desechable, a un elfo doméstico…
—En la isla había una va… vasija llena de poción, y el Se… Señor Tenebroso obligó a Kreacher a
bebérsela… —Temblaba de pies a cabeza—. Kreacher bebió, y mientras bebía vio cosas terribles… A
Kreacher le ardían las entrañas… Kreacher le suplicó al amo Regulus que lo salvara, le suplicó a su ama
Black, pero el Señor Tenebroso sólo reía… Obligó a Kreacher a beberse toda la poción… dejó un
guardapelo en la vasija vacía… y volvió a llenarla de poción…
»Y entonces el Señor Tenebroso se marchó en la barca, dejando a Kreacher en la isla…
Harry se imaginó la escena: vio cómo el blanco y serpentino rostro de Voldemort se perdía en la
oscuridad mientras sus ojos rojos se clavaban sin piedad en el atormentado elfo, que sólo tardaría unos
minutos en morir cuando sucumbiera a la insoportable sed que la abrasadora poción causaba a su
víctima… Pero la imaginación de Harry no pudo ir más allá, porque no entendía cómo Kreacher había
logrado escapar.
—Kreacher necesitaba agua, se arrastró hasta la orilla de la isla y bebió agua del negro lago… y unas
manos, unas manos cadavéricas, salieron de él y arrastraron a Kreacher hacia el fondo…
—¿Cómo saliste de allí? —preguntó Harry, y no le sorprendió que su voz fuera sólo un susurro.

Kreacher levantó la fea cabeza y miró a Harry con sus enormes ojos inyectados en sangre.
—El amo Regulus ordenó a Kreacher que volviera —respondió.
—Ya lo sé, pero ¿cómo huiste de los inferi?
Kreacher lo miró sin comprender.
—El amo Regulus ordenó a Kreacher que volviera —repitió.
—Sí, eso ya lo has dicho, pero…
—Hombre, Harry, es evidente, ¿no? —intervino Ron—. ¡Se desapareció!
—Pero en esa cueva no podías aparecerte ni desaparecerte —razonó Harry—, porque si no
Dumbledore…
—La magia de los elfos no es como la de los magos —dijo Ron—. Quiero decir que en Hogwarts,
por ejemplo, ellos pueden aparecerse y desaparecerse, y nosotros no.
Guardaron silencio mientras Harry asimilaba esa idea. ¿Cómo había cometido Voldemort semejante
error? Y mientras el chico cavilaba, Hermione afirmó con frialdad:
—Claro, Voldemort debía de considerar que la magia de los elfos domésticos estaba muy por debajo
de la suya, como la mayoría de los sangre limpia, que los tratan como si fueran animales. Seguro que
nunca se le ocurrió pensar que los elfos poseyeran poderes que no estuvieran a su alcance.
—La primera ley de un elfo doméstico es cumplir las órdenes de su amo —entonó Kreacher—. A
Kreacher le ordenaron volver, y Kreacher volvió…
—En ese caso, hiciste lo que te habían ordenado —dijo Hermione con dulzura—. ¡No desobedeciste
ninguna orden!
Kreacher negó con la cabeza y se meció aún más rápido que antes.
—¿Y qué pasó cuando llegaste aquí? —preguntó Harry—. ¿Qué dijo Regulus al explicarle lo
sucedido?
—El amo Regulus estaba preocupado, muy preocupado. El amo Regulus le ordenó a Kreacher que se
escondiera y no saliera de la casa. Y entonces poco después… una noche, el amo Regulus fue a buscar a
Kreacher a su armario, y el amo Regulus estaba raro, no era el mismo de siempre, parecía trastornado;
Kreacher lo notó… Y le pidió a Kreacher que lo llevara a la cueva, a la cueva a la que Kreacher había
ido con el Señor Tenebroso…
Y allí fueron. Harry también los visualizó con claridad: el asustado y anciano elfo y el delgado y
moreno buscador que tanto se parecía a Sirius… Kreacher sabía cómo abrir la entrada oculta de la
caverna subterránea y cómo alzar la diminuta barca; esa vez fue su adorado Regulus quien zarpó con él
hacia la isla donde se hallaba la vasija de veneno…
—¿Y te obligó a beber la poción? —preguntó Harry, indignado.
Pero Kreacher negó con la cabeza y rompió a llorar. Hermione se tapó la boca con las manos, como
si de pronto hubiera comprendido lo que había ocurrido.
—El a… amo Regulus se sacó del bolsillo un guardapelo como el que tenía el Señor Tenebroso —
explicó Kreacher mientras las lágrimas le resbalaban por ambos lados del hocico—. Y le dijo a
Kreacher que lo cogiera y que, cuando la vasija estuviera vacía, cambiara un guardapelo por el otro.
Los sollozos de Kreacher eran cada vez más desgarradores; Harry tuvo que concentrarse para
entender lo que decía.
—Y ordenó… a Kreacher… que se marchara sin él. Y ordenó… a Kreacher que regresara a casa… y

que nunca le contara a mi ama… lo que él había hecho… y que destruyera… el primer guardapelo. Y
entonces… se bebió… toda la poción… y Kreacher cambió los guardapelos… y vio cómo… al amo
Regulus… lo arrastraban al fondo del lago… y…
—¡Oh, Kreacher! —se lamentó Hermione, que también lloraba. Se arrodilló al lado del elfo e intentó
abrazarlo, pero Kreacher se puso en pie, apartándose de ella como si le tuviera asco.
—La sangre sucia ha tocado a Kreacher, él no lo permitirá, ¿qué diría su ama?
—¡Te he dicho que no la llames sangre sucia! —lo reprendió Harry, pero el elfo ya se estaba
castigando: se tiró al suelo y empezó a golpearse la frente contra él.
—¡Haz que pare! ¡Haz que pare! —gritó Hermione—. ¿Lo veis? ¿Veis lo repugnante que es ese
sentido de la obligación que tienen?
—¡Basta, Kreacher! —ordenó Harry.
El elfo se tumbó en el suelo resollando y estremeciéndose. Unos mocos verdes le brillaban en el
hocico, le estaba saliendo un cardenal en la pálida frente y tenía los ojos llorosos, hinchados y
sanguinolentos. Harry nunca había visto nada tan lastimoso.
—Así que trajiste el guardapelo aquí —continuó interrogándolo, implacable, decidido a sonsacarle
el relato completo de lo ocurrido—. ¿Qué hiciste con él? ¿Intentaste destruirlo?
—Nada de lo que probó Kreacher le hizo ningún daño —se lamentó el elfo—. Kreacher lo intentó
todo, todo lo que sabía, pero nada, nada daba resultado… La cubierta tenía hechizos muy poderosos,
Kreacher estaba seguro de que había que abrirlo para destruirlo, pero no se abría… Kreacher se castigó,
volvió a intentarlo, se castigó, volvió a intentarlo. ¡Kreacher no había obedecido las órdenes, Kreacher
no conseguía destruir el guardapelo! Y su ama estaba enferma de dolor, porque el amo Regulus había
desaparecido, y Kreacher no podía contarle qué había pasado, no podía, porque el amo Regulus le había
pro… prohibido decirle a nadie de la fa… familia qué había pa… pasado en la cueva…
Y se puso a sollozar tan fuerte que ya no logró articular ni una palabra coherente más. Hermione
lloraba a lágrima viva, sin dejar de mirarlo, pero no se atrevió a tocarlo otra vez. Incluso Ron, que no le
tenía mucha simpatía al elfo, parecía preocupado. Harry se puso en cuclillas y movió la cabeza
intentando aclararse las ideas.
—No te entiendo, Kreacher —dijo al fin—. Voldemort intentó matarte, Regulus murió para hacer caer
a Voldemort, y sin embargo a ti no te importó traicionar a Sirius y entregárselo al Señor Tenebroso. No
tuviste ningún inconveniente en ir a hablar con Narcisa y Bellatrix y pasarle información a Voldemort a
través de ellas…
—Kreacher no piensa así, Harry —aclaró Hermione enjugándose las lágrimas con el dorso de la
mano—. Es un esclavo. Los elfos domésticos están acostumbrados a que los traten mal, incluso con
brutalidad; lo que Voldemort le hizo no era nada fuera de lo corriente. ¿Qué significan para un elfo como
Kreacher las guerras de los magos? Él es leal a las personas que son amables con él, y la señora Black
debió de serlo, y Regulus también, desde luego; por eso él los obedecía de buen grado y repetía sus
creencias como un loro. Ya sé qué vas a decir —añadió antes de que Harry protestara—: que Regulus
cambió de actitud. Pero eso no se lo explicó a Kreacher, ¿verdad? Y creo que sé por qué. Kreacher y la
familia de Regulus estarían más seguros si seguían en la línea de los sangre limpia. Regulus intentaba
protegerlos a todos.
—Pero Sirius…

—Sirius se portaba fatal con Kreacher, Harry, y no pongas esa cara, porque sabes que es la verdad.
El elfo llevaba mucho tiempo solo cuando tu padrino vino a vivir aquí, y seguramente estaba ávido de un
poco de afecto. Estoy convencida de que «la señorita Cissy» y «la señorita Bella» fueron encantadoras
con Kreacher cuando regresó, y por eso él les hizo un favor y les contó todo cuanto querían saber.
Siempre he opinado que los magos acabarían pagando por lo mal que tratan a los elfos domésticos. Ya lo
ves: Voldemort pagó, igual que Sirius.
Harry se quedó sin réplica. Mientras contemplaba a Kreacher sollozar en el suelo, recordó lo que
Dumbledore le había dicho sólo unas horas después de la muerte de su padrino: «Creo que Sirius…
nunca consideró al elfo un ser con sentimientos tan complejos como los de los humanos…»
—Kreacher —dijo Harry al cabo de un rato—, cuando estés recuperado… siéntate, por favor.
El elfo tardó unos minutos en dejar de llorar e hipar. Entonces volvió a sentarse, frotándose los ojos
con los nudillos como un niño pequeño.
—Voy a pedirte una cosa, Kreacher —musitó Harry, y miró a Hermione solicitándole ayuda, porque
quería formular la orden con amabilidad, pero al mismo tiempo tenía que quedar muy claro que era una
orden. No obstante, el cambio de su tono mereció la aprobación de su amiga, que sonrió para darle
ánimos—. Kreacher, por favor, quiero que vayas a buscar a Mundungus Fletcher. Necesitamos averiguar
dónde está el guardapelo del amo Regulus. Es muy importante. Queremos terminar el trabajo que empezó
el amo Regulus, queremos… asegurarnos de que él no murió en vano.
Kreacher dejó de restregarse los ojos, apartó las manos de la cara y, mirando a Harry, dijo con voz
ronca:
—¿Que vaya a buscar a Mundungus Fletcher?
—Sí, y que lo traigas aquí, a Grimmauld Place. ¿Crees que podrías hacer eso por nosotros?
Kreacher asintió y se levantó. Entonces Harry tuvo una inspiración: cogió el monedero que le había
regalado Hagrid y sacó el guardapelo falso, aquel en el que Regulus había guardado la nota para
Voldemort.
—Mira, Kreacher, me gustaría… regalarte esto. —Y le puso el guardapelo en la mano—. Pertenecía
a Regulus, y estoy seguro de que a él le habría gustado que lo tuvieras tú como muestra de agradecimiento
por lo que…
—Ya la has liado, colega —masculló Ron cuando el elfo miró el guardapelo, soltó un aullido de
sorpresa y congoja y se lanzó de nuevo al suelo.
Tardaron casi media hora en volver a calmarlo; el elfo estaba tan emocionado por el hecho de que le
regalaran un recuerdo de la familia Black que las piernas no lo sostenían. Cuando por fin consiguió dar
unos pasos, los tres jóvenes lo acompañaron hasta su armario. Le vieron guardar el guardapelo entre las
sucias mantas y le aseguraron que, durante su ausencia, la protección de aquel tesoro tendría para ellos la
máxima prioridad. Entonces Kreacher dedicó sendas reverencias a Harry y Ron, e incluso un pequeño
movimiento espasmódico hacia Hermione que podía interpretarse como un saludo respetuoso, y a
continuación se desapareció con el acostumbrado y fuerte «¡crac!».

CAPÍTULO 11

El soborno

S

I Kreacher había sido capaz de escapar de un lago lleno de inferi, Harry tenía la seguridad de que la

captura de Mundungus le llevaría unas horas a lo sumo, pero aun así pasó toda la mañana rondando
impaciente por la casa. Sin embargo, el elfo no volvió esa mañana, y tampoco por la tarde. Al anochecer,
Harry estaba desanimado y nervioso, y la cena, que consistió en un pan mohoso al que Hermione intentó
sin éxito hacer diversas transformaciones, no logró mejorar su estado de ánimo.
Kreacher tampoco regresó al día siguiente, ni al otro. En cambio, dos hombres ataviados con capa
aparecieron en la plaza frente al número 12, y allí se quedaron hasta el anochecer, sin apartar la mirada
de la fachada que no veían.
—Mortífagos, seguro —dictaminó Ron, mientras los tres amigos los espiaban desde las ventanas del
salón—. ¿Creéis que saben que estamos aquí?
—Lo dudo —respondió Hermione, aunque parecía asustada—. Si lo supieran, habrían enviado a
Snape a capturarnos, ¿no?
—¿Creéis que Snape entró en la casa y la maldición de Moody le ató la lengua? —preguntó Ron.
—Me parece que sí —contestó Hermione—; de lo contrario, habría podido decirles a sus
compinches cómo se entra, ¿no opináis lo mismo? Seguro que están vigilando por si aparecemos. Al fin y
al cabo, saben que la casa es de Harry.
—¿Cómo lo…? —se extrañó Harry.
—El ministerio examina los testamentos de los magos, ¿recuerdas? Por tanto, deben de saber que
Sirius te dejó esta casa en herencia.

La presencia de aquellos mortífagos incrementó la atmósfera de amenaza en la casa. Además, los
chicos no habían tenido noticias de nadie que estuviera fuera de Grimmauld Place desde que vieran el
patronus del señor Weasley, y la tensión empezaba a notarse. Ron, inquieto e irritable, se dedicó al
fastidioso ejercicio de jugar con el desiluminador que llevaba en el bolsillo; eso enfurecía sobre todo a
Hermione, que mataba el tiempo estudiando los Cuentos de Beedle el Bardo y a quien no le hacía ninguna
gracia que las luces se apagaran y encendieran continuamente.
—¿Quieres estarte quieto? —gritó la tercera noche de aquella larga espera cuando, por enésima vez,
se apagaron las luces del salón.
—¡Perdón! ¡Perdón! —se disculpó Ron, y volvió a encenderlas—. ¡Lo hago sin darme cuenta!
—¿Y no se te ocurre nada más útil con que entretenerte?
—¿Como qué? ¿Acaso leer cuentos infantiles?
—Dumbledore me legó este libro, Ron…
—Y a mí me legó el desiluminador. ¡Le habría gustado que lo utilizara!
Harry, harto de sus constantes discusiones, salió de la habitación sin que ninguno de los dos se diera
cuenta. Se dirigió a la escalera con intención de bajar a la cocina, adonde acudía de vez en cuando
porque estaba convencido de que sería allí donde Kreacher se aparecería. Pero cuando llegó hacia la
mitad de la escalera que daba al vestíbulo, oyó un golpecito en la puerta de la calle, y a continuación
unos ruidos metálicos y el rechinar de la cadenilla.
Con los nervios de punta, sacó su varita mágica, se escondió entre las sombras (al lado de las
cabezas de los elfos decapitados) y esperó. Por fin se abrió la puerta y, por la rendija, distinguió la plaza
iluminada; entonces una persona provista de capa entró despacio y cerró la puerta. El intruso avanzó un
paso y la voz de Moody preguntó: «¿Severus Snape?» De inmediato la figura de polvo se alzó desde el
fondo del vestíbulo y se abalanzó sobre él levantando una mano cadavérica.
—No fui yo quien te mató, Albus —dijo una voz serena.
El embrujo se rompió y, de nuevo, la figura de polvo se descompuso, lo que hizo imposible distinguir
al recién llegado a través de la densa nube gris que se formó.
Harry apuntó con su varita al centro de la nube y gritó:
—¡No se mueva!
Pero no tuvo en cuenta la reacción del retrato de la señora Black, pues, al oír la orden, las cortinas
que lo ocultaban se abrieron de golpe y la bruja se puso a chillar: «¡Sangre sucia y escoria que deshonran
mi casa…!»
Ron y Hermione llegaron a todo correr hasta donde estaba Harry y también apuntaron con las varitas
al desconocido, que permanecía plantado en la entrada con los brazos en alto.
—¡No disparéis! ¡Soy yo, Remus!
—¡Ay, menos mal! —dijo Hermione con un hilo de voz al tiempo que desviaba la varita hacia la
señora Black. Con un estallido, las cortinas volvieron a cerrarse y se produjo un silencio.
Ron también bajó su varita, pero Harry no.
—¡Ponte donde podamos verte! —ordenó.
Lupin se acercó a la lámpara, todavía con las manos en alto.
—Soy Remus John Lupin, hombre lobo, apodado Lunático, uno de los cuatro creadores del mapa del
merodeador, casado con Nymphadora (también conocida como Tonks), y yo te enseñé a hacer un

patronus que adopta la forma de ciervo.
—Uf, bueno —masculló Harry, y bajó la varita—, pero tenía que comprobarlo, ¿no?
—Como tu ex profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras, estoy de acuerdo en que tenías que
hacerlo. En cambio vosotros, Ron y Hermione, no deberíais haber bajado la guardia tan deprisa.
Los chicos descendieron hasta el vestíbulo; Lupin, envuelto en una gruesa capa de viaje negra,
parecía agotado pero contento de verlos.
—Así pues, ¿no hay señales de Severus? —preguntó.
—No, ninguna —contestó Harry—. ¿Qué ha sucedido? ¿Están todos bien?
—Sí, sí —asintió Lupin—, pero nos vigilan. Ahí fuera, en la plaza, hay un par de mortífagos…
—Ya lo sabemos…
—He tenido que aparecerme justo en el escalón de la puerta para que no me vieran. No deben de
saber que estáis aquí, ya que si lo supieran habrían venido más compinches. Mantienen vigilados todos
los lugares que guardan alguna relación contigo, Harry. Vamos abajo. Tengo muchas cosas que contaros y
quiero saber qué ocurrió cuando os marchasteis de La Madriguera.
Bajaron, pues, a la cocina, y Hermione apuntó la varita hacia la chimenea. El fuego prendió al
instante y su luz suavizó la austeridad de las paredes de piedra y se reflejó en la larga mesa de madera.
Lupin sacó varias cervezas de mantequilla de su capa y todos se sentaron.
—Habría llegado hace tres días, pero tuve que deshacerme del mortífago que me seguía la pista —
explicó Lupin—. Bueno, decidme, ¿vinisteis directamente aquí después de la boda?
—No —respondió Harry—, primero nos tropezamos con un par de mortífagos en una cafetería de
Tottenham Court Road.
A Lupin se le derramó casi toda la cerveza que estaba bebiendo.
—¿Qué has dicho?
Le contaron lo que había ocurrido y Lupin se quedó perplejo.
—Pero ¿cómo os encontraron tan deprisa? ¡Es imposible seguirle el rastro a alguien que se traslada
mediante Aparición, a menos que te agarres a él en el preciso instante en que se desaparece!
—Pues no es muy probable que estuvieran paseando por Tottenham Court Road por casualidad,
¿verdad? —observó Harry.
—Hemos pensado que quizá Harry todavía lleve activado el Detector —comentó Hermione.
—Eso es imposible —dijo Lupin; Ron sonrió con suficiencia y Harry sintió un profundo alivio—.
Dejando aparte otras cosas, si Harry aún llevara el Detector, ellos habrían sabido a ciencia cierta que
estaba aquí. Pero no entiendo cómo consiguieron seguiros hasta Tottenham Court Road. Eso sí es
preocupante, muy preocupante.
Lupin parecía desolado, pero Harry opinaba que esa cuestión podía esperar, de modo que preguntó:
—Dinos qué pasó cuando nos marchamos. No hemos sabido nada desde que el padre de Ron nos dijo
que su familia estaba a salvo.
—Bueno, Kingsley nos salvó —explicó Lupin—. Gracias a su aviso, la mayoría de los invitados de
la boda pudieron desaparecerse antes de que llegaran ellos.
—¿Eran mortífagos o gente del ministerio? —preguntó Hermione.
—Un poco de todo, pero a efectos prácticos ahora son la misma cosa. Eran aproximadamente una
docena, aunque no sabían que estabas allí, Harry. Arthur oyó el rumor de que habían torturado a

Scrimgeour antes de matarlo para que les revelara tu paradero; si eso es cierto, el ministro no te delató.
Harry miró a sus amigos y vio en sus rostros la mezcla de conmoción y gratitud que él mismo sintió.
Scrimgeour nunca le había caído bien, pero, si ese rumor era verdad, en el último momento el ministro
había intentado protegerlo.
—Los mortífagos registraron La Madriguera de arriba abajo —prosiguió Lupin—. Encontraron al
ghoul, pero no se atrevieron a acercársele mucho. Y luego interrogaron a los que quedábamos durante
horas; trataban de obtener información sobre ti, Harry, pero naturalmente sólo los miembros de la Orden
sabíamos que habías estado en la casa.
»Al mismo tiempo que arruinaban la boda, otros mortífagos allanaban todas las casas del país
relacionadas con la Orden. No hubo víctimas mortales —se apresuró a precisar anticipándose a la
pregunta—, pero emplearon métodos muy crueles: quemaron la casa de Dedalus Diggle, aunque, como ya
sabéis, él no estaba allí, y utilizaron la maldición cruciatus contra la familia de Tonks. Querían saber
adónde habías ido después de visitarlos. No obstante, están todos bien; muy impresionados, desde luego,
pero, por lo demás, bien.
—¿Y los mortífagos lograron superar todos los encantamientos protectores? —preguntó Harry al
recordar lo bien que habían funcionado la noche que se estrelló en el jardín de los padres de Tonks.
—Considera, Harry, que ahora cuentan con toda la potencia del ministerio —aclaró Lupin—, y tienen
permiso para realizar hechizos brutales sin temor a que los identifiquen ni los detengan. Así que lograron
traspasar los hechizos defensivos que habíamos puesto para protegernos de ellos, y una vez dentro no
ocultaron a qué habían ido.
—¿Y al menos se han molestado en ofrecer una excusa por torturar a quienquiera que se haya
acercado alguna vez a Harry? —preguntó Hermione, indignada.
—Bueno… —repuso Lupin. Vaciló un momento y sacó un ejemplar de El Profeta que llevaba
doblado—. Mirad esto. —Y empujó el periódico sobre la mesa hacia Harry—. Tarde o temprano te ibas
a enterar. Ése es su pretexto para perseguirte.
Harry alisó el periódico, cuya primera plana incluía una gran fotografía de su cara, y leyó el titular:
SE BUSCA PARA INTERROGARLO SOBRE LA MUERTE DE ALBUS DUMBLEDORE

Ron y Hermione prorrumpieron en exclamaciones, ofendidos, pero Harry no dijo nada y apartó el
periódico; no quería seguir leyendo, porque ya se imaginaba lo que diría. Sólo los que habían estado
presentes en lo alto de la torre cuando murió Dumbledore sabían quién lo había matado, y, como Rita
Skeeter ya le había explicado al mundo mágico, a Harry lo habían visto huir de allí momentos después de
que el director de Hogwarts se precipitara al vacío.
—Lo siento, Harry —murmuró Lupin.
—Entonces, ¿los mortífagos también se han apoderado de El Profeta? —preguntó Hermione, furiosa.
Lupin asintió con la cabeza—. Pero seguro que la gente sabe lo que está pasando, ¿no?
—El golpe ha sido discreto y prácticamente silencioso —repuso Lupin—. La versión oficial del
asesinato de Scrimgeour es que ha dimitido; lo ha sustituido Pius Thicknesse, que está bajo la maldición
imperius.
—¿Y por qué Voldemort no se ha proclamado ministro de Magia? —preguntó Ron.
Lupin se echó a reír antes de contestar:

—Porque no lo necesita, Ron. De hecho, él es el ministro, pero ¿por qué iba a ocupar una mesa en el
despacho del ministerio? Su títere, Thicknesse, se encarga de los asuntos cotidianos, y así él tiene
libertad para extender su poder por donde le venga en gana.
»Como es lógico, la gente ha deducido lo que ha pasado, porque la política del ministerio ha
experimentado un cambio drástico en los últimos días, y muchas personas sospechan que Voldemort debe
de ser el responsable de tal cambio. Sin embargo, ésa es la clave: sólo lo sospechan. Pero no se atreven
a confiar en nadie, porque no saben de quiénes pueden fiarse y les da miedo expresar sus opiniones, por
si sus conjeturas son ciertas y el ministerio toma represalias contra sus familias. Sí, Voldemort juega a un
juego muy inteligente. Si se hubiera proclamado ministro, habría podido provocar una rebelión; en
cambio, permaneciendo enmascarado, ha logrado sembrar la confusión, la incertidumbre y el temor.
—Y ese cambio drástico de la política del ministerio —terció Harry— ¿implica prevenir al mundo
mágico contra mí en lugar de contra Voldemort?
—Sí, desde luego —confirmó Lupin—, y es un golpe maestro. Ahora que Dumbledore está muerto, tú,
el niño que sobrevivió, podrías convertirte en el símbolo y el aglutinante del movimiento antiVoldemort.
Pero insinuando que participaste en la muerte del antiguo héroe, el Señor Tenebroso no sólo le ha puesto
precio a tu cabeza, sino que además ha sembrado la duda y el miedo entre mucha gente que te habría
defendido.
»Entretanto, el ministerio ha empezado a actuar contra los hijos de muggles. —Lupin señaló El
Profeta y añadió—: Mirad en la página dos.
Hermione pasó las páginas con la misma expresión de desagrado que había adoptado cuando tenía en
las manos Los secretos de las artes más oscuras, y leyó en voz alta:
Registro de «hijos de muggles»: el Ministerio de Magia está llevando a cabo un estudio sobre los
que atienden a esa denominación para entender mejor cómo llegaron a poseer secretos mágicos.
Una investigación reciente realizada por el Departamento de Misterios revela que la magia sólo
puede transmitirse entre magos mediante la reproducción. Por lo tanto, si no existen antepasados
mágicos comprobados, es posible que los llamados «hijos de muggles» hayan obtenido sus poderes
mágicos por medios ilícitos, como el robo o el empleo de la fuerza.
El ministerio está decidido, pues, a acabar con esos usurpadores de los poderes mágicos, y a
tal fin ha invitado a todos ellos a presentarse para ser interrogados por la Comisión de Registro de
Hijos de Muggles, de reciente creación.
—La gente no permitirá que esto pase —opinó Ron.
—Ya está pasando —lo desengañó Lupin—. Mientras nosotros estamos aquí hablando, ya están
deteniendo a hijos de muggles.
—Pero ¿cómo van a tener magia «robada»? —se extrañó Ron—. La magia es mental; si pudiera
robarse, no habría squibs, ¿verdad?
—Así es —repuso Lupin—. Pero a menos que demuestres que tienes, como mínimo, un pariente
cercano mágico, se considera que has obtenido tus poderes mágicos de forma ilegal y debes ser
castigado.
Ron echó un vistazo a Hermione y planteó:
—¿Y qué pasaría si los sangre limpia o los sangre mestiza juran que un hijo de muggles forma parte

de su familia? Porque pienso decirle a todo el mundo que Hermione es prima mía…
—Gracias, Ron, pero yo no te permitiría… —musitó ella dándole un apretón de manos.
—No tienes alternativa —replicó él con fiereza, asiéndole también la mano—. Te enseñaré mi árbol
genealógico para que puedas contestar a cualquier pregunta que te hagan.
—No creo que eso importe mucho —repuso ella soltando una risita nerviosa—, mientras estemos
huyendo con Harry Potter, la persona más buscada del país, Ron. Si tuviera que volver al colegio, sería
diferente. Por cierto, ¿qué piensa hacer Voldemort con Hogwarts? —le preguntó a Lupin.
—Ahora la asistencia es obligatoria para todos los magos y las brujas en edad escolar. Lo anunciaron
ayer, y eso también representa un cambio, porque hasta ahora nunca había sido obligatorio estudiar en
Hogwarts. Casi todos los magos y las brujas de Gran Bretaña se han educado allí, por supuesto, pero sus
padres tenían la posibilidad de enseñarles en casa o enviarlos al extranjero si lo preferían. De este modo,
Voldemort tendrá a toda la población mágica controlada desde edad muy temprana. Y, asimismo, es otra
manera de evitar que asistan los hijos de muggles, porque, para matricularse, los alumnos deben
presentar un Estatus de Sangre, un documento que certifica que le han demostrado al ministerio que son
descendientes de magos.
Harry estaba asqueado y furioso. Le daba rabia pensar que en ese mismo momento unos emocionados
niños de once años estarían estudiando minuciosamente montañas de libros de hechizos recién
comprados, sin saber que nunca llegarían a ver Hogwarts, y quizá tampoco volvieran a ver a sus familias.
—Es… es… —masculló, buscando las palabras para expresar el horror de sus pensamientos, pero
Lupin dijo en voz baja:
—Lo sé, muchacho, lo sé. —Vaciló un momento y agregó—: Si no puedes confirmármelo, Harry, lo
entenderé, pero la Orden tiene la impresión de que Dumbledore te encomendó una misión.
—Es verdad, y Ron y Hermione también están implicados y me acompañarán.
—¿Puedes decirme en qué consiste esa misión?
Harry le escrutó el rostro, plagado de arrugas prematuras y enmarcado por una mata de pelo tupido
pero canoso, y lamentó no poder dar otra respuesta:
—No, Remus, lo siento. Si no te lo contó Dumbledore, creo que yo tampoco debo hacerlo.
—Ya me esperaba esa respuesta —dijo Lupin, decepcionado—. Pero yo podría serte útil. Ya sabes
qué soy y lo que puedo hacer, de manera que sería un ventaja que os acompañara y os proporcionara
protección, aunque no haría falta que me contarais exactamente qué os traéis entre manos.
Harry titubeó. Era una oferta muy tentadora, aunque no veía claro cómo iban a mantener en secreto su
misión si Lupin estaba siempre con ellos. En cambio, Hermione se extrañó y dijo:
—Pero ¿y Tonks?
—¿Qué quieres decir? —preguntó Lupin.
—Bueno… ¡estáis casados! ¿Qué opina ella de que colabores con nosotros?
—Tonks no correrá ningún peligro; se quedará en casa de sus padres.
Había algo raro en la frialdad de Lupin, así como en la idea de que Tonks se escondiera en la casa
paterna, porque ella, al fin y al cabo, era miembro de la Orden. Harry creía conocer a la bruja y le
sorprendía que no optara por estar en primera línea.
—¿Va todo bien, Remus? —preguntó Hermione con vacilación—. Ya me entiendes, entre tú y…
—Va todo muy bien, gracias —repuso Lupin, cortante.

Hermione se ruborizó. Hubo otra pausa, que los hizo sentirse incómodos a los cuatro, y entonces
Lupin, como si se viese obligado a reconocer algo desagradable, dijo:
—Tonks va a tener un hijo.
—¡Oh! ¡Qué bien! —exclamó Hermione.
—¡Sí, qué alegría! —corroboró Ron con entusiasmo.
—Enhorabuena —dijo Harry.
Lupin compuso una sonrisa forzada que más bien parecía una mueca, y añadió:
—Entonces… ¿aceptáis mi oferta? ¿Iremos los cuatro juntos? Estoy seguro de que Dumbledore lo
habría aprobado; a fin de cuentas, me nombró vuestro profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras. Y
os advierto que creo que nos enfrentamos a una magia con la que muchos de nosotros jamás nos hemos
topado ni llegado a imaginar.
Los tres amigos cruzaron miradas.
—A ver si lo he entendido bien —recapituló Harry—: ¿quieres dejar a Tonks con sus padres y venir
con nosotros?
—Allí no corre ningún peligro; sus padres cuidarán de ella —afirmó Lupin con una determinación
rayana en la indiferencia—. Estoy seguro de que a James le habría gustado que me quedara contigo,
Harry.
—Pues yo no —replicó el muchacho—. Yo estoy seguro de que a mi padre le habría gustado saber
por qué no te quedas con tu hijo.
Lupin palideció, y la temperatura de la cocina pareció descender unos diez grados. Ron se dedicó a
observar la estancia como si tratara de memorizar todos los detalles, mientras que Hermione miraba
alternativamente a Harry y Remus.
—Veo que no lo entiendes —dijo Lupin por fin.
—Pues explícamelo.
Lupin tragó saliva y alegó:
—Cometí un grave error al casarme con Tonks. Lo hice contra lo que me aconsejaba mi instinto, y
desde entonces me he arrepentido mucho.
—Ya —dijo Harry—. Y por eso vas a dejarlos colgados a ella y al niño y vas a acompañarnos a
nosotros, ¿no?
Lupin se levantó de un brinco, derribando la silla en que estaba sentado, y miró a los tres jóvenes con
tanta fiereza que Harry vio, por primera vez, la sombra del lobo que se ocultaba tras aquel rostro
humano.
—¿No entiendes lo que les he hecho a mi esposa y a ese futuro hijo? ¡Nunca debí casarme con ella!
¡La he convertido en una marginada! —Y le dio una patada a la silla que había derribado—. ¡Tú sólo me
has visto rodeado de miembros de la Orden, o en Hogwarts, bajo la protección de Dumbledore! ¡Pero no
sabes qué piensa la mayoría del mundo mágico de las criaturas como yo! ¡Los que conocen mi condición
apenas me dirigen la palabra! ¿No te das cuenta de lo que he hecho? Hasta la familia de Tonks está
molesta por nuestra boda. ¿A qué padres les gustaría que su única hija se casara con un hombre lobo? Y
el niño… el niño…
Lupin se mesó unos mechones de cabello con ambas manos; estaba trastornado.
—¡Los de mi clase no suelen reproducirse! Ese niño será como yo, estoy seguro. ¿Cómo puedo

perdonarme si me arriesgué a transmitirle mi condición a un niño inocente, a sabiendas de lo que hacía?
¡Y si, por obra de algún milagro, el niño no es como yo, estará muchísimo mejor sin un padre del que se
avergonzará toda la vida!
—¡Remus! —susurró Hermione con lágrimas en los ojos—. No digas eso. ¿Cómo iba a avergonzarse
tu hijo de ti?
—No creas, Hermione —intervino Harry—. Yo me avergonzaría. —No sabía de dónde le salía la ira,
pero lo había obligado a levantarse también. Lupin encajó sus palabras como un bofetón—. Si el nuevo
régimen piensa que los hijos de muggles son inferiores —continuó—, ¿qué le harán a un semihombre
lobo cuyo padre pertenece a la Orden? Mi padre murió intentando protegernos a mi madre y a mí, de
modo que ¿tú crees que él aprobaría que abandonaras a tu propio hijo para emprender una aventura con
nosotros?
—¿Cómo… cómo te atreves? —replicó Lupin—. Esto no lo hago movido por ansias de… de peligro
ni de gloria personal. ¿Cómo te atreves a insinuar que…?
—Me parece que lo que quieres es demostrar tu coraje —repuso Harry—. Y opino que te encanta la
idea de pasar a ocupar el puesto de Sirius.
—¡Calla, Harry! —suplicó Hermione, pero él siguió mirando con desprecio el pálido rostro de
Lupin.
—Nunca lo habría dicho de ti —le soltó—. El hombre que me enseñó a combatir a los dementores…
¡convertido en un cobarde!
Lupin sacudió su varita tan deprisa que Harry apenas tuvo tiempo de sacar la suya. Se oyó un fuerte
estallido y el chico, como si hubiera recibido un puñetazo, salió despedido hacia atrás y chocó contra la
pared de la cocina. Mientras resbalaba hasta el suelo, vio los faldones de la capa de Lupin desaparecer
por la puerta.
—¡Remus! ¡Vuelve, Remus! —gritó Hermione, pero Lupin no contestó. Un instante después oyeron
cerrarse la puerta de la calle—. ¡Harry! —gimoteó—. ¿Cómo has podido…?
—Ha sido fácil. —Se levantó y notó que estaba saliéndole un chichón en la cabeza, donde se había
golpeado contra la pared. Todavía temblaba de rabia—. ¡No me mires así! —le espetó.
—¡No te metas con ella! —gruñó Ron.
—¡No, no, callaos! ¡No tenemos que pelearnos! —exigió Hermione interponiéndose entre ambos.
—No debiste hablarle así a Lupin —reprochó Ron a Harry.
—Él se lo ha buscado. —Por la mente le pasaban imágenes rápidas e inconexas: Sirius cayendo a
través del velo; Dumbledore herido de muerte, suspendido en el aire; un destello de luz verde y la voz de
su madre suplicando piedad…—. Los padres —sentenció— no deben abandonar a sus hijos a menos… a
menos que no tengan más remedio.
—Harry —musitó Hermione, y le tendió una mano para consolarlo, pero él la rechazó y, apartándose,
se quedó mirando el fuego que ella había hecho aparecer en la chimenea.
Una vez había hablado con Lupin por aquella chimenea; en esa ocasión se sentía muy confuso
respecto a su padre, y las tranquilizadoras palabras de Lupin lo habían consolado. Pero en este momento,
el pálido y torturado rostro de Lupin parecía flotar ante él, y experimentó una repulsiva oleada de
remordimiento. Ni Ron ni Hermione dijeron nada, pero él estaba seguro de que se miraban, a sus
espaldas, comunicándose en silencio.

Se dio la vuelta y los sorprendió apartándose precipitadamente uno de otro.
—Ya sé que no debí llamarlo cobarde.
—No, no debiste hacerlo —refunfuñó Ron.
—Pero se comporta como tal.
—Aunque así fuera… —intervino Hermione.
—Ya lo sé. Pero si eso hace que vuelva junto a Tonks, habrá valido la pena, ¿no? —Harry no pudo
evitar el deje de súplica de su voz.
Hermione lo miró con indulgencia y Ron, vacilante. Harry se miró los pies; pensaba en su padre.
¿Habría defendido James la postura de su hijo, o se habría enfadado por cómo había tratado a su amigo?
La cocina estaba en silencio, pero casi se oía el zumbido de la reciente conmoción y el de los
reproches no expresados de Ron y Hermione. El Profeta que Lupin les había llevado seguía encima de la
mesa, y la cara de Harry contemplaba el techo desde la primera plana. El chico se aproximó a la mesa y
se sentó. Levantó el periódico, lo abrió al azar y fingió leer. Pero no lograba concentrarse, porque sólo
pensaba en su encontronazo con Lupin. Sin duda sus dos amigos, tapados por el periódico, habían
retomado sus silenciosas comunicaciones. Pasó una página, haciendo mucho ruido, y entonces descubrió
el nombre de Dumbledore. Tardó unos instantes en comprender el significado de la fotografía, en la que
aparecía un retrato de familia. El pie de foto rezaba: «La familia Dumbledore. De izquierda a derecha,
Albus, Percival, con la recién nacida Ariana en brazos, Kendra y Aberforth.»
Intrigado, examinó la imagen con detenimiento. Percival, el padre de Dumbledore, era un hombre
atractivo y sus ojos parecían brillar incluso en aquella fotografía vieja y deslucida. La pequeña Ariana
era un indefinido bulto no más largo que una barra de pan. Kendra, la madre, de cabello negro azabache
recogido en un moño alto, tenía un rostro esculpido con cincel y, pese a su vestido de seda de cuello alto,
a Harry le recordó a los indios americanos: ojos oscuros, pómulos prominentes y nariz recta. Albus y
Aberforth lucían sendas chaquetas con cuello de encaje e idénticas melenas cortas; Albus aparentaba ser
unos años mayor que su hermano, pero, por lo demás, los dos niños se parecían bastante, porque la
fotografía se había tomado antes de que a Albus le rompieran la nariz y usara gafas.
Ofrecían el aspecto de una familia feliz y normal que sonreía con serenidad en el periódico. La
pequeña Ariana tenía un brazo fuera del chal que la envolvía, y de vez en cuando lo agitaba. Harry leyó el
titular del artículo ilustrado con esa fotografía:
EXTRACTO DE LA BIOGRAFÍA DE
ALBUS DUMBLEDORE, DE PRÓXIMA APARICIÓN

Rita Skeeter
Harry se dijo que aquel texto no empeoraría mucho más su estado de ánimo, así que inició la lectura:
La orgullosa y altanera Kendra Dumbledore no soportó seguir viviendo en Mould-on-the-Wold
después del arresto y el confinamiento en Azkaban de su esposo Percival. Por eso decidió llevarse
a su familia de allí y trasladarse a Godric’s Hollow, el pueblo que más tarde se haría famoso por
ser el escenario donde Harry Potter se libró —de forma muy extraña— de Quien-ustedes-saben.
En Godric’s Hollow, igual que en Mould-on-the-Wold, residían muchas familias de magos,
pero como Kendra no conocía a nadie allí, no sería objeto de la curiosidad que despertaba el delito

de su esposo, como le había ocurrido en su anterior lugar de residencia. Sin embargo, rechazó
repetidamente las muestras de simpatía de sus nuevos vecinos magos, y de ese modo pronto se
aseguró de que dejarían en paz a su familia.
«Me cerró la puerta en las narices cuando fui a darle la bienvenida llevándole una hornada de
pasteles, con forma de caldero, hechos por mí —recuerda Bathilda Bagshot—. El primer año que
vivieron ahí sólo vi a los dos chicos, y no habría sabido que también existía una niña si, en una
ocasión (el invierno después de su llegada), no hubiera estado yo recogiendo plangentinas a la luz
de la luna y la hubiera visto salir con Ariana al jardín trasero. Kendra le hizo dar a la niña una
vuelta al jardín, sujetándola con fuerza por el brazo, y luego se la llevó dentro. No supe qué
pensar.»
Al parecer, Kendra creyó que el traslado a Godric’s Hollow era una oportunidad perfecta para
esconder a Ariana de una vez por todas, algo que probablemente llevaba años planeando. Era el
momento más oportuno. La niña sólo tenía siete años cuando se la perdió de vista, y, según la
mayoría de los expertos, a esa edad es cuando se habría revelado su magia, si la hubiera tenido.
Nadie que todavía viva recuerda que Ariana mostrara jamás la más leve señal de poseer aptitudes
mágicas. Por tanto, parece evidente que Kendra decidió ocultar la existencia de su hija para no
sufrir la vergüenza de reconocer que había alumbrado a una squib. Alejarse de los amigos y los
vecinos que conocían a Ariana facilitaría mucho su confinamiento, por supuesto. Y podía confiar en
que las pocas personas que a partir de entonces conocieran la existencia de la niña guardarían el
secreto, incluidos sus dos hermanos; ellos desviaban las preguntas inoportunas con la respuesta que
les había enseñado su madre: «Mi hermana está demasiado débil para ir al colegio.»
La próxima semana: «Albus Dumbledore en Hogwarts: los premios y las falsedades.»
Harry se había equivocado: el extracto de la obra de Rita Skeeter que acababa de leer le hizo sentirse
peor. Volvió a mirar la fotografía de la familia aparentemente feliz. ¿Era verdad lo que había leído?
¿Cómo lo averiguaría? Quería ir a Godric’s Hollow, aunque Bathilda no estuviera en condiciones de
explicarle nada, y quería visitar el lugar donde Dumbledore y él habían perdido a sus seres queridos.
Cuando estaba a punto de bajar el periódico para pedirles su opinión a Ron y Hermione, un «¡crac!»
ensordecedor resonó en la cocina.
Por primera vez en tres días, Harry se había olvidado por completo de Kreacher. Al principio pensó
que Lupin había vuelto a irrumpir en la habitación, pero no entendía qué era la maraña de agitadas
extremidades que había aparecido de la nada justo al lado de su silla. Se puso rápidamente en pie al
mismo tiempo que Kreacher se desenredaba y, haciendo una reverencia a Harry, anunciaba con su ronca
voz:
—Kreacher ha vuelto con el ladrón Mundungus Fletcher, mi amo.
Mundungus se levantó con dificultad y sacó su varita; pero Hermione fue más rápida que él y gritó:
—¡Expelliarmus!
La varita mágica de Mundungus saltó por los aires y ella la atrapó. Mundungus, despavorido, echó a
correr hacia la escalera; sin embargo, Ron le hizo un placaje y lo derribó sobre el suelo de piedra con un
amortiguado crujido.
—Pero ¿qué pasa aquí? —bramó retorciéndose para soltarse de los brazos de Ron—. ¿Qué he hecho?

¿Por qué enviáis a un maldito elfo doméstico a buscarme? ¿A qué jugáis? ¿Qué he hecho? ¡Suéltame!
¡Suéltame o…!
—No estás en posición de amenazarnos —dijo Harry. Apartó el periódico, cruzó la cocina en pocas
zancadas y se arrodilló al lado de Mundungus, que dejó de forcejear y lo miró aterrado.
Ron se levantó jadeando y observó cómo Harry apuntaba su varita a la nariz de Mundungus. Éste
apestaba a sudor y humo de tabaco; tenía el pelo enmarañado y la túnica manchada.
—Kreacher pide disculpas por el retraso en traer al ladrón, mi amo. Fletcher sabe cómo evitar que lo
capturen, tiene muchos escondrijos y muchos cómplices. Sin embargo, al fin Kreacher consiguió
acorralar al ladrón.
—Lo has hecho muy bien —lo felicitó Harry, y el elfo hizo una reverencia—. Bien, tenemos varias
preguntas que hacerte —le dijo a Mundungus, que se apresuró a farfullar:
—Me entró pánico, ¿vale? Yo no quería ir, lo dije desde el principio; no te ofendas, chico, pero
nunca me ofrecí como voluntario para morir por ti, y el maldito Quien-tú-sabes venía volando hacia mí…
cualquiera se habría largado. Ya advertí que no quería hacerlo…
—Para que te enteres, nadie más se desapareció —le informó Hermione.
—Bueno, pues sois una pandilla de malditos héroes, ¿vale?, pero yo nunca dije que estuviera
dispuesto a dar la vida por…
—No nos interesa saber por qué dejaste plantado a Ojoloco —lo interrumpió Harry, y le acercó un
poco más la varita a los ojos, con bolsas e inyectados en sangre—. Ya sabíamos que eras un canalla y
que no se podía confiar en ti.
—Entonces, ¿por qué demonios me ha traído aquí ese elfo doméstico? ¿Es otra vez por lo de las
copas ésas? No me queda ni una; si las tuviera os las daría…
—No, no se trata de las copas, pero te estás acercando —dijo Harry—. Y ahora calla y escucha.
Era maravilloso tener algo que hacer, alguien a quien poder extraerle una pequeña parte de la verdad.
La varita de Harry estaba tan cerca de la nariz de Mundungus que éste se había puesto bizco intentando no
perderla de vista.
—Cuando te llevaste de esta casa todos los objetos de valor… —empezó Harry, pero Mundungus
volvió a interrumpirlo:
—Sirius nunca le dio ningún valor a la chatarra que…
Hubo un correteo, un destello de cobre, un resonante golpazo y un chillido de dolor: Kreacher se
había abalanzado sobre Mundungus para golpearle la cabeza con una sartén.
—¡Sacádmelo de encima! ¡Sacádmelo! ¡Este bicho tendría que estar encerrado! —vociferó
Mundungus cubriéndose la cabeza con ambos brazos al ver que el elfo volvía a levantar la enorme sartén.
—¡Kreacher, no lo hagas! —ordenó Harry.
Los delgados brazos de Kreacher temblaban bajo el peso de la sartén que sostenía en alto.
—Una vez más, amo Harry, por si acaso.
Ron se echó a reír.
—Nos interesa que esté consciente, Kreacher, pero si necesita que se le persuada un poco, podrás
hacer los honores —prometió Harry.
—Gracias, amo —replicó el elfo inclinando la cabeza; se retiró un poco y se quedó a escasa
distancia vigilando a Mundungus con sus enormes y pálidos ojos, cargados de odio.

—Cuando te llevaste de esta casa todos los objetos de valor que encontraste —volvió a decir Harry
—, cogiste unas cosas que estaban en el armario de la cocina. Entre ellas había un guardapelo… —De
pronto se le secó la boca y también notó la tensión y la emoción de Ron y Hermione—. ¿Qué hiciste con
él?
—¿Por qué lo preguntas? ¿Tiene algún valor?
—¡Todavía lo tienes! —acusó Hermione.
—No, ya no lo tiene —dijo Ron con astucia—. Se está preguntando si habría podido pedir más
dinero por él.
—¿Más dinero? —se extrañó Mundungus—. Eso no habría sido difícil, porque puede decirse que lo
regalé. No tuve alternativa.
—¿Qué quieres decir?
—Estaba vendiendo en el callejón Diagon cuando una tipa se me acercó y me preguntó si tenía
permiso para comerciar con artilugios mágicos. Una fisgona asquerosa. Quería multarme, pero le gustó el
guardapelo y me dijo que se lo quedaba y que por esa vez me perdonaba, y… y que podía considerarme
afortunado.
—¿Quién era? —preguntó Harry.
—No lo sé, una arpía del ministerio. —Caviló un momento, frunciendo el entrecejo, y añadió—. Era
bajita y llevaba un lazo en la cabeza. Ah, y tenía cara de sapo.
Harry bajó la varita y, sin querer, golpeó a Mundungus en la nariz. Saltaron unas chispas rojas que le
prendieron fuego a las cejas.
—¡Aguamenti! —gritó Hermione, y un chorro de agua salió del extremo de su varita y roció a
Mundungus, que, atragantándose, se puso a farfullar como un enloquecido.
Harry alzó la vista y percibió su propia sorpresa reflejada en las caras de sus amigos, al tiempo que
notaba un hormigueo en las cicatrices del dorso de la mano derecha.

CAPÍTULO 12

La magia es poder

A

medida que avanzaba agosto, el descuidado rectángulo de césped que había en el centro de
Grimmauld Place iba marchitándose al sol hasta quedar reseco y marrón. Los muggles que vivían en
las casas vecinas de esa plaza nunca habían visto a los inquilinos del número 12 ni la casa en sí, pero
hacía mucho tiempo que habían aceptado el gracioso error de numeración, en virtud del cual los números
11 y 13 eran colindantes.
Y sin embargo, la plaza atraía un goteo de visitantes que, por lo visto, consideraban esa anomalía de
lo más intrigante. Así pues, no pasaba ni un día sin que una o dos personas llegaran a Grimmauld Place
con el único propósito (al menos aparentemente) de apoyarse en la pequeña valla que cercaba la plaza,
frente a los números 11 y 13, y observar la unión de las dos casas. Esos individuos nunca eran los
mismos, aunque todos solían vestir de una forma muy rara. La mayoría de los londinenses que pasaban
por allí, acostumbrados a ver personajes excéntricos, no se fijaban mucho en ellos, aunque de vez en
cuando algún viandante volvía la cabeza y se preguntaba cómo se le ocurría a alguien salir a la calle con
una capa tan larga, visto el calor que hacía.
No obstante, parecía que esos observadores no obtenían mucha satisfacción de su vigilancia. A veces,
alguno echaba a correr hacia los edificios, como si por fin hubiera visto algo interesante, pero siempre
regresaba decepcionado.
El 1 de septiembre merodeaba más gente que nunca por la plaza. Ese día, ataviados con largas capas,
había media docena de individuos en actitud alerta escudriñando con esmero los números 11 y 13, pero lo
que esperaban ver seguía ocultándose. Al anochecer cayó un inesperado y frío aguacero por primera vez

en varias semanas, y entonces se produjo uno de aquellos inexplicables momentos en que los mirones
parecían haber visto algo fascinante: el hombre de la cara deforme señaló los edificios y el que estaba
más cerca de él, un tipo pálido y gordinflón, hizo ademán de correr hacia allí, pero un instante más tarde
ambos volvían a estar inmóviles, con aspecto frustrado.
Entretanto, Harry entraba en el vestíbulo del número 12. Había estado a punto de perder el equilibrio
al aparecerse en el escalón de la puerta de la calle, y temió que los mortífagos le hubieran visto un codo
que se le había salido un instante de la capa invisible. Cerró la puerta con cuidado y se quitó la capa; se
la colgó del brazo y cruzó el tétrico vestíbulo hacia la puerta que conducía al sótano; en la mano llevaba
un ejemplar robado de El Profeta.
Lo recibió el habitual susurro: «¿Severus Snape?» Acto seguido, lo envolvió la ráfaga de aire frío y
la lengua se le enrolló.
—Yo no te maté —dijo Harry en cuanto la lengua se le hubo desenrollado, y contuvo la respiración
mientras explotaba la figura de polvo. Se dispuso a bajar la escalera que conducía a la cocina y, cuando
la señora Black ya no podía oírlo y se hubo librado de la nube de polvo, gritó—: ¡Tengo noticias, y no os
gustarán!
La cocina estaba casi irreconocible, pues todo relucía de limpio: habían sacado brillo a los cacharros
de cobre, que destellaban como si fueran nuevos; la mesa de madera resplandecía, y las copas y los
vasos que había en la mesa preparada para la cena reflejaban el alegre y chispeante fuego de la
chimenea, sobre el que hervía un caldero. Sin embargo, nada en la estancia había cambiado tanto como el
elfo doméstico que, envuelto en una toalla inmaculadamente blanca, con el pelo de las orejas tan limpio y
esponjoso como el algodón y el guardapelo de Regulus rebotándole sobre el delgado pecho, se acercó
corriendo a Harry.
—Quítese los zapatos, por favor, amo Harry, y lávese las manos antes de cenar —pidió Kreacher con
su ronca voz; le cogió la capa invisible y se puso de puntillas para colgarla de un gancho en la pared,
junto a unas túnicas viejas recién lavadas.
—¿Qué ha sucedido? —preguntó Ron con aprensión. Hermione y él estaban examinando un montón
de notas garabateadas y mapas trazados a mano, esparcidos por un extremo de la larga mesa de la cocina,
pero levantaron la cabeza cuando Harry se acercó y puso el periódico encima de los trozos de
pergamino.
Una gran fotografía de un hombre de nariz ganchuda y pelo negro los miró con fijeza, bajo un titular
que rezaba:
SEVERUS SNAPE, NUEVO DIRECTOR DE HOGWARTS

—¡Nooo! —exclamaron Ron y Hermione.
Hermione fue la más rápida: agarró el periódico y empezó a leer en voz alta:
—«Severus Snape, hasta ahora profesor de Pociones del Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería,
ha sido nombrado hoy director. Su nombramiento es el más importante de una serie de cambios en la
plantilla del antiguo colegio. Tras la dimisión de la anterior profesora de Estudios Muggles, Alecto
Carrow asumirá su cargo, mientras que su hermano Amycus ocupará el puesto de profesor de Defensa
Contra las Artes Oscuras. “Agradezco esta oportunidad para conservar nuestras mejores tradiciones y
nuestros valores mágicos”»… ¡Ya, como cometer asesinatos y cortarle las orejas a la gente! ¡Snape

director! ¡Snape en el despacho de Dumbledore! ¡Por las calzas de Merlín! —chilló Hermione, y los dos
chicos se sobresaltaron. Ella se levantó de la silla y salió en tromba de la estancia, gritando—: ¡Vuelvo
enseguida!
—¿Por las calzas de Merlín? —repitió Ron, divertido—. Debe de estar muy enfadada. —Cogió el
periódico y, tras leer detenidamente el artículo sobre Snape, comentó—: Los otros profesores no lo
permitirán; McGonagall, Flitwick y Sprout saben la verdad, saben cómo murió Dumbledore. No
aceptarán a Snape como director. Oye, ¿y quiénes son esos Carrow?
—Mortífagos. Dentro hay fotografías suyas. Se hallaban en la torre cuando Snape mató a
Dumbledore; están todos compinchados. Y no creo que los demás profesores puedan hacer otra cosa que
quedarse en Hogwarts —añadió Harry con amargura, acercando una silla a la mesa—. Si el ministerio y
Voldemort apoyan a Snape, tendrán que elegir entre quedarse y enseñar o pasar unos años en Azkaban, y
eso si tienen suerte. Supongo que se quedarán e intentarán proteger a los alumnos.
Kreacher se acercó muy animado a la mesa con una gran sopera y, silbando entre dientes, sirvió el
potaje con el cucharón en unos impolutos cuencos.
—Gracias, Kreacher —dijo Harry, y volvió El Profeta para no verle la cara a Snape—. Bueno, al
menos ahora ya sabemos con toda certeza en qué bando está.
Empezó a tomar la sopa. Las habilidades culinarias de Kreacher habían mejorado notablemente desde
que le habían regalado el guardapelo de Regulus; la sopa de cebolla de esa noche, por ejemplo, era la
mejor que Harry había probado jamás.
—Todavía hay muchos mortífagos vigilando la plaza —le dijo a Ron mientras comía—, más de lo
habitual. Parecen estar esperando vernos salir cargados con los baúles del colegio y dirigirnos hacia el
expreso de Hogwarts.
—Llevo todo el día pensando en eso —comentó Ron y consultó su reloj—. El tren salió hace casi
seis horas. Qué raro no estar en él, ¿verdad?
Harry visualizó la locomotora de vapor roja, como la vio el día que Ron y él la perseguían por el
aire, reluciendo entre campos y colinas, semejante a una ondulada oruga escarlata. Estaba seguro de que
Ginny, Neville y Luna estarían sentados en el mismo compartimento en ese preciso instante,
preguntándose quizá dónde se habían metido sus tres amigos, o debatiendo la mejor manera de minar el
nuevo régimen de Snape.
—Casi me han visto cuando llegué —explicó Harry—. No caí bien en el escalón y se me resbaló un
poco la capa.
—A mí siempre me pasa. ¡Ah, mira, ya está aquí! —exclamó Ron cuando Hermione reapareció en la
cocina—. ¿Se puede saber, en nombre de los calzones más andrajosos de Merlín, qué te ha pasado?
—Me he acordado de esto —dijo ella con la respiración agitada.
Traía un gran lienzo enmarcado que apoyó en el suelo. Cogió su bolsito bordado con cuentas del
aparador de la cocina, lo abrió y, aunque era imposible que el cuadro cupiera, se dispuso a meterlo
dentro. Unos segundos más tarde había desaparecido en las profundidades del diminuto bolso, como
tantas otras cosas.
—Phineas Nigellus —explicó, y dejó el bolso encima de la mesa con el habitual estrépito.
—¿Cómo dices? —se asombró Ron.
Pero Harry lo había entendido: la imagen pintada de Phineas Nigellus Black era capaz de trasladarse

desde el retrato de Grimmauld Place hasta el que colgaba en el despacho del director de Hogwarts, en la
estancia circular de la parte superior de la torre donde, sin duda, Snape estaría sentado en ese mismo
momento, triunfante y satisfecho de poseer la colección de delicados y plateados instrumentos mágicos de
Dumbledore, el pensadero de piedra, el Sombrero Seleccionador y, a menos que la hubieran llevado a
otro sitio, la espada de Griffyndor.
—Snape podría enviar a Phineas Nigellus a espiar aquí —explicó Hermione mientras se sentaba—.
Pero que lo intente ahora, porque lo único que verá Phineas Nigellus será el interior de mi bolso.
—¡Bien pensado! —soltó Ron, impresionado.
—Gracias —repuso Hermione con una sonrisa, y se acercó su cuenco de sopa—. Bueno, Harry, ¿qué
novedades hay hoy?
—Ninguna. He pasado siete horas vigilando la entrada del ministerio. Ni rastro de ella. Pero he visto
a tu padre, Ron. Me ha parecido que estaba bien.
Ron asintió agradeciendo esa noticia. Habían acordado que era demasiado peligroso intentar
comunicarse con el señor Weasley cuando éste entrara o saliera del ministerio, porque siempre iba
rodeado por otros empleados. Sin embargo, era tranquilizador verlo, aunque fuera brevemente y a pesar
de que tuviera aspecto de cansancio y nerviosismo.
—Mi padre siempre nos decía que la mayoría de los empleados del ministerio utilizan la Red Flu
para ir al trabajo —comentó Ron—. Por eso no hemos visto a Umbridge; seguro que nunca va a pie, se
cree demasiado importante.
—¿Y qué me dices de esa bruja estrambótica y del mago bajito de la túnica azul marino? —preguntó
Hermione.
—Ah, sí, el tipo de Mantenimiento Mágico —dijo Ron.
—¿Cómo sabes que trabaja en ese departamento? —inquirió la chica con una cucharada de sopa
suspendida ante la boca.
—Porque mi padre decía que los empleados de Mantenimiento Mágico llevan túnicas azul marino.
—¡Nunca lo habías comentado!
Hermione dejó la cuchara en el plato y acercó el montón de notas y mapas que estaban examinando
antes de la llegada de Harry.
—¡Aquí no pone nada de túnicas azul marino! —protestó mientras revisaba febrilmente las hojas.
—Bueno, ¿qué importancia tiene eso?
—¡Claro que importa, Ron! ¡Si queremos entrar en el ministerio sin que nos descubran, mientras ellos
están en máxima alerta respecto a cualquier intruso, importa hasta el detalle más insignificante! Llevamos
días dándole vueltas al asunto, pero ¿de qué van a servir todos estos viajes de reconocimiento si tú no te
molestas en contarnos que…?
—Caray, Hermione, por una cosa que se me olvida…
—¿No te das cuenta de que seguramente no podríamos estar en ningún otro lugar más peligroso que en
el Ministerio de…?
—Creo que deberíamos hacerlo mañana —la interrumpió Harry.
Hermione se detuvo en seco con la boca abierta, y Ron se atragantó un poco con la sopa.
—¿Mañana? —repitió Hermione—. No lo dirás en serio, ¿verdad, Harry?
—Sí, lo digo en serio. No creo que vayamos a estar mejor preparados de lo que estamos ahora,

aunque nos pasemos otro mes entero vigilando la entrada del ministerio. Cuanto más lo retrasemos, más
lejos podría estar ese guardapelo. Ya hay muchas probabilidades de que Umbridge se haya deshecho de
él, porque no se abre.
—A menos —intervino Ron— que haya encontrado la manera de abrirlo y que ahora esté poseída.
—A ella no se le notaría mucho, porque siempre ha sido rematadamente mala —repuso Harry y,
dirigiéndose a Hermione, que estaba muy concentrada mordiéndose los labios, continuó—: Ya sabemos
lo más importante, es decir, que no se puede entrar ni salir del ministerio mediante Aparición, y que sólo
a quienes ocupan un cargo de responsabilidad se les permite conectar sus hogares a la Red Flu, porque
Ron oyó a esos dos inefables quejarse de ello. Y también sabemos, más o menos, dónde está el despacho
de Umbridge, por lo que tú oíste que ese tipo barbudo le comentaba a su amigo…
—«Voy a la primera planta; Dolores quiere verme» —recitó Hermione.
—Exacto. E igualmente sabemos que se entra utilizando esas extrañas monedas, o fichas o lo que
sean, porque yo sorprendí a esa bruja pidiéndole prestada una a su amiga…
—¡Pero nosotros no tenemos ninguna!
—Si el plan funciona, las tendremos —declaró Harry con serenidad.
—No sé, Harry, no sé si… Hay muchas cosas que podrían salir mal, dependen tanto del azar…
—Eso no cambiará aunque pasemos otros tres meses preparándonos. Ha llegado el momento de
entrar en acción.
Harry comprendió, por la expresión de sus amigos, que estaban asustados. Él tampoco las tenía todas
consigo, pero estaba seguro de que había llegado la hora de poner en práctica su plan.
Habían pasado las cuatro semanas anteriores turnándose para ponerse la capa invisible y espiar la
entrada principal del ministerio, que Ron, gracias a su padre, conocía desde su infancia. Del mismo modo
habían seguido a varios empleados del ministerio, escuchado sus conversaciones y descubierto, mediante
una atenta observación, quiénes solían aparecer solos a la misma hora todos los días. De vez en cuando
birlaban un ejemplar de El Profeta de algún maletín, y, poco a poco, trazaron los mapas y tomaron las
notas que ahora se amontonaban delante de Hermione.
—Está bien —dijo Ron con cautela—, supongamos que lo hacemos mañana… Creo que deberíamos
ir Harry y yo.
—¡Va, no vuelvas a empezar! —le espetó Hermione suspirando—. Creía que eso ya había quedado
claro.
—Una cosa es merodear por las entradas protegidos por la capa invisible, pero esto es diferente,
Hermione. —Ron hincó un dedo en un ejemplar de El Profeta de diez días atrás—. ¡Tú estás en la lista
de hijos de muggles que no se han presentado voluntarios para ser interrogados!
—¡Y tú se supone que estás muriendo de spattergroit en La Madriguera! Si hay alguien que no debería
ir, ése es Harry, por cuya cabeza están dispuestos a pagar diez mil galeones…
—Vale, yo me quedo aquí. Ya me avisaréis si conseguís derrotar a Voldemort, ¿eh?
Mientras Ron y Hermione reían, Harry sintió una fuerte punzada en la cicatriz. Se llevó una mano a la
frente, pero, al ver que Hermione lo miraba con desconfianza, intentó disimular el movimiento
apartándose un mechón de cabello.
—Bueno, si vamos los tres, tendremos que desaparecernos por separado —decía Ron—. Ya no
cabemos todos debajo de la capa invisible.

A Harry cada vez le dolía más la cicatriz. Se levantó y Kreacher fue rápidamente hacia él.
—El amo no se ha terminado la sopa. ¿Prefiere el sabroso estofado, o la tarta de melaza que al amo
tanto le gusta?
—No, Kreacher, gracias. Vuelvo enseguida. Voy… al lavabo.
Harry, consciente de que Hermione no le quitaba ojo, subió a toda prisa la escalera que llevaba al
vestíbulo, y de ahí al primer piso. Cuando por fin logró encerrarse en el cuarto de baño, se desplomó
gimiendo de dolor sobre el lavamanos negro, de grifos en forma de serpiente con la boca abierta, y cerró
los ojos…
Avanzaba como deslizándose por una calle en penumbra, donde los altos tejados de los edificios que
la flanqueaban eran de madera a dos aguas; parecían casitas de chocolate.
Se acercó a una de ellas, y entonces su blanca mano de largos dedos resaltó contra la oscura puerta.
Llamó. Sentía una emoción cada vez mayor…
Se abrió la puerta y apareció una mujer risueña, pero, al ver la cara de Harry, se puso seria y su
expresión jovial se trocó en una mueca de terror…
—¿Está Gregorovitch? —preguntó una voz fría y aguda.
La mujer negó con la cabeza e intentó cerrar la puerta. Una blanca mano se interpuso, impidiéndole
cerrarla…
—Quiero ver a Gregorovitch.
—Er wohnt hier nicht mehr! —gritó ella sacudiendo la cabeza—. ¡Él no vivir aquí! ¡No vivir aquí!
¡Yo no conocer!
La mujer desistió de cerrar la puerta y retrocedió por el oscuro vestíbulo. Harry la siguió, siempre
deslizándose, y su mano de largos dedos sacó la varita mágica.
—¿Dónde está?
—Das weis ich nicht! ¡Él irse! ¡Yo no saber, no saber!
Harry levantó la varita y la mujer chilló. Dos niños pequeños llegaron corriendo al vestíbulo y ella
intentó protegerlos con los brazos. Hubo un destello de luz verde…
—¡Harry! ¡HARRY!
El muchacho abrió los ojos y comprobó que había caído al suelo. Hermione golpeaba la puerta.
—¡Abre, Harry!
«He gritado en sueños», pensó. Se levantó y descorrió el pestillo de la puerta. Hermione entró
tropezando, recuperó el equilibrio y miró alrededor con desconfianza. Ron apareció agitado detrás de
ella y apuntó con la varita a los rincones del frío cuarto de baño.
—¿Qué hacías? —preguntó Hermione con severidad.
—¿Tú qué crees? —replicó Harry con un tono bravucón nada convincente.
—¡Chillabas como un condenado! —le espetó Ron.
—Oh, es eso… Debo de haberme quedado dormido, o…
—¿Nos tomas por tontos, Harry? —terció Hermione—. Sabemos que en la cocina te dolía la cicatriz,
y estás blanco como la cera.
El chico se sentó en el borde de la bañera.
—Está bien, tienes razón —cedió—. Acabo de ver cómo Voldemort mataba a una mujer. A estas
alturas ya debe de haber acabado con toda la familia. Y no tenía ningún motivo para hacerlo. Ha sido

como lo de Cedric: ellos estaban allí y…
—¡No debes permitir que esto vuelva a pasar, Harry! —le recriminó Hermione con vehemencia—.
¡Dumbledore quería que utilizaras la Oclumancia porque creía que esa conexión era peligrosa!
¡Voldemort puede utilizarla, Harry! ¿De qué te sirve ver cómo él tortura y mata, en qué puede ayudarte?
—Así sé lo que hace —se defendió.
—Entonces, ¿ni siquiera tratarás de cerrarle el paso a tu mente?
—No puedo, Hermione. Ya sabes que la Oclumancia se me da muy mal, nunca llegué a entender cómo
funciona.
—¡Porque nunca lo intentaste de verdad! —replicó ella, acalorada—. No lo entiendo, Harry. ¿Acaso
te gusta tener esa conexión o relación o… como quieras llamarla?
Vaciló al ver la mirada que Harry le dirigió al levantarse.
—¿Gustarme, dices? —musitó el chico—. ¿A ti te gustaría?
—Yo no… Lo siento, no quería…
—La odio. Detesto que él pueda meterse dentro de mí, detesto tener que verlo cuando más
sanguinario se muestra. Pero voy a utilizarla.
—Sin embargo, Dumbledore…
—Olvídate de Dumbledore. Esto es asunto mío y de nadie más. Quiero saber por qué busca a
Gregorovitch.
—¿A quién?
—Es un fabricante de varitas extranjero —explicó Harry—. Confeccionó la varita de Krum, y éste
asegura que es muy bueno.
—Pero, según tú —intervino Ron—, Voldemort tiene a Ollivander encerrado en alguna parte. Si ya
tiene a un fabricante de varitas, ¿para qué necesita a otro?
—Quizá piensa como Krum y considera que Gregorovitch es mejor. O quizá cree que Gregorovitch
podrá explicarle lo que hizo mi varita cuando él me perseguía, porque Ollivander no supo aclarárselo.
Harry echó un vistazo al resquebrajado y sucio espejo, y vio a Ron y Hermione intercambiando
miradas de escepticismo a sus espaldas.
—Harry, no paras de hablar de cómo actuó tu varita —dijo la chica—, pero lo hiciste tú. ¿Por qué te
empeñas en no asumir tu propio poder?
—¡Porque estoy seguro, y Voldemort también lo está, de que no fui yo, Hermione! ¡Él y yo sabemos
qué ocurrió en realidad!
Se miraron fijamente a los ojos; Harry sabía que no la había convencido y que ahora ella estaba
ordenando sus argumentos para rebatirle la teoría de la actuación de la varita y el hecho de que siguiera
metiéndose en la mente de Voldemort. Por ello sintió alivio cuando Ron intervino:
—Déjalo, Hermione. Que haga lo que quiera. Además, si tenemos que ir mañana al ministerio, ¿no
crees que deberíamos repasar el plan?
Hermione cedió a regañadientes, pero Harry sabía que volvería a la carga en cuanto se le presentara
una oportunidad.
Regresaron a la cocina del sótano, donde Kreacher les sirvió estofado y tarta de melaza.
Esa noche no se acostaron hasta muy tarde, tras pasar horas repasando una y otra vez su plan, hasta
que lograron recitárselo a la perfección unos a otros. Harry, que desde hacía unos días dormía en la

habitación de Sirius, se tumbó en la cama y con la varita mágica iluminó la vieja fotografía en la que
aparecían su padre, Sirius, Lupin y Pettigrew. Dedicó unos minutos más a memorizar el plan. Sin
embargo, cuando apagó la varita no pensaba en la poción multijugos, ni en las pastillas vomitivas, ni en
las túnicas azul marino de los empleados de Mantenimiento Mágico, sino en Gregorovitch, el fabricante
de varitas, y se preguntó cuánto tiempo conseguiría ocultarse mientras Voldemort lo buscaba con tanta
determinación.
El amanecer sucedió a la medianoche a velocidad de agravio.
—Tienes un aspecto espantoso —dijo Ron al entrar en la habitación para despertar a Harry.
—No por mucho tiempo —repuso éste bostezando.
Encontraron a Hermione en la cocina. Kreacher estaba sirviéndole café y bollos calientes, y ella tenía
esa expresión de desquiciada que Harry asociaba con el repaso previo a los exámenes.
—Túnicas —murmuró la chica saludando a Harry con un gesto de la cabeza, y siguió revolviendo en
su bolsito de cuentas—, poción multijugos, capa invisible, detonadores trampa (deberíais llevar un par
cada uno, por si acaso), pastillas vomitivas, turrón sangranarices, orejas extensibles…
Engulleron el desayuno y subieron sin entretenerse. Kreacher se despidió de ellos con cortesía y
prometió preparar un pastel de carne y riñones para cuando volvieran.
—Este elfo se hace querer —dijo Ron con afecto—. Y pensar que antes soñaba con cortarle la cabeza
y colgarla en la pared.
Salieron al escalón de la puerta principal con muchísimo cuidado, porque había un par de mortífagos
con caras soñolientas observando la casa desde el otro extremo de la neblinosa plaza. Hermione se
desapareció primero con Ron, y luego volvió a buscar a Harry.
Tras unos momentos de oscuridad y sensación de asfixia, Harry se encontró en el diminuto callejón
donde habían previsto llevar a cabo la primera fase del plan. El callejón todavía estaba desierto (sólo se
veían un par de cubos de basura), pues los primeros empleados del ministerio no solían aparecer hasta
las ocho en punto, como muy pronto.
—Muy bien —dijo Hermione consultando la hora—. Tendría que llegar dentro de unos cinco
minutos. Cuando la haya aturdido…
—Ya lo sabemos, Hermione —resopló Ron—. ¿Y no teníamos que abrir la puerta antes de que ella
llegara?
Hermione soltó un chillido.
—¡Casi se me olvida! Apartaos un poco…
Sacó la varita y apuntó a la puerta contra incendios que tenían al lado, cerrada con candado y cubierta
de grafitos. Se abrió con estrépito, dejando a la vista un oscuro pasillo que conducía, como ya sabían
gracias a sus meticulosas exploraciones, a un teatro en desuso. Hermione la entornó para que pareciera
cerrada e indicó:
—Y ahora nos ponemos otra vez la capa invisible y…
—… y esperamos —concluyó Ron y le echó la capa por encima como quien cubre un periquito con
un trapo, y miró a Harry poniendo los ojos en blanco.
Un par de minutos después se oyó un débil «¡paf!», y una bruja menuda del ministerio, de cabello
canoso y suelto, se apareció a escasos metros de ellos y parpadeó, deslumbrada, porque el sol acababa
de salir por detrás de una nube. Pero apenas tuvo tiempo de disfrutar de aquella inesperada tibieza,

porque el silencioso hechizo aturdidor de Hermione le dio en el pecho y la bruja cayó hacia atrás.
—Buen trabajo —la felicitó Ron, saliendo de detrás del cubo de basura que había junto a la puerta
del teatro, mientras Harry se quitaba la capa invisible.
Juntos, trasladaron a la bruja al oscuro pasillo que conducía a la parte trasera del escenario.
Hermione le arrancó varios pelos y los metió en un frasco de fangosa poción multijugos que sacó del
bolsito de cuentas. Entretanto, Ron rebuscaba en el bolso de la bruja.
—Se llama Mafalda Hopkirk —anunció leyendo una tarjetita que la identificaba como auxiliar de la
Oficina Contra el Uso Indebido de la Magia—. Será mejor que cojas esto, Hermione, y aquí están las
fichas.
Le dio unas moneditas doradas, todas con las iniciales «M.D.M.» grabadas, que había en el bolso de
la bruja.
Hermione se bebió la poción multijugos, que había adoptado el bonito color de los heliotropos, y
pasados unos segundos se convirtió en el doble de Mafalda Hopkirk. Le quitó las gafas a la verdadera y
se las puso, y entonces Harry consultó su reloj.
—Vamos retrasados. El empleado de Mantenimiento Mágico llegará en cualquier momento.
Se apresuraron a cerrar la puerta tras la que habían dejado a la Mafalda auténtica. Harry y Ron se
taparon con la capa invisible, pero Hermione permaneció a la vista, esperando. Segundos después se oyó
otro «¡paf!» y un mago bajito y con cara de hurón se apareció ante ellos.
—¡Hola, Mafalda!
—¡Hola! —lo saludó Hermione con voz temblorosa—. ¿Qué tal?
—No muy bien, la verdad —respondió el mago, que parecía muy abatido.
Hermione y el mago se encaminaron hacia la calle principal. Harry y Ron los siguieron.
—¿Qué te pasa? ¿No te encuentras bien? —preguntó Hermione, ya más calmada, mientras el mago
intentaba exponerle sus problemas; era esencial que no llegara a la calle—. Toma, un caramelo.
—¿Cómo? Ah. No, no, gracias…
—¡Insisto! —dijo Hermione con agresividad, agitando la bolsa de pastillas delante de la cara del
mago. Un tanto alarmado, el tipo cogió una.
El efecto fue instantáneo. Apenas la pastilla le tocó la lengua, empezó a vomitar de tal modo que ni
siquiera notó que Hermione le arrancababa unos pelos de la coronilla.
—¡Madre mía! —exclamó la chica mientras el mago esparcía vómito por todo el callejón—. Quizá
deberías tomarte el día libre.
—¡No, no! —Sentía unas tremendas arcadas pero seguía su camino, aunque haciendo eses—. Tengo
que… precisamente hoy… tengo que…
—¡No digas tonterías! —farfulló Hermione, alarmada—. ¡No puedes ir a trabajar en este estado!
¡Creo que deberías ir a San Mungo para que te examinen!
El mago se derrumbó, sin parar de tener arcadas, pero poniéndose a cuatro patas intentó llegar a la
calle principal.
—¡No puedes ir a trabajar así! —chilló Hermione.
Por fin, el mago admitió que su acompañante tenía razón. Se agarró de Hermione, que estaba muerta
de asco, para levantarse del suelo, se dio la vuelta y se esfumó. Lo único que quedó de él fue la bolsa,
que Ron le había arrancado de la mano antes de que se desapareciera, y algunas gotas de vómito flotando

en el aire.
—¡Puajj! —exclamó Hermione recogiéndose la túnica para esquivar los charcos de vómito—. Habría
sido mucho más limpio aturdirlo a él también.
—Tienes razón —corroboró Ron, y salió de debajo de la capa invisible con la bolsa del mago en la
mano—, pero sigo pensando que si dejáramos un reguero de magos inconscientes llamaríamos más la
atención. Oye, a ese tipo le gusta mucho su trabajo, ¿no? Pásame los pelos y la poción, Hermione.
En dos minutos, Ron estaba ante ellos, tan menudo y con la misma cara de hurón que el mago al que
había suplantado. Acto seguido, se puso la túnica azul marino que llevaba doblada en la bolsa.
—Qué raro que no la llevara puesta, con las ganas que tenía de ir a trabajar, ¿verdad? En fin, me
llamo Reg Cattermole, o al menos eso pone en la tarjeta.
—Quédate ahí —le dijo Hermione a Harry, que seguía bajo la capa invisible—. Volveremos
enseguida con unos pelos para ti.
Harry tuvo que esperar diez minutos que se le hicieron eternos, solo en aquel callejón salpicado de
inmundicia, junto a la puerta tras la que habían escondido a la aturdida Mafalda. Al fin llegaron Ron y
Hermione.
—No sabemos quién es —dijo Hermione, y le dio a Harry unos cabellos negros y rizados—, pero se
ha marchado a su casa con una hemorragia nasal tremenda. Ten, es bastante alto, necesitarás una túnica
más grande…
Sacó una de las túnicas viejas que Kreacher les había lavado, y Harry se retiró un poco para
cambiarse y tomar la poción.
Cuando hubo terminado la dolorosa transformación, Harry llevaba barba, medía más de un metro
ochenta y, a juzgar por sus musculosos brazos, tenía una complexión atlética. Se guardó la capa invisible
y las gafas bajo la túnica y fue a reunirse con sus amigos.
—¡Caray, das miedo! —exclamó Ron; ahora su amigo era bastante más alto que él.
—Coge una de las fichas de Mafalda y vámonos —le dijo Hermione a Harry—; ya casi es la hora.
Salieron del callejón. En la abarrotada acera de la calle principal, a unos cincuenta metros, unas rejas
negras y puntiagudas flanqueaban dos tramos de escalones, uno con el letrero «Damas» y el otro
«Caballeros».
—Nos vemos ahora mismo —dijo Hermione, nerviosa, antes de bajar tambaleándose los escalones
que conducían al lavabo de señoras. Harry y Ron siguieron a unos individuos de extraño atuendo que
también bajaban hacia lo que parecía un lavabo público subterráneo, normal y corriente, revestido de
azulejos blancos y negros.
—¡Buenos días, Reg! —saludó otro mago con túnica azul marino al entrar en una cabina tras insertar
una ficha dorada en la ranura de la puerta—. Menudo latazo, ¿verdad? ¡Obligarnos a ir al trabajo de esta
forma! ¿Quién creen que va a venir, Harry Potter? —Y rió de su propio chiste.
Ron soltó una risita forzada y replicó:
—Sí, qué tontería, ¿no?
Ambos amigos entraron en cabinas contiguas.
Harry oyó cómo los magos tiraban de la cadena en otras cabinas. Se agachó y miró por el resquicio
del panel que separaba su cubículo del de al lado, justo a tiempo de ver un par de botas subiéndose al
retrete. Luego miró por el resquicio de la izquierda y vio a Ron, que también se había agachado y lo

miraba a él.
—¿Tenemos que meternos en el retrete y tirar de la cadena? —susurró incrédulo.
—Por lo visto, sí —respondió Harry con una voz grave y áspera que no reconoció.
Ambos se incorporaron y Harry se subió al retrete; se sentía increíblemente imbécil.
Sin embargo, supo al instante que había hecho lo correcto, pues aunque tuvo la sensación de meterse
de lleno en el agua, los zapatos, los pies y el bajo de su túnica permanecieron completamente secos. Tiró
de la cadena y un momento después descendía por una corta rampa hasta aterrizar en una de las
chimeneas del Ministerio de Magia.
Se levantó con dificultad, nada acostumbrado a manejar un cuerpo tan grande. El inmenso Atrio
parecía más oscuro de como lo recordaba; antes, una fuente dorada ocupaba el centro del vestíbulo y
arrojaba temblorosos puntos de luz al pulido parquet y las paredes. Ahora, en cambio, una gigantesca
composición en piedra negra dominaba la escena; se trataba de una enorme y sobrecogedora escultura de
una bruja y un mago que, sentados en sendos tronos labrados y ornamentados, observaban a los
empleados del ministerio que salían por las chimeneas; en el pedestal se leían unas palabras grabadas
con letras de un palmo de alto: «LA MAGIA ES PODER.»
Harry recibió un repentino golpe en la parte posterior de las piernas: otro mago acababa de caer por
la chimenea detrás de él.
—¡Aparta, hombre! ¿No ves que…? ¡Oh, lo siento, Runcorn!
El mago, un tipo calvo con cara de asustado, se escabulló rápidamente. Al parecer, el hombre al que
Harry suplantaba, el tal Runcorn, era un personaje que imponía.
—¡Pst! —siseó una voz.
Harry volvió la cabeza y vio a una bruja bajita y menuda y al mago con cara de hurón de
Mantenimiento Mágico haciéndole señas desde el otro lado de la estatua. Enseguida fue a reunirse con
ellos.
—¿Has llegado bien? —le preguntó Hermione.
—No, todavía está atrapado en el cagadero —se mofó Ron.
—¡Muy gracioso! Es horrible, ¿verdad? —le dijo a Harry, que estaba contemplando la estatua—.
¿Has visto dónde están sentados?
Harry miró con más atención y vio que lo que había tomado por tronos labrados con motivos
decorativos eran en realidad montañas de seres humanos esculpidos: cientos y cientos de cuerpos
desnudos —hombres, mujeres y niños—, de rostros patéticos, retorcidos y apretujados para soportar el
peso de aquella pareja de magos ataviados con elegantes túnicas.
—Muggles… —susurró Hermione— en el sitio que les corresponde. ¡Vamos, no perdamos más
tiempo!
Mirando alrededor con disimulo, se unieron al torrente de magos y brujas que avanzaban hacia las
puertas doradas que había al fondo del vestíbulo, pero no vieron ni rastro de la característica silueta de
Dolores Umbridge. Cruzaron las puertas y entraron en un vestíbulo más pequeño, donde se estaban
formando colas enfrente de veinte rejas doradas correspondientes a veinte ascensores. Nada más ponerse
en la cola más cercana, una voz exclamó:
—¡Cattermole!
Los chicos se volvieron y a Harry le dio un vuelco el corazón. Uno de los mortífagos que había

presenciado la muerte de Dumbledore se dirigía hacia ellos. Los empleados que estaban a su lado
guardaron silencio y bajaron la vista. Harry sintió cómo el miedo los atenazaba. El tosco y ceñudo rostro
de aquel individuo no acababa de encajar con su amplia y magnífica túnica, bordada con abundante hilo
de oro. Entre la multitud que esperaba ante los ascensores, algunos gritaron con tono adulador: «¡Buenos
días, Yaxley!», pero Yaxley los pasó por alto.
—Pedí que alguien de Mantenimiento Mágico fuera a ver qué ocurre en mi despacho, Cattermole.
Pero sigue lloviendo.
Ron miró alrededor como si esperara que alguien interviniese, pero nadie dijo nada.
—¿Lloviendo? ¿En su despacho? Vaya, qué contrariedad, ¿no?
Ron soltó una risita nerviosa y Yaxley enarcó las cejas.
—¿Lo encuentras gracioso, Cattermole?
Un par de brujas se apartaron de la cola y se marcharon a toda prisa.
—No —contestó Ron—. No, por supuesto que no…
—Por cierto, ¿sabes adónde voy? Abajo, a interrogar a tu esposa, Cattermole. De hecho, me
sorprende que no estés allí acompañándola y confortándola mientras espera. Supongo que te has
desentendido de ella, ¿verdad? Bueno, es lo más sensato. La próxima vez asegúrate de casarte con una
sangre limpia.
Hermione soltó un gritito de horror y Yaxley la miró. La chica tosió un poco y se dio la vuelta.
—Yo… yo… —tartamudeó Ron.
—Si a mi esposa la acusaran de ser una sangre sucia (aunque yo jamás me casaría con una mujer que
pudiera ser tomada por semejante escoria) y el jefe del Departamento de Seguridad Mágica necesitara
que le arreglaran algo, daría prioridad a ese trabajo, Cattermole. ¿Lo captas?
—Sí, claro, claro —murmuró Ron.
—Pues entonces ocúpate de mi despacho, Cattermole, y si dentro de una hora no está completamente
seco, el Estatus de Sangre de tu esposa estará aún más en entredicho de lo que ya está.
La reja dorada que tenían delante se abrió con un traqueteo. Yaxley saludó con una inclinación de la
cabeza y una sonrisa a Harry, convencido de que éste aprobaría cómo había tratado a Cattermole, y se
dirigió a otro ascensor. Los tres amigos entraron en el suyo, pero no los siguió nadie: era como si
tuvieran una enfermedad contagiosa. La reja se cerró con estrépito y el ascensor comenzó su ascensión.
—¿Qué hago? —preguntó Ron a sus amigos; parecía muy acongojado—. Si no voy, mi esposa… es
decir, la esposa de Cattermole…
—Te acompañaremos, tenemos que seguir juntos… —musitó Harry, pero Ron movió la cabeza
enérgicamente.
—Eso es una locura, no tenemos mucho tiempo. Id vosotros en busca de Umbridge y yo iré a arreglar
el despacho de Yaxley… Pero ¿qué hago para que deje de llover?
—Prueba con un Finite Incantatem —sugirió Hermione—. Si es un maleficio o una maldición, eso
detendrá la lluvia; si no, es que ha pasado algo con un encantamiento atmosférico, y eso es más difícil de
arreglar. Como medida provisional, haz un encantamiento impermeabilizante para proteger sus cosas…
—Repítelo todo más despacio —pidió Ron mientras buscaba ansiosamente una pluma en sus
bolsillos, pero en ese momento el ascensor se detuvo con una sacudida.
Una incorpórea voz de mujer anunció: «Cuarta planta, Departamento de Regulación y Control de las

Criaturas Mágicas, que incluye las Divisiones de Bestias, Seres y Espíritus, la Oficina de Coordinación
de los Duendes y la Agencia Consultiva de Plagas.» La reja volvió a abrirse para dejar entrar a un par de
magos y algunos aviones de papel violeta que revolotearon alrededor del foco del techo.
—Buenos días, Albert —dijo un hombre de poblado bigote sonriendo a Harry.
Cuando el ascensor dio un chirrido y siguió ascendiendo, el mago echó un vistazo a Ron y Hermione;
la chica, angustiada, estaba susurrándole instrucciones a Ron. El mago se inclinó hacia Harry esbozando
una sonrisa socarrona y musitó:
—Dirk Cresswell, ¿eh? ¿De Coordinación de los Duendes? Bien hecho, Albert. ¡Estoy seguro de que
ahora conseguiré su puesto! —Le guiñó un ojo.
Harry le devolvió la sonrisa, con la esperanza de que bastara con eso. El ascensor se detuvo y las
puertas volvieron a abrirse.
«Segunda planta, Departamento de Seguridad Mágica, que incluye la Oficina Contra el Uso Indebido
de la Magia, el Cuartel General de Aurores y los Servicios Administrativos del Wizengamot», dijo la voz
de mujer.
Harry vio que Hermione le daba un empujoncito a Ron y que éste salía del ascensor dando traspiés,
seguido de los otros magos, dejando solos a sus amigos. En cuanto la reja dorada se hubo cerrado,
Hermione dijo con agitación:
—Mira, Harry, será mejor que vaya con él, porque me parece que no sabe lo que hace, y si lo
descubren todo nuestro plan…
«Primera planta, Ministro de Magia y Personal Adjunto.»
La reja dorada volvió a abrirse y Hermione sofocó un grito. Ante ellos había cuatro personas, dos de
ellas enfrascadas en una conversación: un mago de pelo largo con una elegante túnica negra y dorada, y
una bruja rechoncha, de cara de sapo, que lucía un lazo de terciopelo en la corta melena y apoyaba contra
el pecho un montón de hojas de pergamino prendidas con un sujetapapeles.

CAPÍTULO 13

La Comisión de Registro de Hijos de Muggles
, hola, Mafalda! —saludó Umbridge—. Te ha enviado Travers, ¿verdad?
—¡A
—¡S… sí! —chilló Hermione.
H

—Bien, creo que servirás. —Y se dirigió al mago de la túnica negra y dorada—: Ya tenemos un
problema solucionado, señor ministro. Si Mafalda se encarga de llevar el registro, podemos empezar. —
Consultó sus anotaciones y añadió—: Para hoy están previstas diez personas, y una de ellas es la esposa
de un empleado de la casa. ¡Vaya, vaya! ¡También aquí, en el mismísimo ministerio! —Subió al ascensor
y se situó cerca de Hermione; asimismo, subieron los dos magos que habían estado escuchando la
conversación de la bruja con el ministro—. Vamos directamente abajo, Mafalda; en la sala del tribunal
encontrarás todo lo que necesitas. Buenos días, Albert. ¿No bajas?
—Sí, claro —dijo Harry con la grave voz de Runcorn.
El chico salió del ascensor y las rejas doradas se cerraron detrás de él con un traqueteo. Al volver la
cabeza, percibió la cara de congoja de Hermione que, flanqueada por los dos magos de elevada estatura
y con el lazo de terciopelo de Umbridge a la altura del hombro, descendía hasta perderse de vista.
—¿Qué lo trae por aquí arriba, Runcorn? —preguntó el nuevo ministro de Magia.
El individuo, de negra melena y barba —ambas salpicadas de mechones plateados— y una
protuberante frente que daba sombra a unos ojos que chispeaban, le recordó a Harry la imagen de un
cangrejo asomándose por debajo de una roca.
—Tengo que hablar con… —vaciló una milésima de segundo— Arthur Weasley. Me han dicho que
está en la primera planta.

—Hum —repuso Pius Thicknesse—. ¿Acaso lo han sorprendido relacionándose con algún
indeseable?
—No, qué va —respondió Harry con la boca seca—. No… no se trata de eso.
—¡Ya! Pero sólo es cuestión de tiempo. En mi opinión, los traidores a la sangre son tan despreciables
como los sangre sucia. Buenos días, Runcorn.
—Buenos días, señor ministro.
Harry se quedó observando cómo Thicknesse se alejaba por el pasillo cubierto con una tupida
alfombra. En cuanto el ministro se hubo perdido de vista, el muchacho sacó la capa invisible de la gruesa
capa negra que llevaba puesta, se la echó por encima y recorrió el pasillo en dirección opuesta. Runcorn
era tan alto que Harry tuvo que encorvarse para que no se le vieran los pies.
Notando una incómoda presión en el estómago, consecuencia del miedo, pasó por delante de
sucesivas puertas de reluciente madera (en todas constaba el nombre de su ocupante y la tarea que
desempeñaba), y poco a poco se le fueron revelando el poder, la complejidad y la impenetrabilidad del
ministerio, a tal punto que el plan, que con tanto esmero había tramado con Ron y Hermione a lo largo de
cuatro semanas, le pareció ridículo e infantil. Habían concentrado sus esfuerzos en organizar la entrada
en el edificio sin que los detectaran, pero no consideraron qué harían si se veían obligados a separarse. Y
de golpe y porrazo se encontraban con que Hermione estaba atrapada en un juicio que sin duda se
prolongaría varias horas, Ron intentaba hacer una magia que Harry sabía que no dominaba (y por si fuera
poco, seguramente la libertad de una mujer dependía del resultado), y él mismo andaba merodeando por
la planta superior del ministerio, aunque sabía que su presa acababa de bajar en el ascensor.
Se detuvo, se apoyó contra una pared e intentó recapitular. El silencio lo agobiaba, pues no se
percibía el menor bullicio: no se oían voces ni pasos, y los pasillos, cubiertos con alfombras moradas,
estaban tan silenciosos como si a aquella zona le hubieran hecho el encantamiento muffliato.
«El despacho de Umbridge debe de estar aquí arriba», pensó Harry.
No parecía probable que la bruja guardara sus joyas en el despacho, pero, por otra parte, sería una
estupidez no registrarlo para asegurarse de ello. Por tanto, Harry echó a andar de nuevo por el pasillo;
sólo se cruzó con un mago ceñudo que le murmuraba instrucciones a una pluma que, flotando delante de
él, garabateaba en un rollo de pergamino.
El muchacho dobló una esquina y se fijó en los nombres inscritos en las puertas. Hacia la mitad del
pasillo que acababa de enfilar, desembocó en una amplia zona donde una docena de brujas y magos,
sentados en hileras, ocupaban pequeños pupitres similares a los utilizados en las escuelas, aunque más
lustrosos y sin grafitos. Se detuvo a observarlos, cautivado por lo que veía: los doce personajes agitaban
y sacudían las varitas mágicas a la vez, y unas cuartillas de papel rosa volaban en todas direcciones
como pequeñas cometas. Pasados unos segundos, comprendió que los movimientos mantenían un ritmo,
puesto que los papeles describían la misma trayectoria; y poco después se dio cuenta de que aquellos
empleados estaban componiendo panfletos: las cuartillas eran páginas que, una vez unidas, dobladas y
colocadas en su sitio mediante magia, formaban pulcros montoncitos al lado de cada mago y cada bruja.
Se acercó con sigilo, aunque todos estaban tan concentrados en su trabajo que dudó que repararan en
el sonido de sus pasos sobre la alfombra, y cogió un panfleto ya acabado del montón que tenía a su lado
una joven bruja. Oculto por la capa invisible, lo examinó. La portada, de color rosa, tenía un título en
letras doradas:

LOS SANGRE SUCIA

y los peligros que representan para la pacífica comunidad de los sangre limpia.
Bajo ese título habían dibujado una rosa roja, con una cara sonriente en medio de los pétalos, y un
hierbajo verde provisto de colmillos y mirada agresiva que la estrangulaba. En el panfleto no figuraba el
nombre del autor, pero, mientras lo examinaba, Harry volvió a notar un cosquilleo en las cicatrices del
dorso de la mano derecha. Entonces la joven bruja, sin dejar de agitar y hacer girar su varita mágica,
confirmó sus sospechas al comentar:
—¿Alguien sabe si esa arpía piensa pasarse todo el día interrogando a esos sangre sucia?
—Ten cuidado —le advirtió el mago sentado junto a ella, mirando alrededor con nerviosismo; una de
las hojas que manejaba se le escapó de las manos y cayó al suelo.
—¿Por qué? ¿Ahora también tiene oídos mágicos, además del ojo?
Y diciendo esto, la bruja miró hacia la reluciente puerta de caoba que había frente a la zona ocupada
por los encargados de los panfletos. Harry dirigió la vista también hacia ahí, y la rabia se irguió en su
interior como una serpiente. En el sitio donde, de haberse tratado de una puerta de muggles, habría
habido una mirilla, destacaba un gran ojo redondo —de iris azul intenso— incrustado en la madera; un
ojo que le habría resultado asombrosamente familiar a cualquiera que hubiera conocido a Alastor Moody.
Durante una fracción de segundo, Harry olvidó dónde estaba, qué hacía allí y hasta que era invisible,
y fue derecho a examinar aquel ojo que, inmóvil, miraba sin ver hacia arriba. La placa de la puerta
rezaba:
Dolores Umbridge
Subsecretaria del ministro
Debajo de esa placa, otra un poco más reluciente ponía:
Jefa de la Comisión de Registro de Hijos de Muggles
Harry volvió a echar una ojeada a los empleados, y se dijo que, pese a lo concentrados que estaban
en su trabajo, no podía confiar en que no notaran nada si la puerta del despacho vacío que tenían delante
se abría por sí sola. Así pues, extrajo de un bolsillo un extraño objeto (provisto de piernecitas que se
agitaban y un cuerpo en forma de perilla de goma), se agachó —oculto todavía por la capa invisible— y
colocó el detonador trampa en el suelo.
El artilugio echó a corretear de inmediato entre las piernas de las brujas y los magos, y Harry esperó
con una mano sobre la manija de la puerta; al momento, se produjo una fuerte explosión y de un rincón
comenzó a salir una gran cantidad de humo negro y acre. La joven bruja de la primera fila soltó un
chillido, volaron páginas rosa por todas partes y todos se pusieron en pie de un brinco, mirando
alrededor para averiguar qué había provocado semejante conmoción. Harry accionó la manija, entró en el
despacho de Umbridge y cerró la puerta tras él.
Tuvo la sensación de haber retrocedido en el tiempo, porque la habitación era idéntica al despacho
que la bruja tenía en Hogwarts: había tapetes de encaje, pañitos de adorno y flores secas en todos los
muebles; unos gatitos, engalanados con lazos de diferentes colores, retozaban y jugueteaban con

repugnante empalagamiento en los platos decorativos que colgaban en las paredes, y una tela floreada y
con volantes cubría el escritorio. El ojo de Ojoloco estaba conectado a un aparato telescópico que
permitía a Umbridge espiar a los empleados que trabajaban fuera. Harry miró por él y vio que estaban
todos de pie alrededor del detonador trampa; entonces, arrancó el telescopio de la puerta dejando un
agujero, retiró el globo ocular mágico y se lo metió en el bolsillo. Después volvió a contemplar el
interior de la habitación, levantó su varita y murmuró: «¡Accio guardapelo!»
No ocurrió nada, pero Harry tampoco había abrigado demasiadas esperanzas; sin duda, Umbridge
sabía mucho de encantamientos y hechizos protectores. A continuación se dedicó a revisar a toda prisa el
escritorio y abrió los cajones. Encontró plumas, libretas y celo mágico; algunos clips embrujados que
trataron de huir serpenteando del cajón y tuvo que devolverlos a su sitio; una cajita forrada de encaje,
muy recargada, llena de lazos y pasadores para el cabello… pero ni rastro del guardapelo.
Detrás del escritorio había un archivador, y el chico se puso a registrarlo. Estaba lleno de carpetas,
todas marcadas con una etiqueta en la que figuraba un nombre, igual que los archivadores que tenía Filch
en Hogwarts. Cuando llegó al cajón inferior, descubrió algo que lo distrajo de su búsqueda: una carpeta
con el nombre del señor Weasley. La abrió y leyó:
ARTHUR WEASLEY

Estatus de Sangre:

Sangre limpia, pero con inaceptables tendencias pro-muggles.
Miembro de la Orden del Fénix.
Familia:
Esposa (sangre limpia), siete hijos (los dos menores, alumnos de
Hogwarts).
N.B.: El menor de sus hijos varones está actualmente en su casa,
gravemente enfermo. Los inspectores del ministerio lo han comprobado.
Estatus de Seguridad: VIGILADO. Se controlan todos sus movimientos.
Hay muchas probabilidades de que el Indeseable n.º 1 establezca
contacto con él (ha pasado temporadas con la familia Weasley en otras
ocasiones).
—El Indeseable número uno… —murmuró Harry mientras dejaba la carpeta en su sitio y cerraba el
cajón. Creía saber de quién se trataba, y, en efecto, cuando se enderezó y echó un vistazo al despacho por
si se le ocurría otro sitio en que pudiera estar guardado el guardapelo, vio una gran fotografía suya en la
pared, con una inscripción estampada en el pecho: «INDESEABLE N.º 1.» Adherida al póster, había una
pequeña nota rosa, en una de cuyas esquinas habían dibujado un gatito. Harry se acercó para leerla y vio
que Umbridge había escrito en ella: «Pendiente de castigo.»
Más furioso que nunca, metió la mano en los jarrones y cestitos de flores secas, pero no le sorprendió
comprobar que el guardapelo tampoco estaba allí. Paseó la mirada por el despacho por última vez y, de
repente, le dio un vuelco el corazón: Dumbledore lo miraba fijamente desde un pequeño espejo
rectangular apoyado en una estantería, al lado del escritorio.

Cruzó la habitación a la carrera y agarró el espejito, pero nada más tocarlo comprendió que no era
tal, sino que Dumbledore sonreía con aire nostálgico desde la tapa de papel satinado de un libro. Al
principio, Harry no reparó en las afiligranadas palabras impresas en verde sobre el sombrero del
profesor: Vida y mentiras de Albus Dumbledore, ni en las restantes palabras, algo más pequeñas, que se
leían sobre su pecho: «Rita Skeeter, autora del superventas Armando Dippet: ¿genio o tarado?»
Abrió el libro al azar y fue a dar con una fotografía a toda plana de dos adolescentes que reían con
desenfreno, abrazados por los hombros. Dumbledore, que llevaba el pelo largo hasta los codos, se había
dejado una barbita rala que recordaba la perilla de Krum, que tanto irritaba a Ron. El chico que reía a
silenciosas carcajadas a su lado tenía un aire alegre y desenfadado, y sus rubios rizos le llegaban por los
hombros. Harry se preguntó si sería Doge de joven, pero antes de que pudiera leer el pie de foto, se abrió
la puerta del despacho.
Si Thicknesse no hubiera estado mirando hacia atrás al entrar, a Harry no le habría dado tiempo de
ponerse la capa invisible. Temió que el ministro hubiera detectado algún movimiento, ya que se quedó
inmóvil unos instantes, observando el sitio donde Harry acababa de esfumarse. Thicknesse debió de
concluir que lo único que había visto era a Dumbledore rascándose la nariz en la portada del libro que el
chico había dejado precipitadamente en el estante, y al fin se aproximó al escritorio y apuntó con su
varita a la pluma colocada en el tintero. La pluma saltó y se puso a escribir una nota para Umbridge. Muy
despacio, sin atreverse casi a respirar, Harry salió del despacho y regresó a la zona donde estaban los
empleados.
Los magos y las brujas de aquella sección seguían formando un corro alrededor de los restos del
detonador trampa, que todavía pitaba débilmente y desprendía humo. Harry echó a correr por el pasillo
mientras la bruja joven decía:
—Seguro que se ha escapado de Encantamientos Experimentales. ¡Son tan descuidados! ¿Os acordáis
de aquel pato venenoso?
Mientras corría hacia los ascensores, Harry repasó sus opciones. Nunca había habido muchas
probabilidades de que el guardapelo estuviera en el ministerio, y no podían sonsacarle su paradero
mediante magia a Umbridge mientras ésta estuviera en la abarrotada sala del tribunal, de modo que su
objetivo prioritario era salir del ministerio antes de que los descubrieran, e intentarlo de nuevo otro día.
Por consiguiente, lo primero que debía hacer era encontrar a Ron, y luego ya pensarían la manera de
sacar a Hermione de aquella sala.
El ascensor estaba vacío cuando Harry llegó, de modo que se quitó la capa invisible mientras bajaba.
Sintió un gran alivio cuando la cabina se detuvo con un traqueteo en la segunda planta y subió Ron,
empapado y con el rostro desencajado.
—Bu… buenos días —le dijo a Harry tartamudeando cuando se pusieron de nuevo en marcha.
—¡Ron, soy yo! ¡Harry!
—¡Harry! Vaya, ya no me acordaba de tu aspecto. ¿Dónde está Hermione?
—Ha tenido que bajar a la sala del tribunal con Umbridge. No ha podido negarse, y…
Pero, antes de que terminara la frase, el ascensor volvió a pararse y, tras abrirse las puertas, subió el
señor Weasley acompañado por una anciana bruja rubia, de cabello tan cardado que parecía un
hormiguero.
—… Entiendo tu punto de vista, Wakanda, pero me temo que no puedo prestarme a… —El señor

Weasley se interrumpió al ver a Harry, a quien le resultó muy extraño que el padre de su mejor amigo lo
mirara con tanto desprecio. El ascensor reanudó el descenso—. ¡Ah, hola, Reg! —saludó Weasley
volviéndose al oír el goteo de la túnica de Ron—. ¿No era hoy cuando interrogaban a tu esposa? Oye,
¿qué te ha pasado? ¿Por qué vas tan mojado?
—Verás, en el despacho de Yaxley llueve —contestó Ron mirando fijamente el hombro de su padre;
Harry estaba seguro de que su amigo temía que lo reconociera si se miraban a los ojos—. No he podido
arreglarlo, así que me han enviado a buscar a Bernie… Pillsworth, creo que se llama.
—Sí, es cierto, últimamente llueve en muchos despachos —repuso el señor Weasley—. ¿Lo has
intentado con un meteoloembrujo recanto? A Bletchley le funcionó.
—¿Meteoloembrujo recanto? —susurró Ron—. No, eso no lo he probado. Gracias, pa… gracias,
Arthur.
Cuando las puertas se abrieron de nuevo para que la anciana bruja con el cabello en forma de
hormiguero bajara, Ron salió corriendo y se perdió de vista. Harry hizo ademán de seguirlo, pero Percy
Weasley le cerró el paso al entrar a grandes zancadas, con la nariz pegada a unos documentos que iba
leyendo.
Hasta que las puertas se cerraron con estrépito, Percy no se percató de que se encontraba en un
ascensor con su padre. Cuando lo hizo, se sonrojó y se escabulló de allí en la siguiente planta en que se
detuvieron. Harry intentó salir por segunda vez, pero entonces se lo impidió el señor Weasley, que le
interceptó el paso extendiendo un brazo.
—Un momento, Runcorn. —Mientras volvían a descender, el padre de Ron le espetó—: Me han
dicho que has pasado información sobre Dirk Cresswell.
Harry tuvo la impresión de que su enojo tenía algo que ver con su reciente encontronazo con Percy, y
decidió que lo más prudente sería hacerse el sueco.
—¿Cómo dices?
—No finjas, Runcorn —soltó Arthur Weasley con aspereza—. Has desenmascarado al mago que
falsificó su árbol genealógico, ¿no?
—Yo… ¿Y qué si lo hice?
—Pues que Dirk Cresswell es diez veces más mago que tú —replicó Weasley sin alzar la voz
mientras el ascensor seguía bajando—. Y si sobrevive a Azkaban, tendrás que rendir cuentas ante él, por
no mencionar a su esposa, sus hijos y sus amigos…
—Arthur —lo interrumpió Harry—, ¿ya sabes que te están vigilando?
—¿Es una amenaza, Runcorn?
—¡No, es un hecho! Controlan todos tus movimientos.
Una vez más se abrieron las puertas: habían llegado al Atrio. Weasley le lanzó una mirada feroz a
Harry y se marchó, pero el chico se quedó allí inmóvil, conmocionado; le habría gustado estar
suplantando a otro que no fuera Runcorn. Las puertas se cerraron con estrépito.
Harry cogió la capa invisible y volvió a ponérsela; intentaría sacar a Hermione de la sala del tribunal
mientras Ron se ocupaba de la lluvia del despacho de Yaxley. Cuando el ascensor se paró de nuevo, salió
a un pasillo de suelo de piedra iluminado con antorchas, muy diferente de los corredores de los pisos
superiores, revestidos con paneles de madera y alfombrados. Cuando el ascensor se marchó
traqueteando, Harry se estremeció un poco y miró hacia la lejana puerta negra por la que se accedía al

Departamento de Misterios.
Así que se puso en marcha, aunque su destino no era esa puerta, sino la que, si no recordaba mal,
estaba a la izquierda y conducía a la escalera por la que se llegaba a las salas del tribunal. Mientras
bajaba los peldaños con sigilo, fue evaluando sus diversas posibilidades: todavía tenía un par de
detonadores trampa, pero quizá sería mejor llamar sencillamente a la puerta de la sala, entrar haciéndose
pasar por Runcorn y preguntar si podía hablar un momento con Mafalda. Por supuesto, ignoraba si
Runcorn era lo bastante importante para permitirse esas confianzas con Umbridge, y, aunque consiguiera
salir airoso de esa situación, el hecho de que Hermione no regresara al interrogatorio podía disparar las
alarmas antes de que ellos hubieran conseguido abandonar el ministerio.
Absorto en esos pensamientos, tardó un poco en percatarse del intenso frío que empezaba a
envolverlo, como si estuviera adentrándose en la niebla. A cada paso que daba hacía más frío, un frío que
se le metía por la garganta y le lastimaba los pulmones. Y entonces sintió que una gradual sensación de
desilusión y desesperanza se propagaba por su interior…
«Dementores», pensó.
Cuando llegó al pie de la escalera y torció a la derecha, apareció ante él una escena espeluznante: el
oscuro pasillo de las salas del tribunal estaba atestado de seres de elevada estatura, vestidos de negro y
encapuchados, con los rostros ocultos por completo; su irregular respiración era lo único que se oía. Por
su parte, los aterrados hijos de muggles a los que iban a interrogar estaban sentados, apiñados y
temblando, en unos bancos de madera; la mayoría de ellos —unos solos y otros acompañados por la
familia— se tapaba la cara con las manos, quizá en un instintivo intento de protegerse de las ávidas
bocas de los dementores. Mientras éstos se deslizaban una y otra vez ante ellos, el frío, la desilusión y la
desesperanza reinantes se cernieron sobre Harry como una maldición.
«Combátela», se dijo, aunque sabía que no podía hacer aparecer un patronus allí mismo sin delatarse
al momento. Siguió adelante, pues, tan silenciosamente como pudo. A cada paso que daba, un extraño
embotamiento se iba apoderando de su mente, pero se esforzó en pensar que Hermione y Ron lo
necesitaban.
Caminar entre aquellos seres era aterrador: las caras sin ojos, ocultas bajo las capuchas, se giraban
al pasar junto a ellos, y el chico tuvo la certeza de que los dementores lo detectaban, o tal vez percibían
una presencia humana que todavía conservaba algo de esperanza, algo de entereza.
De repente, en medio de aquel silencio sepulcral, se abrió de par en par la puerta de una de las
mazmorras que había a la izquierda del pasillo y que se utilizaban como salas de tribunal, y se oyeron
unos gritos:
—¡No, no! ¡Yo soy un sangre mestiza, soy un sangre mestiza, de verdad! ¡Mi padre era mago, se lo
aseguro, compruébenlo! ¡Se llamaba Arkie Alderton, célebre diseñador de escobas; verifíquenlo, les
aseguro que no miento! ¡Dígales que me quiten las manos de encima! ¡Que me quiten las manos…!
—Se lo advierto por última vez —dijo la melosa voz de Umbridge, amplificada mediante magia para
que se oyera con claridad a pesar de los desgarradores gritos del acusado—. Si opone resistencia, tendrá
que someterse al beso de los dementores.
El hombre dejó de gritar, pero unos sollozos contenidos resonaron por el pasillo.
—Llévenselo —ordenó Umbridge.
Dos dementores salieron por la puerta de la sala del tribunal; sujetaban por los brazos a un mago, a

punto de desmayarse, hincándole las manos podridas y costrosas. Lo condujeron por el pasillo,
deslizándose por él, y se perdieron de vista envueltos en la oscuridad que dejaban a su paso.
—¡El siguiente! ¡Mary Cattermole! —anunció Umbridge.
Temblando de pies a cabeza, se levantó una mujer menuda, pálida como la cera, de cabello castaño
oscuro recogido en un moño y ataviada con una sencilla túnica larga. Harry advirtió que la desdichada se
estremecía al pasar por delante de los dementores.
Y actuó instintivamente, sin haberlo planeado, porque no soportaba ver entrar a aquella mujer sola en
la mazmorra, de modo que cuando la puerta empezó a girar sobre sus goznes, se coló en la sala del
tribunal detrás de ella.
No se trataba, sin embargo, de la misma sala en que una vez lo habían interrogado por uso indebido
de la magia; ésta era mucho más pequeña, aunque de techo muy alto, y producía una desagradable
claustrofobia, pues se tenía la impresión de estar atrapado en el fondo de un profundo pozo.
Dentro había más dementores expandiendo su gélida aura por la estancia; se alzaban como centinelas
sin rostro en los rincones más alejados de una tarima bastante elevada. En ésta, tras una barandilla, se
hallaba Umbridge, sentada entre Yaxley y Hermione, casi tan pálida como la señora Cattermole. Al pie de
la tarima, un gato de pelaje largo y plateado se paseaba arriba y abajo; Harry supuso que estaba allí para
proteger a los interrogadores de la desesperanza que emanaban los dementores; eran los acusados, no los
acusadores, quienes tenían que sentir esa sensación.
—Siéntese —ordenó Umbridge con su meliflua y sedosa voz.
La señora Cattermole fue tambaleándose hasta el único asiento que había en medio de la sala, bajo la
tarima. En cuanto se hubo sentado, unas cadenas surgieron de los brazos de la silla y la sujetaron a ella.
—¿Es usted Mary Elizabeth Cattermole? —preguntó Umbridge.
La mujer dio una débil cabezada.
—¿Está usted casada con Reginald Cattermole, del Departamento de Mantenimiento Mágico?
La mujer rompió a llorar y exclamó:
—¡No sé dónde está mi esposo, teníamos que encontrarnos aquí!
Umbridge hizo caso omiso y continuó preguntando:
—¿Es usted la madre de Maisie, Ellie y Alfred Cattermole?
Los sollozos de la mujer eran cada vez más angustiados.
—Están asustados, temen que no vuelva a casa…
—Ahórrese esos detalles —le espetó Yaxley—. Los críos de los sangre sucia no nos inspiran
simpatía.
Los lamentos de la pobre mujer enmascararon los pasos de Harry, que avanzó con cautela hacia los
escalones de la tarima. Nada más dejar atrás la línea por la que patrullaba el patronus con forma de gato,
apreció el cambio de temperatura: allí se estaba cómodo y caliente. Seguro que el patronus era de
Umbridge y resplandecía tanto porque la bruja se sentía muy feliz allí, en su elemento, ejerciendo las
retorcidas leyes que ella misma había ayudado a redactar. Poco a poco y con mucha cautela, Harry
avanzó por la tarima, por detrás de Umbridge, Yaxley y Hermione, y se sentó detrás de su amiga. No
quería asustarla y que diera un respingo. Pensó en hacerles un encantamiento muffliato a los otros dos,
pero, aunque pronunciara el conjuro en voz muy baja, alarmaría a Hermione. Entonces Umbridge se
dirigió una vez más a la señora Cattermole, y el chico aprovechó la oportunidad.

—Estoy aquí —le susurró a Hermione al oído.
Como suponía, ésta dio tal respingo que casi derramó la tinta que tenía que servirle para registrar el
interrogatorio, pero Umbridge y Yaxley, concentrados en la señora Cattermole, no lo notaron.
—Esta mañana, cuando ha llegado usted al ministerio —iba diciendo Umbridge—, le han confiscado
una varita mágica de veintidós centímetros, cerezo y núcleo central de pelo de unicornio. ¿Reconoce esa
descripción?
Mary Cattermole asintió con la cabeza y se enjugó las lágrimas con la manga.
—¿Sería tan amable de decirnos a qué bruja o mago le robó esa varita?
—¿Ro… robar? —balbuceó la mujer entre gemidos—. No se la robé a nadie. La co… compré
cuando tenía once años. Esa va… varita me eligió. —Y rompió a llorar con más ímpetu que antes.
Umbridge emitió una débil e infantil risita, y a Harry le dieron ganas de abalanzarse sobre ella; a
continuación la arpía se inclinó sobre la barandilla para observar mejor a su víctima, y entonces un
objeto dorado que le colgaba del cuello osciló y quedó suspendido en el aire: el guardapelo.
Al verlo, Hermione soltó un gritito, aunque a Umbridge y Yaxley, que seguían mirando fijamente a su
presa, también les pasó inadvertido.
—Me parece que se equivoca, señora Cattermole —dijo Umbridge—. Las varitas mágicas sólo
eligen a los magos y las brujas. Y usted no es bruja. Tengo aquí sus respuestas al cuestionario que le
enviaron… Pásamelas, Mafalda. —Y tendió una de sus pequeñas manos.
Su parecido con un sapo era tan marcado que en ese momento a Harry le sorprendió no ver unas
membranas entre sus regordetes dedos. Aunque a Hermione le temblaban las manos, se puso a revolver
en una montaña de documentos que se mantenían en equilibrio en la silla de al lado, y finalmente sacó un
fajo de pergaminos con el nombre de la señora Cattermole.
—Qué… qué bonito, Dolores —observó la chica señalando el colgante que relucía entre los volantes
de la blusa de Umbridge.
—¿Qué dices? —repuso Umbridge con brusquedad y agachó la cabeza—. ¡Ah, sí! Es una antigua joya
familiar —añadió dando unos golpecitos al guardapelo que reposaba sobre su voluminoso pecho—. La
«S» es de Selwyn. Es que estoy emparentada con ellos, ¿sabes? De hecho, son pocas las familias de
sangre limpia con las que no tengo parentesco… Es una lástima —y fue subiendo el tono mientras
hojeaba el cuestionario de Mary Cattermole— que no pueda decirse lo mismo de usted. Profesión de los
padres: verduleros.
Yaxley rió burlonamente. Delante de la tarima, el gato de pelaje sedoso y plateado continuaba yendo
de un lado a otro, y los dementores montaban guardia en los rincones.
La mentira de Umbridge provocó que la sangre entrara a chorro en el cerebro de Harry y destruyera
por completo su sentido de la precaución: era indignante que aquella mujer utilizara el guardapelo que
había conseguido sobornando a un ladronzuelo para reforzar su presunta pureza de sangre. El muchacho
enarboló la varita, sin molestarse siquiera en seguir escondido bajo la capa invisible, y exclamó:
—¡Desmaius!
Hubo un destello de luz roja, y Umbridge se encorvó y dio con la frente en el borde de la barandilla.
El cuestionario de la señora Cattermole resbaló de su regazo y cayó al suelo, y el gato se esfumó sin
dejar rastro. De inmediato un aire gélido los golpeó como una ráfaga de viento; Yaxley, mirando
desconcertado, trató de discernir qué había originado aquel trastorno, y entonces vio la mano de Harry

empuñando la varita. También él intentó sacar su varita, pero ya era tarde.
—¡Desmaius!
El mago resbaló de la silla y quedó hecho un ovillo en el suelo.
—¡Harry!
—Mira, Hermione, si creías que iba a quedarme aquí sentado y dejar que esa mujer se las diera de…
—¡Harry! ¡La señora Cattermole!
El muchacho giró en redondo desprendiéndose de la capa invisible. Los dementores de los rincones
se deslizaban hacia la mujer, encadenada a la silla; ya fuera porque el patronus había desaparecido o
porque habían advertido que sus amos no controlaban la situación, actuaban por su cuenta sin contenerse.
Mary Cattermole dio un grito de terror cuando una mano viscosa y cubierta de postillas la agarró por la
barbilla y le echó la cabeza hacia atrás.
—¡Expecto patronum!
El ciervo plateado surgió de la varita de Harry y se abalanzó sobre los dementores, que retrocedieron
rápidamente hacia la oscuridad. El ciervo trotaba de una punta a otra de la mazmorra y su luz, más
poderosa y más cálida que la del gato, iluminó la estancia por completo.
—Coge el Horrocrux —le indicó Harry a Hermione.
Luego bajó los escalones presuroso, se guardó la capa invisible en la bolsa y se acercó a la señora
Cattermole.
—¿Usted? —susurró la mujer mirándolo a los ojos—. ¡Pero… pero si Reg dijo que fue usted quien
les sugirió que me interrogaran!
—¿Ah, sí? —masculló Harry mientras tiraba de las cadenas que le sujetaban los brazos de la silla—.
Bueno, pues he cambiado de opinión. ¡Diffindo! —No pasó nada—. Hermione, ¿qué hago para soltar
estas cadenas?
—Espera, estoy haciendo algo aquí arriba…
—¡Estamos rodeados de dementores, Hermione!
—Ya lo sé, Harry, pero si Umbridge despierta y ve que le falta el guardapelo… Tengo que
duplicarlo. ¡Geminio! Ya está, esto la engañará… —Bajó corriendo los escalones—. A ver… ¡Relashio!
Las cadenas tintinearon y se introdujeron en los brazos de la silla. La señora Cattermole, más
asustada que nunca, susurró:
—No lo entiendo.
—Vamos a sacarla de aquí —dijo Harry ayudándola a levantarse—. Vaya a su casa, coja a sus hijos y
márchese. Si es necesario, salgan del país. Disfrácense y huyan. Ya ha visto cómo funciona esto: aquí
nunca tendrá un juicio justo.
—Harry —murmuró Hermione—, ¿cómo vamos a salir de aquí con todos esos dementores que hay
detrás de la puerta?
—Con nuestros patronus —contestó apuntando al suyo con la varita. El ciervo dejó de trotar y, al
paso, desprendiendo todavía un intenso resplandor, se dirigió hacia la puerta—. Necesitamos reunir
todos los que podamos. Haz aparecer el tuyo, Hermione.
—Expec… ¡Expecto patronum! —invocó Hermione, pero no lo logró.
—Es el único hechizo que se le resiste —le explicó Harry a la señora Cattermole, que no salía de su
asombro—. Vaya mala suerte, la verdad. ¡Ánimo, Hermione!

—¡Expecto patronum!
Una nutria plateada salió de la varita de la chica y, flotando con elegancia como si nadara en el aire,
fue a reunirse con el ciervo.
—¡Vamos, vamos! —urgió Harry, y ambos condujeron a la anonadada mujer hasta la puerta.
Cuando los patronus salieron al pasillo, los que esperaban fuera profirieron gritos de asombro. Harry
echó un vistazo: los dementores se desplazaron de inmediato hacia ambos lados del pasillo, apartándose
de las criaturas plateadas y ocultándose en la oscuridad.
—Hemos decidido que se marchen todos a sus casas; reúnan a sus familias y escóndanse con ellas —
aconsejó Harry a los hijos de muggles que esperaban allí; la luz de los patronus los deslumbraba y
todavía estaban asustados—. Si pueden, váyanse al extranjero, o aléjense cuanto puedan del ministerio.
Ésa es la… la nueva política oficial. Y ahora, sigan a los patronus y podrán salir del Atrio.
Consiguieron subir la escalera de piedra sin que los interceptaran, pero cuando se acercaban a los
ascensores, a Harry lo acosaron las dudas. Si aparecían en el Atrio con un ciervo plateado y una nutria
flotando a su lado, acompañados además de una veintena de personas (la mitad de ellas acusadas de ser
hijos de muggles), atraerían una atención que no les interesaba. Acababa de llegar a esa desagradable
conclusión cuando el ascensor se detuvo con un traqueteo frente a ellos.
—¡Reg! —gritó la señora Cattermole, y se lanzó a los brazos de Ron—. Runcorn me ha liberado, ha
atacado a Umbridge y Yaxley y nos ha ordenado a todos que salgamos del país. Será mejor que le
hagamos caso, Reg, en serio. Vamos a casa, cojamos a los niños y… ¿Por qué estás tan mojado?
—Es agua —musitó Ron soltándose de los brazos de la mujer—. Harry, ya saben que hay intrusos en
el ministerio, y he oído no sé qué de un agujero en la puerta del despacho de Umbridge. Calculo que
tenemos cinco minutos si…
El patronus de Hermione se esfumó con un «¡paf!» y ella miró a Harry, horrorizada.
—¡Harry, si nos quedamos atrapados aquí…!
—Si nos damos prisa no ocurrirá —replicó. Y dirigiéndose al grupo de gente que tenían detrás, que
lo miraba boquiabierta y en silencio, inquirió—: ¿Quién tiene una varita mágica? —Cerca de la mitad de
los presentes levantaron la mano—. Bien. Los que no tengan varita, que vayan con alguien que sí tenga.
Debemos darnos prisa, o nos cerrarán el paso. ¡Vamos!
Lograron meterse en dos ascensores. El patronus de Harry se quedó montando guardia frente a las
rejas doradas y, cuando éstas se cerraron, los ascensores iniciaron el ascenso.
—Octava planta, Atrio —dijo la impasible voz femenina.
Harry comprendió al instante que estaban en apuros, porque el Atrio estaba lleno de gente que iba de
una chimenea a otra, sellándolas todas.
—¡Harry! —chilló Hermione—. ¿Qué vamos a…?
—¡¡Alto!! —bramó el chico, y la potente voz de Runcorn resonó en toda la estancia; los magos que
sellaban las chimeneas se quedaron inmóviles—. Síganme —les susurró a los aterrados hijos de muggles,
que avanzaron en grupo conducidos por Ron y Hermione.
—¿Qué pasa, Albert? —preguntó el mago calvo que poco antes había salido de la chimenea detrás de
Harry. Parecía nervioso.
—Este grupo tiene que marcharse antes de que cerréis las salidas —ordenó Harry con toda la
autoridad de que fue capaz.

Los magos que lo escucharon intercambiaron miradas.
—Nos han ordenado sellar todas las salidas y no dejar que nadie…
—¿Me estás contradiciendo? —rugió Harry—. ¿Acaso quieres que haga examinar tu árbol
genealógico, como hice con el de Dirk Cresswell?
—¡Pe… perdón! —balbuceó el mago calvo al mismo tiempo que retrocedía—. No quería molestarte,
Albert, pero creía… creía que iban a interrogar a ésos y…
—Son sangre limpia —aclaró Harry, y su grave voz resonó intimidante en el Atrio—. Más sangre
limpia que muchos de vosotros, me atrevería a decir. ¡En marcha! —ordenó a los hijos de muggles, que
se metieron a toda prisa en las chimeneas y fueron desapareciendo por parejas.
Los magos del ministerio no se atrevieron a intervenir; algunos parecían desconcertados, y otros,
asustados y arrepentidos. Pero entonces…
—¡Mary!
La señora Cattermole giró la cabeza. El Reg Cattermole auténtico, que había dejado de vomitar pero
todavía ofrecía un aspecto pálido y lánguido, salía corriendo de un ascensor.
—¿Reg, eres tú?
La mujer miró a su esposo y luego a Ron, que soltó una palabrota en voz alta.
El mago calvo se quedó boquiabierto y miraba con cara de tonto a un Reg Cattermole y al otro
alternativamente.
—¡Eh! ¿Qué está pasando aquí? ¿Qué significa esto?
—¡Cerrad la salida! ¡¡Cerradla!! —gritó Yaxley, que había salido precipitadamente de otro ascensor
y corría hacia el grupo que se hallaba junto a las chimeneas, por donde ya habían desaparecido todos los
hijos de muggles excepto la señora Cattermole.
El mago calvo alzó la varita, pero Harry levantó un puño enorme y le propinó una torta que lo mandó
por los aires. Y a continuación gritó:
—¡Este hombre estaba ayudando a esos hijos de muggles a escapar, Yaxley!
Los colegas del mago calvo montaron un gran alboroto, y Ron lo aprovechó para agarrar a la señora
Cattermole, meterla en la única chimenea que todavía quedaba abierta y desaparecer con ella.
Desconcertado, Yaxley miraba a Harry y al mago que acababa de recibir el puñetazo, mientras el
verdadero Reg Cattermole chillaba:
—¡Mi esposa! ¿Quién es ese que se ha llevado a mi esposa? ¿Qué está ocurriendo?
Yaxley giró la cabeza, y Harry vio reflejado en su tosco semblante el atisbo de la verdad.
—¡Larguémonos! —le gritó a Hermione y, cogiéndola de la mano, saltaron juntos dentro de la
chimenea justo cuando la maldición de Yaxley pasaba rozando la cabeza del muchacho.
Giraron sobre sí mismos unos segundos y, de pronto, salieron disparados de uno de los retretes del
lavabo público por donde habían entrado en el ministerio. Harry abrió la puerta del cubículo de un
empujón y se dio de narices con Ron, que estaba de pie junto a los lavamanos, forcejeando con la señora
Cattermole.
—No entiendo nada, Reg…
—¡Suélteme! ¡Yo no soy su esposo! ¡Tiene que irse a su casa!
Entonces oyeron un ruido en el cubículo que tenían detrás. Al volverse, Harry vio que Yaxley
acababa de llegar.

—¡¡Vámonos!! —gritó el muchacho. Cogió a Hermione de la mano otra vez y a Ron del brazo, y los
tres giraron sobre sí mismos.
Los envolvió la oscuridad y notaron como si unas vendas les comprimieran el cuerpo, pero pasaba
algo raro… Harry tuvo la impresión de que Hermione iba a soltarse. Creyó que se asfixiaba, porque no
podía respirar ni ver, y lo único sólido que percibía era el brazo de Ron y los dedos de Hermione, que
iban resbalando poco a poco de su mano…
Y de pronto vio la puerta del número 12 de Grimmauld Place, con su aldaba en forma de serpiente;
pero, antes de que pudiera tomar aire, oyó un grito y vislumbró un destello de luz morada. Entonces la
mano de Hermione se sujetó a la suya con una fuerza inusual y todo volvió a quedar a oscuras.

CAPÍTULO 14

El ladrón

H

ARRY abrió los ojos y lo deslumbró un resplandor verde y dorado. No tenía ni idea de qué había

ocurrido, pero era evidente que se hallaba tendido sobre algo que semejaba hojas y ramitas. Inspiró
con dificultad para llenar de aire los pulmones, que notaba aplastados; parpadeó y comprendió que el
intenso brillo era la luz del sol filtrándose a través de un toldo de hojas. Entonces algo se movió cerca de
su cara y él se puso a gatas, dispuesto a enfrentarse con alguna criatura pequeña pero feroz; no obstante,
sólo se trataba de un pie de Ron. De inmediato, echó una ojeada alrededor y comprobó que sus dos
amigos y él estaban tumbados en un bosque, al parecer solos.
Lo primero que le vino a la cabeza fue el Bosque Prohibido y, aunque sabía lo peligroso y absurdo
que habría sido aparecerse en los terrenos de Hogwarts, le dio un vuelco el corazón al pensar que desde
allí, caminando a hurtadillas entre los árboles, podrían llegar a la cabaña de Hagrid. Sin embargo, en los
pocos instantes que tardó Ron en emitir un débil gruñido y Harry en arrastrarse hasta él, comprendió que
no se trataba del bosque del colegio: los árboles parecían más jóvenes y crecían más separados, y el
suelo estaba más limpio.
Hermione también se había puesto a cuatro patas y acercado a la cabeza de Ron. En cuanto vio a su
amigo, las demás preocupaciones se le borraron, porque el muchacho tenía todo el costado izquierdo
manchado de sangre, y la cara, pálida y grisácea, destacaba sobre la hojarasca del suelo. Se estaba
acabando el efecto de la poción multijugos: Ron era mitad Cattermole y mitad él mismo, y el cabello se
le iba volviendo cada vez más pelirrojo a medida que el rostro perdía el poco color que le quedaba.
—¿Qué le ha pasado?

—Ha sufrido una despartición —contestó Hermione mientras examinaba la manga de la camisa de
Ron, la parte más manchada de sangre.
Harry se quedó mirando, horrorizado, cómo su amiga le desgarraba la camisa. Siempre había
pensado en la despartición como algo cómico, pero eso… Se le revolvió el estómago cuando ella dejó al
descubierto el brazo de Ron y vio que le faltaba un gran trozo de carne, como si se lo hubieran cortado
limpiamente con un cuchillo.
—Rápido, Harry. En mi bolso hay una botellita con una etiqueta que pone «Esencia de díctamo»…
Tráemela.
—¿En tu…? ¡Ah, vale!
Fue corriendo al sitio donde Hermione había aterrizado, cogió el bolsito de cuentas y metió una mano
dentro. Al instante desfilaron bajo sus dedos unos objetos tras otros: el lomo de cuero de varios libros,
mangas de jerséis de lana, tacones de zapatos…
—¡Date prisa!
Harry recogió su varita mágica del suelo y apuntó a las profundidades del bolso mágico.
—¡Accio díctamo!
Una botellita marrón salió disparada del bolso; el chico la atrapó y volvió rápidamente junto a
Hermione y Ron, que tenía los ojos entornados; entre sus párpados sólo se veían dos estrechas franjas
blancas de globo ocular.
—Se ha desmayado —afirmó Hermione, también muy pálida; ya no tenía el físico de Mafalda, aunque
todavía le quedaban algunos mechones canosos en el pelo—. Destapa la botella, Harry; a mí me tiemblan
las manos.
Harry quitó el tapón de la botellita y Hermione la cogió y vertió tres gotas de poción en la sangrante
herida. Salió un humo verdoso y, cuando se hubo disipado, Harry vio que había dejado de sangrar. Ahora
tenía el aspecto de una herida de varios días, y una fina capa de piel nueva cubría lo que momentos antes
era carne viva.
—¡Uau! —exclamó Harry.
—Es lo único que me atrevo a hacer —dijo Hermione con voz trémula—. Hay hechizos que lo
curarían del todo, pero tengo miedo de intentarlo por si los hago mal y le causo más daño. Ya ha perdido
mucha sangre.
—¿Cómo se lo ha hecho? —Harry trataba de comprender qué había ocurrido—. ¿Por qué estamos
aquí? Creía que íbamos a Grimmauld Place.
La chica respiró hondo, al borde de las lágrimas.
—Me parece que ya no podremos volver ahí, Harry.
—Pero ¿por qué…?
—Cuando nos desaparecimos, Yaxley me agarró y no logré soltarme, porque él tenía demasiada
fuerza; todavía me sujetaba cuando llegamos a Grimmauld Place, y entonces… Bueno, creo que debe de
haber visto la puerta, y habrá pensado que íbamos a quedarnos allí, porque aflojó un poco la mano. Yo
aproveché ese momento para desasirme y conseguí traeros aquí.
—Pero entonces… ¿dónde está Yaxley? No querrás decir que se ha quedado en Grimmauld Place,
¿verdad? Él no puede entrar en la casa.
Hermione asintió. Las lágrimas que le anegaban los ojos despedían destellos.

—Me parece que sí puede, Harry. Lo he obligado a soltarme con un embrujo de repugnancia, pero ya
había traspasado conmigo el perímetro de protección del encantamiento Fidelio. Como Dumbledore está
muerto, los Guardianes de los Secretos somos nosotros, de modo que le he revelado el secreto, ¿no?
Harry no debía engañarse: Hermione tenía razón, y era un golpe muy duro. Si Yaxley podía entrar en
la casa, no había forma de que ellos regresaran a ella. A lo mejor, en ese mismo momento, el mago
estaría llevando a otros mortífagos a Grimmauld Place mediante Aparición. Por muy siniestra y agobiante
que fuera la casa, había sido su único refugio seguro; y ahora que Kreacher estaba mucho más contento y
se mostraba tan amable, incluso se había convertido para ellos en lo más parecido a un hogar. Con una
punzada de pesar que no tenía nada que ver con el hambre, Harry imaginó al elfo doméstico preparando
con ilusión el pastel de carne y riñones que ni sus amigos ni él llegarían a comer jamás.
—Lo siento muchísimo, Harry.
—No seas tonta, no ha sido culpa tuya. Si alguien tiene la culpa, ése soy yo…
Se metió una mano en el bolsillo y sacó el ojo de Ojoloco; Hermione retrocedió, impresionada.
—Umbridge lo había incrustado en la puerta de su despacho para espiar a sus empleados. No fui
capaz de dejarlo allí, pero así es como se enteraron de que había intrusos.
Antes de que la chica replicara, Ron soltó un gruñido y abrió los ojos. Todavía estaba pálido y el
sudor le perlaba la cara.
—¿Cómo te encuentras? —susurró Hermione.
—Fatal —respondió Ron con voz ronca, y compuso una mueca de dolor al notar la herida del brazo
—. ¿Dónde estamos?
—En el bosque donde se celebró la Copa del Mundo de quidditch —contestó Hermione—.
Necesitábamos un espacio cerrado, protegido, y este lugar fue…
—… lo primero que se te ocurrió —terminó Harry paseando la mirada por el claro del bosque,
aparentemente desierto. Pero no pudo evitar recordar qué había sucedido la última vez que se habían
aparecido en el primer sitio que se le ocurrió a Hermione, ni que los mortífagos sólo habían tardado unos
minutos en encontrarlos. ¿Habrían empleado la Legeremancia en aquella ocasión para averiguarlo? Y
ahora, ¿acaso Voldemort o sus secuaces sabrían ya adónde los había llevado Hermione?
—¿Crees que deberíamos irnos de aquí? —preguntó Ron a Harry, y éste comprendió, por la
expresión de su amigo, que ambos estaban pensando lo mismo.
—No lo sé.
Ron continuaba pálido y sudoroso; no había intentado incorporarse y parecía demasiado débil para
hacerlo. La perspectiva de sacarlo de allí resultaba desalentadora.
—Quedémonos aquí, de momento —propuso Harry.
Hermione se puso en pie, aliviada.
—¿Adónde vas? —le preguntó Ron.
—Si vamos a quedarnos, tenemos que poner sortilegios protectores —respondió ella. Levantó la
varita y caminó describiendo un amplio círculo alrededor de los dos chicos, sin parar de murmurar
conjuros.
Harry notó pequeñas alteraciones en el aire; era como si Hermione hubiera llenado el claro de calina.
—¡Salvio hexia!, ¡Protego totalum!, ¡Repello Muggletum!, ¡Muffliato!… Podrías ir sacando la
tienda, Harry.

—¿La tienda? ¿Qué tienda?
—¡En mi bolso, hombre!
—¿En tu…? ¡Ah, claro!
Esta vez no se molestó en rebuscar dentro, sino que utilizó directamente un encantamiento
convocador. La tienda surgió hecha un lío de lona, cuerdas y palos, y la reconoció enseguida, en parte
porque olía a gato: era la misma en que habían dormido la noche de la Copa del Mundo de quidditch.
—¿El dueño de esta tienda no era un tal Perkins del ministerio? —preguntó mientras liberaba las
piquetas.
—Sí, pero por lo visto ya no la quería, porque tiene lumbago —explicó Hermione mientras trazaba
complicados movimientos en forma de ocho con la varita—, y el padre de Ron me dijo que podía
quedármela prestada. ¡Erecto! —añadió apuntando a la deforme lona, que con un único y fluido
movimiento se alzó en el aire para luego posarse en el suelo, totalmente armada, enfrente de Harry.
Éste se asombró al ver cómo una de las piquetas que sostenía en la mano salía volando y se clavaba
abruptamente en el extremo de una cuerda tensora.
—¡Cave inimicum! —concluyó Hermione trazando un floreo hacia el cielo—. Bueno, creo que ya no
soy capaz de hacer nada más. Al menos, si vienen nos enteraremos, pero no puedo garantizar que todo
esto ahuyente a Vol…
—¡No pronuncies su nombre! —la interrumpió Ron con aspereza. Harry y Hermione se miraron—.
Perdona —se disculpó Ron, y gimió un poco al incorporarse—, pero es que… no sé, es como un embrujo
o algo así. ¿Os importaría llamarlo Quien-vosotros-sabéis, por favor?
—Dumbledore decía que temer un nombre… —comentó Harry.
—Por si no te habías fijado, colega, a la hora de la verdad a Dumbledore no le sirvió de mucho
llamar a Quien-vosotros-sabéis por su nombre —le espetó Ron—. Sólo os pido que… que le mostréis un
poco de respeto a Quien-vosotros-sabéis.
—¿Has dicho «respeto»? —gruñó Harry, pero Hermione le lanzó una mirada de advertencia: no
debía discutir con Ron mientras estuviera tan débil.
Así pues, ambos metieron a su amigo, mitad en brazos y mitad a rastras, en la tienda. El interior era
exactamente como Harry lo recordaba: una estancia pequeña, con su retrete y su cocinita. Apartó una
vieja butaca y con cuidado puso a Ron en la cama inferior de una litera. Ese cortísimo desplazamiento
hizo que palideciera aún más y, una vez sobre el colchón, cerró los ojos y permaneció un rato callado.
—Voy a preparar té —dijo Hermione con voz acongojada; sacó un hervidor y unas tazas de las
profundidades de su bolso y fue a la cocina.
A Harry le sentó tan bien aquella taza de té caliente como el whisky de fuego que había bebido la
noche que murió Ojoloco; era como si así quemara un poco el miedo que palpitaba en su pecho. Al cabo
de un par de minutos, Ron interrumpió el silencio.
—¿Qué habrá sido de los Cattermole?
—Con un poco de suerte, habrán escapado —contestó Hermione asiendo su taza con ambas manos
para calentárselas—. Si el señor Cattermole estaba atento, habrá transportado a su esposa mediante
Aparición Conjunta y ahora estarán abandonando el país con sus hijos. Al menos eso le aconsejó Harry a
ella.
—Espero que hayan conseguido huir —dijo Ron recostándose en las almohadas. El té también le

estaba sentando de maravilla y había recobrado un poco el color—. Aunque, por cómo la gente me
hablaba mientras lo suplantaba, no me dio la impresión de que Reg Cattermole fuera muy ingenioso. En
fin, espero que lo hayan logrado. Si acaban los dos en Azkaban por nuestra culpa…
Harry echó un vistazo a Hermione, pero no llegó a formular la pregunta que tenía en la punta de la
lengua: si el hecho de que la señora Cattermole no llevara encima una varita mágica le habría impedido
aparecerse junto con su esposo. A Hermione la conmovió que Ron se preocupara por el destino de los
Cattermole, y había tanta ternura en su expresión que Harry casi sintió como si la hubiera sorprendido
besando a su amigo.
—Bueno, lo tienes, ¿no? —preguntó, en parte para recordarle a Hermione que él estaba presente.
—Si tengo ¿qué? —preguntó ella, un poco sobresaltada.
—¿Para qué hemos montado todo este tinglado, Hermione? ¡Me refiero al guardapelo! ¿Dónde está?
—¿Que tienes el guardapelo? —exclamó Ron incorporándose un poco—. ¡A mí nadie me cuenta
nada! ¡Jo, podríais habérmelo dicho!
—Oye, que nos perseguían los dementores, ¿eh? —repuso Hermione—. Aquí está. —Lo sacó del
bolsillo de su túnica y se lo dio a Ron.
Era más o menos del tamaño de un huevo de gallina. Una ornamentada «S», con piedrecitas verdes
incrustadas, brillaba un poco bajo la difuminada luz que se filtraba por la lona de la tienda.
—¿No hay ninguna probabilidad de que alguien lo destruyera después de que se lo robaran a
Kreacher? —preguntó Ron con optimismo—. O sea, ¿estamos seguros de que todavía es un Horrocrux?
—Creo que sí —respondió Hermione; lo cogió y lo examinó de cerca—. Si lo hubieran destruido
mediante magia, se apreciaría alguna señal.
Se lo pasó a Harry, que lo hizo girar entre los dedos. El guardapelo estaba perfecto, intacto. El
muchacho recordó lo destrozado que había quedado el diario, y la piedra del anillo que también era un
Horrocrux se había partido cuando Dumbledore lo destruyó.
—Supongo que Kreacher tiene razón —comentó Harry—: para destruir este chisme, primero
tendremos que averiguar cómo se abre.
De pronto, mientras hablaba, tomó conciencia de lo que tenía en las manos y de lo que vivía tras
aquellas puertecitas doradas, y, a pesar de lo mucho que les había costado encontrarlo, sintió un súbito
impulso de lanzarlo lejos. Pero se dominó e intentó abrirlo con los dedos, y luego probó con el
encantamiento que Hermione había utilizado para abrir la puerta del dormitorio de Regulus, aunque nada
dio resultado. Se lo devolvió a sus amigos, y ambos hicieron todo cuanto se les ocurrió para abrirlo, pero
con tan poco éxito como él.
—Pero ¿lo sentís? —preguntó Ron en voz baja, con el guardapelo encerrado en el puño.
—¿Qué quieres decir?
Ron le entregó el Horrocrux a Harry, que segundos después creyó comprender a qué se refería. ¿Era
su propia sangre latiendo en sus venas lo que notaba, o algo que palpitaba en el interior del guardapelo,
como una especie de pequeño corazón metálico?
—¿Qué vamos a hacer con él? —preguntó Hermione.
—Conservarlo hasta que averigüemos cómo destruirlo —contestó Harry y, muy a su pesar, se colgó la
cadena del cuello y ocultó el guardapelo bajo la túnica, junto con el monedero que le había regalado
Hagrid. A continuación se puso en pie, se desperezó y le dijo a Hermione—: Creo que deberíamos

turnarnos para montar guardia fuera de la tienda, y también tendremos que conseguir comida. Tú no te
muevas —se apresuró a añadir al ver que Ron intentaba incorporarse y su rostro adquiría un
desagradable tono verdoso.
Tras colocar estratégicamente encima de la mesa el chivatoscopio que Hermione le había regalado
por su cumpleaños, Harry y la joven pasaron el resto del día turnándose para vigilar el campamento. Sin
embargo, el instrumento estuvo todo el rato quieto y silencioso, y ya fuera por los sortilegios protectores
y los repelentes mágicos de muggles que Hermione había repartido por el claro del bosque, o porque la
gente no solía ir por allí, la zona en que se habían instalado se mantuvo solitaria; lo único que vieron
fueron algunos pájaros y varias ardillas. Al anochecer todo seguía igual; a las diez, cuando Harry fue a
relevar a su compañera, encendió la varita y contempló un panorama desierto donde sólo unos
murciélagos revoloteaban muy alto, cruzando el único trozo de cielo estrellado que se conseguía ver
desde el protegido claro.
Harry tenía hambre y estaba un poco mareado. Hermione no llevaba nada para comer en su bolso
mágico, porque dio por sentado que volverían a Grimmauld Place esa noche, así que sólo consiguieron
cenar unas setas que ella había recogido entre los árboles más cercanos y cocinado en un cazo. Ron
apenas las probó, pues tenía el estómago revuelto; en cambio, Harry se las acabó, pero únicamente para
no desairar a su amiga.
El silencio que los rodeaba sólo era interrumpido de vez en cuando por extraños susurros y sonidos
semejantes a crujidos de ramitas; Harry pensó que no los provocaban personas, sino animales, pero aun
así aferraba la varita, preparado para cualquier eventualidad. Tenía el vientre revuelto por culpa de las
correosas setas, y el nerviosismo no lo ayudaba a sentirse mejor.
Siempre había supuesto que cuando consiguieran recuperar el Horrocrux estaría eufórico, pero no era
así. Lo único que experimentaba mientras escudriñaba la oscuridad, de la que su varita sólo iluminaba
una pequeña parte, era preocupación por el futuro inmediato. Era como si llevara semanas, meses, quizá
incluso años precipitándose hacia esa situación, y hubiera tenido que detenerse en seco porque se había
terminado el camino.
Había otros Horrocruxes en algún sitio, pero él no tenía idea de dónde, ni siquiera conocía la forma
de algunos de ellos. Entretanto, no sabía qué hacer para destruir el único que habían encontrado, el
Horrocrux que en ese momento reposaba contra su pecho. Curiosamente, el guardapelo no le había
absorbido el calor del cuerpo, y lo notaba tan frío como si acabara de sacarlo del agua helada. De vez en
cuando pensaba, o quizá imaginaba, que percibía otro débil e irregular latido además del de su corazón.
Mientras montaba guardia a oscuras le pasaban indescriptibles premoniciones por la cabeza; intentó
ahuyentarlas, alejarlas de sí, pero volvían, implacables. «Ninguno de los dos podrá vivir mientras el otro
siga con vida.» Ron y Hermione, que hablaban en voz baja en la tienda, podían marcharse si querían,
pero él no. Y tuvo la sensación, mientras intentaba dominar su miedo y agotamiento, de que el Horrocrux
que le colgaba del cuello marcaba el tiempo que le quedaba…
«Qué idea tan estúpida —se dijo—; no pienses eso…»
Volvía a molestarle la cicatriz y temió que fuera por pensar esas cosas; intentó cambiar de canal y
dirigir su mente por otros derroteros. Entonces se acordó del pobre Kreacher, que estaba esperándolos en
la casa pero, en lugar de recibirlos a ellos, se habría topado con Yaxley. ¿Sabría permanecer callado o le
contaría al mortífago todo lo que sabía? Harry quería creer que el concepto que el elfo tenía de él había

cambiado en el último mes, y que a partir de entonces le sería fiel, pero ¿cómo asegurarlo? ¿Y si los
mortífagos lo torturaban? Unas imágenes repugnantes se le colaron en la mente, e intentó apartarlas
también, porque le era imposible ayudar a Kreacher. Hermione y él ya habían decidido no intentar
llamarlo, porque ¿y si llegaba acompañado de alguien del ministerio? No estaban seguros de que a un
elfo que se trasladara mediante Aparición no le pasara lo mismo que había provocado que Yaxley llegara
a Grimmauld Place agarrado al dobladillo de la manga de Hermione.
Cada vez le dolía más la cicatriz. Lo abrumaba pensar cuántas cosas desconocían; Lupin tenía razón
cuando les dijo que se enfrentaban a una magia inimaginable con la que jamás se habían encontrado. ¿Por
qué Dumbledore no les había dado más explicaciones? ¿Tal vez creía que tendría tiempo, que viviría
años, quizá siglos, como su amigo Nicolás Flamel? Si así era, se equivocaba: Snape se había encargado
de ello; Snape, la serpiente dormida, que se había abalanzado sobre su presa en lo alto de la torre…
Y Dumbledore se había precipitado al vacío…
—Dámela, Gregorovitch.
Harry habló con una voz aguda, clara y fría mientras mantenía la varita en alto, sujeta por una mano
blanca de largos dedos. El hombre al que apuntaba estaba suspendido en el aire cabeza abajo, sin
cuerdas que lo amarraran, oscilando de un lado a otro, misteriosamente colgado y sujetándose el cuerpo
con los brazos; la cara, deformada por el terror y congestionada por la sangre que le bajaba a la cabeza,
quedaba a la misma altura que la de Harry; el pelo completamente blanco y la poblada barba le conferían
el aspecto de un Papá Noel cautivo.
—¡No la tengo! ¡Ya no la tengo! ¡Me la robaron hace muchos años!
—No le mientas a lord Voldemort, Gregorovitch. Él lo sabe. Él siempre lo sabe.
El hombre tenía las pupilas dilatadas de miedo, y se fueron agrandando aún más hasta que su negrura
engulló por completo a Harry…
Y a continuación el muchacho corría por un oscuro pasillo detrás del robusto y bajito Gregorovitch,
que sostenía en alto un farol. El hombre irrumpió en una habitación al final del pasillo e iluminó lo que
parecía un taller. Había virutas de madera y oro que brillaron en el oscilante charco de luz, mientras que
un joven rubio estaba encaramado en el alféizar de la ventana, como un pájaro gigantesco. En el
brevísimo instante en que el farol lo iluminó, Harry vio el gozo que reflejaba su atractivo rostro; entonces
el joven lanzó un hechizo aturdidor con su varita y saltó ágilmente hacia atrás, fuera de la ventana, al
mismo tiempo que soltaba una carcajada.
Y de nuevo Harry salió de aquellas pupilas negras como túneles, y vio la cara de Gregorovitch
desencajada por el pánico.
—¿Quién era el ladrón, Gregorovitch? —preguntó la voz fría y aguda.
—¡No lo sé, nunca lo supe, era un muchacho… no… por favor… POR FAVOR!
Se oyó un grito que se prolongó y se prolongó, y luego hubo un destello de luz verde.
—¡Harry!
El muchacho abrió los ojos jadeando y con un dolor punzante en la frente. Se había desmayado y
caído contra el lateral de la tienda; y al resbalar por la lona, había quedado despatarrado en el suelo.
Alzó la vista y se encontró con Hermione, cuya espesa melena tapaba el trocito de cielo que se
vislumbraba entre el follaje de los árboles.
—Estaba soñando —dijo incorporándose a toda prisa e intentando afrontar la fulminante mirada de su

amiga, poniendo cara de inocencia—. Lo siento, me he quedado dormido.
—¡Sé que ha sido la cicatriz! ¡Se te nota en la cara! ¡Estabas dentro de la mente de Vol…!
—¡No lo llames por su nombre! —gritó Ron desde el interior de la tienda.
—¡Vale! —replicó Hermione—. ¡Pues de Quien-tú-sabes!
—¡Yo no quería que sucediera! ¡Ha sido un sueño! ¿Tú controlas lo que sueñas, Hermione?
—Si hubieras aprendido a aplicar la Oclumancia…
Pero Harry no estaba para que lo riñeran; lo único que quería era comentar con alguien lo que
acababa de ver.
—Ha encontrado a Gregorovitch, Hermione, y creo que lo ha matado, pero antes de matarlo le leyó la
mente, y he visto que…
—Si tan cansado estás que te quedas dormido, será mejor que te releve —lo interrumpió ella con
frialdad.
—¡Puedo terminar mi guardia!
—No, no puedes. Es evidente que estás agotado. Ve y échate un rato.
La chica, testaruda, se sentó en la entrada de la tienda y Harry, enfadado, se metió dentro para evitar
una pelea.
Ron, todavía pálido, se asomó por el hueco de la litera inferior. Harry subió a la de arriba, se tumbó
y se quedó contemplando el oscuro techo de lona. Al cabo de un rato, Ron, susurrando para que no lo
oyera Hermione, acurrucada en la entrada, le preguntó:
—¿Qué estaba haciendo Quien-tú-sabes?
Harry entornó los ojos en un intento de recordar todos los detalles, y murmuró en la oscuridad:
—Ha encontrado a Gregorovitch; lo tenía atado y lo torturaba.
—¿Cómo va a hacerle Gregorovitch una varita nueva si está atado?
—No lo sé. Es muy raro, sí.
Cerró los ojos y pensó en lo que había visto y oído. Cuantas más cosas recordaba, menos sentido
tenían. Voldemort no había mencionado la varita de Harry, ni el hecho de que la suya propia y la del
muchacho poseyeran idénticos núcleos centrales; tampoco había dicho nada de que Gregorovitch tuviera
que hacerle una varita nueva y más poderosa, capaz de vencer a la de Harry…
—Quería algo de Gregorovitch —continuó, sin abrir los ojos—, y le pidió que se lo diera, pero
Gregorovitch dijo que se lo habían robado, y entonces… entonces… —Recordó cómo, desde la mente de
Voldemort, había penetrado por los ojos de Gregorovitch hasta sus recuerdos—. Le leyó el pensamiento a
Gregorovitch y vio cómo un tipo joven que estaba encaramado en el alféizar de una ventana le lanzaba
una maldición y saltaba, perdiéndose de vista. Ese joven lo robó, él robó eso que Quien-tú-sabes anda
buscando. Y… creo que he visto a ese tipo en algún sitio…
A Harry le habría gustado volver a ver, aunque sólo fuera brevemente, la risueña cara de aquel chico.
Según Gregorovitch, el robo se había producido muchos años atrás. Así pues, ¿por qué le resultaba tan
familiar el rostro del joven ladrón?
Los ruidos del bosque llegaban muy amortiguados al interior de la tienda; lo único que oía Harry era
la respiración de Ron. Pasados unos minutos, éste susurró:
—¿No has visto qué tenía en la mano el ladrón?
—No… Debía de ser un objeto pequeño.

—Harry… —Los listones de la cama crujieron cuando Ron cambió de postura—. Oye, ¿crees que
Quien-tú-sabes está buscando otro objeto para convertirlo en un nuevo Horrocrux?
—No lo sé; es posible. Pero ¿no sería demasiado arriesgado? Además, ¿no dijo Hermione que ya
había manipulado su alma hasta el límite?
—Sí, pero a lo mejor él no lo sabe.
—Ya. Quizá tengas razón.
Harry estaba convencido de que Voldemort andaba buscando una forma de solventar el problema de
los núcleos centrales idénticos, y había ido a ver al anciano fabricante de varitas para que le diera una
solución… Sin embargo, lo había matado, al parecer sin hacerle ninguna pregunta sobre varitas mágicas.
¿Qué buscaba Voldemort? ¿Por qué se marchaba ahora que controlaba el Ministerio de Magia y tenía
a todo el mundo mágico a sus pies, decidido a encontrar ese objeto que Gregorovitch había poseído y que
aquel ladrón anónimo le robó?
Harry todavía podía visualizar la cara de aquel joven rubio, un rostro alegre y entusiasta, con un aire
triunfante y travieso similar al de Fred o George. Había saltado desde el alféizar de la ventana como un
pájaro, y Harry creía que lo había visto antes en algún sitio, pero no recordaba dónde…
Ahora que Gregorovitch estaba muerto, era aquel risueño ladrón quien corría peligro, y Harry se
quedó pensando en él mientras los ronquidos de Ron resonaban en la cama de abajo, hasta que, poco a
poco, él también fue quedándose dormido otra vez.

CAPÍTULO 15

La venganza de los duendes

A

la mañana siguiente, antes de que Ron y Hermione despertaran, Harry salió de la tienda para buscar
por el bosque el árbol más viejo, retorcido y fuerte que encontrara. Cuando lo halló, enterró el ojo
de Ojoloco Moody bajo su sombra y marcó una crucecita en la corteza con la varita mágica. No era gran
cosa, pero creyó que Ojoloco habría preferido estar ahí a quedarse incrustado en la puerta del despacho
de Dolores Umbridge. Luego regresó a la tienda y esperó a que despertaran sus amigos para debatir lo
que harían a continuación.
Tanto Hermione como él opinaron que no era conveniente quedarse mucho tiempo en el mismo sitio, y
Ron estuvo de acuerdo, pero puso como condición que el siguiente paso los llevara a algún lugar donde
pudiera conseguir un bocadillo de beicon. Hermione retiró los sortilegios que había repartido por el
claro, mientras ambos chicos borraban todas las marcas y huellas que revelaran que habían acampado
allí. Entonces se desaparecieron hacia las afueras de una pequeña población con mercado.
Tras montar la tienda al amparo de un bosquecillo y rodearla de nuevos sortilegios defensivos, Harry
se puso la capa invisible y salió a buscar comida. Pero las cosas no salieron según lo planeado. Acababa
de llegar a un pueblo cercano cuando un frío inusual, una densa niebla y la repentina oscuridad del cielo
lo hicieron detenerse en seco.
—¡Pero si tú sabes hacer un patronus de primera! —protestó Ron cuando Harry llegó a la tienda con
las manos vacías, sin aliento y murmurando una única palabra: «dementores».
—No he logrado… hacerlo —se disculpó casi sin resuello mientras se sujetaba el costado, donde
notaba una fuerte punzada—. No me… salía…

La cara de consternación y decepción de sus amigos logró que se avergonzara de sí mismo. No
obstante, acababa de pasar por una experiencia de pesadilla: había visto a lo lejos cómo los dementores
salían deslizándose de la niebla y había comprendido, mientras aquel frío paralizante lo envolvía y un
grito sonaba en la distancia, que no sería capaz de protegerse. Había tenido que emplear toda su energía
para echar a correr, dejando a los dementores —esas tétricas figuras sin ojos— entre los muggles que,
aunque no los vieran, sin duda sentirían la desesperación que sembraban a su paso.
—Así que seguimos sin comida.
—Cállate, Ron —le espetó Hermione—. ¿Qué ha pasado, Harry? ¿Por qué crees que no has podido
convocar el patronus? ¡Ayer te salió la mar de bien!
—No lo sé.
Se dejó caer en una de las viejas butacas de Perkins; cada vez se sentía más humillado y temía que
algún mecanismo interior hubiera dejado de funcionarle. El día anterior parecía muy lejano; se sentía
como si volviera a tener trece años y fuera el único que se desplomaba en el expreso de Hogwarts.
Ron le dio un puntapié a una silla.
—Bueno ¿qué? —le dijo a Hermione, enfurruñado—. ¡Tengo un hambre de muerte! ¡Lo único que he
comido desde que casi muero desangrado ha sido un par de setas!
—Pues ve tú a pelearte con los dementores —replicó Harry, dolido.
—¡Iría, pero, por si no te has fijado, llevo un brazo en cabestrillo!
—Ya, eso resulta muy práctico.
—¿Y qué se supone que…?
—¡Claro! —saltó Hermione dándose una palmada en la frente, y los chicos la miraron—. ¡Dame el
guardapelo, Harry! ¡Corre, el Horrocrux, Harry! ¡Todavía lo llevas encima! —exclamó impaciente,
chasqueando los dedos al ver que él no reaccionaba.
Tendió una mano y Harry se quitó la cadena de oro del cuello. Tan pronto el guardapelo perdió el
contacto con su piel, él se sintió libre y extrañamente aliviado. Ni siquiera se había dado cuenta de que
tenía las manos sudorosas, o que notaba una desagradable presión en el estómago, hasta que esas
sensaciones desaparecieron.
—¿Te encuentras mejor? —preguntó Hermione.
—¡Sí, mucho mejor!
—Harry —dijo ella poniéndose en cuclillas delante de él y empleando el tono con que uno se dirige a
personas muy enfermas—, no creerás que estás poseído, ¿verdad?
—¿Qué dices? ¡No, claro que no! —contestó él, ofendido—. Recuerdo todo lo que he hecho mientras
lo llevaba colgado. Si estuviera poseído, no sabría cómo había actuado, ¿no? Ginny me contó que a veces
no recordaba nada.
—Hum —murmuró Hermione examinando el grueso guardapelo—. Bueno, quizá no deberíamos
llevarlo colgado. Podríamos guardarlo en la tienda.
—No vamos a dejar ese Horrocrux por ahí —declaró Harry—. Si lo perdemos, si nos lo roban…
—De acuerdo, de acuerdo —cedió la chica, y se colgó el guardapelo del cuello y lo ocultó debajo de
su camisa—. Pero nos turnaremos para que ninguno lo lleve demasiado rato seguido.
—Estupendo —dijo Ron con irritación—. Y ahora que ya hemos solucionado ese punto, ¿podemos ir
a buscar algo de comer?

—Sí, pero iremos a otro sitio —determinó Hermione mirando de reojo a Harry—. No tiene sentido
que nos quedemos aquí sabiendo que hay dementores patrullando.
Por fin, decidieron pasar la noche en un campo apartado que pertenecía a una granja solitaria de la
que habían conseguido llevarse huevos y pan.
—Esto no es robar, ¿verdad? —preguntó Hermione con aprensión, mientras devoraban los huevos
revueltos con pan tostado—. He dejado dinero en el gallinero…
Ron puso los ojos en blanco y, con los carrillos henchidos, dijo:
—Emión, no te pecupes tanto. ¡Elájate!
Desde luego, les resultó mucho más fácil relajarse después de haber comido. Esa noche, las risas les
hicieron olvidar la discusión sobre los dementores, y Harry estaba contento, casi optimista, cuando eligió
hacer la primera guardia de la noche.
De ese modo comprobaron que con el estómago lleno uno está mucho más animado, mientras que si
se tiene vacío es fácil que surjan las peleas y el pesimismo. Harry fue el menos sorprendido por este
descubrimiento, porque en casa de los Dursley había pasado períodos de verdadera inanición. Hermione
sobrellevaba bien las noches en que sólo encontraban unas bayas o unas galletas rancias, aunque quizá se
mostraba un poco más malhumorada de lo habitual y sus silencios eran algo más hoscos. Ron, en cambio,
estaba acostumbrado a tres deliciosas comidas al día, cortesía de su madre o de los elfos domésticos de
Hogwarts, y el hambre lo ponía irascible y poco razonable. Siempre que la falta de comida coincidía con
su turno de llevar el Horrocrux, se volvía de lo más desagradable.
«¿Y ahora adónde vamos?», era su cantinela de siempre. Sin embargo, daba la impresión de que no
tenía ideas propias, y en todo momento esperaba que a sus dos compañeros se les ocurriera algún plan,
mientras él se limitaba a amargarse pensando en la escasez de comida. Por tanto, Harry y Hermione
pasaban horas infructuosas intentando averiguar dónde estarían los otros Horrocruxes y cómo destruir el
que ya poseían; y como no disponían de nuevos datos, sus conversaciones cada vez eran más repetitivas.
Según recordaba Harry, Dumbledore sostenía que Voldemort había escondido los Horrocruxes en
sitios que tenían alguna importancia para él, de modo que los chicos no paraban de enumerar, como si
recitaran una especie de deprimente letanía, los lugares donde Voldemort había vivido o que guardaban
cierta relación con él: el orfanato donde nació y se crió; Hogwarts, donde se educó; Borgin y Burkes,
donde trabajó después de abandonar los estudios; y por último, Albania, donde transcurrieron sus años de
exilio. Esas pistas formaban la base de sus especulaciones.
—Sí, vamos a Albania. Registrar todo un país no nos llevará más de una tarde —sugirió Ron con
sarcasmo.
—Allí no puede haber nada. Cuando se marchó al exilio, ya había hecho cinco Horrocruxes, y
Dumbledore estaba seguro de que la serpiente es el sexto —razonó Hermione—. Pero sabemos que ésta
no se halla en Albania, porque suele acompañar a Vol…
—¿No os he pedido que no mencionéis su nombre?
—¡Vale! La serpiente suele acompañar a Quien-vosotros-sabéis. ¿Satisfecho?
—No mucho, la verdad.
—No me lo imagino escondiendo nada en Borgin y Burkes —intervino Harry, que ya había expresado
su opinión varias veces; pero volvió a decirlo simplemente para romper aquel desagradable silencio—.
Los dueños de esa tienda eran expertos en objetos tenebrosos, de modo que habrían reconocido un

Horrocrux enseguida. —Ron soltó un elocuente bostezo y Harry, reprimiendo el impulso de lanzarle algo,
prosiguió—: Insisto en que podría haber escondido uno en Hogwarts.
Hermione suspiró.
—¡Pero entonces Dumbledore lo habría encontrado!
Harry repitió el argumento que siempre presentaba para defender su teoría:
—Dumbledore dijo delante de mí que nunca había previsto conocer todos los secretos de Hogwarts.
Os lo advierto, si hay un sitio donde Vol…
—¡Eh!
—¡¡Vale, Quien-vosotros-sabéis!! —exclamó Harry, ya harto del asunto—. ¡Si hay algún sitio que era
verdaderamente importante para Quien-vosotros-sabéis, es Hogwarts!
—¡Anda ya! —se burló Ron—. ¿Su colegio?
—¡Sí, su colegio! Fue su primer hogar verdadero, el sitio que significaba que él era especial, que lo
representaba todo para él, e incluso después de marcharse de allí…
—Vamos a ver, ¿de quién estamos hablando, de Quien-vosotros-sabéis o de ti? —saltó Ron. Estaba
jugueteando con la cadena del Horrocrux que llevaba colgada del cuello, y Harry sintió ganas de
agarrarla y estrangularlo con ella.
—Nos explicaste que Quien-vosotros-sabéis le pidió empleo a Dumbledore después de haber
terminado los estudios —terció Hermione.
—Sí, exacto.
—Y Dumbledore pensó que sólo quería volver porque estaba buscando algo, seguramente el objeto
de algún fundador del colegio, para hacer con él otro Horrocrux, ¿no?
—Así es —confirmó Harry.
—Pero no consiguió el empleo, ¿verdad? ¡De modo que nunca tuvo ocasión de robar un objeto de
otro fundador ni de esconderlo en Hogwarts!
—Está bien —concedió Harry, derrotado—. Descartemos Hogwarts.
Como no tenían otras pistas, se trasladaron a Londres y, ocultos bajo la capa invisible, buscaron el
orfanato donde se había criado Voldemort. Hermione se coló en una biblioteca y descubrió en los
archivos que muchos años atrás habían demolido el edificio. Pese a ello, fueron a ver el lugar y
comprobaron que allí habían construido un bloque de oficinas.
—¿Y si caváramos en los cimientos? —sugirió Hermione sin mucho entusiasmo.
—Él nunca escondería un Horrocrux aquí —aseveró Harry. En el fondo sabía que habrían podido
ahorrarse ese viaje, porque el orfanato era el sitio de donde Voldemort estaba decidido a escapar, y por
eso jamás se le habría ocurrido esconder una parte de su alma allí. Dumbledore le había hecho ver que
Voldemort buscaba, como escondrijos, lugares que revistieran esplendor o un aura de misterio; por el
contrario, ese lúgubre y deprimente rincón de Londres no tenía nada que ver con Hogwarts, ni con el
ministerio ni con un edificio como Gringotts, la banca mágica de puertas doradas y suelos de mármol.
Aunque no se les ocurrían nuevas ideas, siguieron viajando por el campo y cada noche montaban la
tienda en un sitio diferente, por precaución. Por las mañanas, tras asegurarse de haber borrado toda señal
de su presencia, buscaban otro emplazamiento solitario y aislado, trasladándose mediante Aparición a
otros bosques, a umbrías grietas de acantilados, a rojizos brezales, a laderas de montañas cubiertas de
aulaga y, en una ocasión, a una resguardada cala de guijarros. Cada doce horas aproximadamente se

pasaban el Horrocrux, como si jugaran al baile de la escoba —a cámara lenta y con un ingrediente
perverso—, temiendo el momento en que dejara de sonar la música porque la recompensa eran doce
horas de miedo y angustia extras.
A Harry seguía molestándole la cicatriz, casi siempre cuando llevaba colgado el Horrocrux. A veces
no conseguía evitar que se notara que le dolía.
—¿Qué te ocurre? ¿Qué has visto? —preguntaba Ron siempre que lo veía componer una mueca de
dolor.
—Una cara —musitaba Harry—. La misma de siempre: la del ladrón que robó a Gregorovitch.
Y Ron se daba la vuelta sin disimular su desilusión. Harry sabía que su amigo deseaba tener noticias
de su familia, o de los restantes miembros de la Orden del Fénix, pero al fin y al cabo él no era una
antena de televisión, sino que sólo veía lo que Voldemort pensaba en determinado momento, y tampoco
era capaz de sintonizar las imágenes a su antojo. Al parecer, el Señor Tenebroso pensaba sin cesar en
aquel joven de cara risueña, cuyo nombre y paradero seguramente ignoraba, igual que le ocurría a Harry.
Como seguía doliéndole la cicatriz y lo atormentaba el recuerdo del chico rubio, aprendió a disimular
todo indicio de dolor o malestar, porque sus amigos no mostraban sino impaciencia cada vez que él
mencionaba al joven ladrón, aunque no podía recriminárselo, pues también ellos estaban ansiosos por
encontrar alguna pista de los Horrocruxes.
A medida que transcurrían los días, empezó a sospechar que Ron y Hermione hablaban de él a sus
espaldas. En más de una ocasión dejaron de hablar bruscamente al entrar él en la tienda, y los sorprendió
dos veces en un lugar un poco apartado, con las cabezas juntas y hablando deprisa, y al verlo acercarse
se callaron de golpe y fingieron estar recogiendo leña o buscando agua.
Harry empezó a preguntarse si sus amigos sólo habían accedido a acompañarlo en aquel viaje, que
iba adquiriendo apariencia de intrincado y sin sentido, porque creían que él tenía algún plan secreto que
descubrirían a su debido tiempo. Por su parte, Ron no hacía ningún esfuerzo por disimular su malhumor, y
Harry comenzaba a temer que Hermione también estuviera desengañada de sus escasas dotes de
liderazgo. Se devanaba los sesos pensando dónde podía haber otros Horrocruxes, pero el único sitio que
se le ocurría era Hogwarts, y como a sus amigos no les parecía probable, dejó de sugerirlo.
El otoño iba apoderándose del campo a medida que los chicos lo recorrían, de manera que ya
montaban la tienda sobre mantillos de hojas secas. Además, las nieblas naturales se sumaban a las que
provocaban los dementores, y el viento y la lluvia suponían una dificultad más. El hecho de que
Hermione estuviera aprendiendo a identificar las setas comestibles no compensaba aquel continuo
aislamiento, ni la falta de contacto con otras personas, ni la total ignorancia de cómo evolucionaba la
lucha contra Voldemort.
—Mi madre sabe hacer aparecer comida de la nada —dijo Ron una noche, acampados en una ribera
de Gales. Y, enfurruñado, empujó los trozos de pescado grisáceo y carbonizado que tenía en el plato.
Harry le miró el cuello y comprobó, tal como esperaba, que llevaba puesta la cadena de oro del
Horrocrux. Entonces contuvo el impulso de replicarle, porque sabía que su actitud mejoraría un poco
cuando le llegara el turno de quitarse el guardapelo. Pero Hermione lo contradijo:
—Tu madre no sabe hacer semejante cosa. Nadie es capaz de eso. La comida es la primera de las
cinco Principales Excepciones de la Ley de Gamp sobre Transformaciones Elemen…
—A mí háblame claro, ¿vale? —le espetó Ron, quitándose una espina que se le había quedado entre

los dientes.
—¡Es imposible que la comida aparezca de la nada! Si sabes dónde está, puedes hacer un
encantamiento convocador, o transformarla, o si tienes un poco, multiplicarla…
—Pues esto será mejor que no lo multipliques, porque está asqueroso —murmuró Ron.
—¡Harry lo ha pescado y yo lo he cocinado lo mejor que he podido! ¡No sé por qué siempre acaba
tocándome a mí preparar la comida! ¡Porque soy una chica, claro!
—¡No, es porque se supone que eres la mejor haciendo magia! —le soltó Ron.
Ella se puso en pie de un brinco, y unos pedacitos de lucio asado resbalaron de su plato de estaño y
cayeron al suelo.
—Pues mañana puedes cocinar tú. Busca los ingredientes y hazles un encantamiento para convertirlos
en algo que valga la pena comer. Yo me sentaré aquí, pondré cara de asco y me lamentaré, y ya veremos
cómo…
—¡Alto! —ordenó Harry, y se puso rápidamente en pie levantando las manos para pedir silencio—.
¡Calla!
A Hermione le hervía la sangre.
—¿Cómo puedes darle la razón? Ron casi nunca cocina, nunca…
—¡Cállate, Hermione! ¡He oído algo!
Harry aguzó el oído sin bajar las manos. Entonces, pese al murmullo del oscuro río junto al que se
encontraban, volvió a oír voces. Giró la cabeza y miró el chivatoscopio, pero seguía quieto.
—¿Has hecho el encantamiento muffliato? —le preguntó a Hermione en voz baja.
—Lo he hecho todo. El muffliato, los repelentes mágicos de muggles y los encantamientos
desilusionadores; todos. Quienquiera que sea no debería poder oírnos ni vernos.
Entonces oyeron fuertes crujidos y roces; poco después, el sonido de piedras y ramitas sueltas
pareció indicar que varias personas bajaban por la boscosa pendiente que descendía hasta la estrecha
orilla donde ellos habían acampado. Los chicos sacaron sus varitas y se pusieron en guardia. Los
sortilegios de que se habían rodeado deberían bastar para que, en aquella oscuridad casi total, no los
vieran los muggles, ni las brujas ni los magos normales. Sin embargo, si eran mortífagos, sus defensas
estaban a punto de pasar la prueba de la magia oscura por primera vez.
Cuando el grupo llegó a la orilla, las voces se oyeron más fuerte pero no más inteligibles. Harry
calculó que estaban a unos seis metros de la tienda, pero el ruido del agua que caía en cascada no le
permitía asegurarlo. Hermione agarró el bolsito de cuentas y se puso a rebuscar en él; al momento sacó
tres orejas extensibles y le lanzó una a Harry y otra a Ron, que rápidamente se metieron un extremo de la
cuerda de color carne en la oreja y sacaron el otro por la entrada de la tienda.
Pasados unos segundos, Harry escuchó una voz masculina que, con un deje de hastío, decía:
—Por aquí debería haber salmones, ¿o creéis que todavía no ha empezado la temporada? ¡Accio
salmón!
Se produjeron unos chapoteos y luego un sonido de bofetada, como si alguien atrapara un pez al
vuelo; alguien soltó un gruñido de apreciación. Harry se ajustó mejor la oreja extensible en el oído: por
encima del murmullo del río había distinguido otras voces, pero no hablaban en su idioma ni en ningún
lenguaje humano que él conociera. Era una lengua tosca y nada melodiosa, como una sarta de ruidos
vibrantes y guturales, y daba la impresión de que había dos personas que la hablaban, una de ellas con

voz más débil y cansina.
Un fuego prendió en el exterior, y los chicos vieron pasar unas sombras enormes entre la tienda y las
llamas, al mismo tiempo que les llegaba el delicioso y tentador aroma a salmón asado. A continuación se
oyó el tintineo de cubiertos sobre platos, y el desconocido que había hablado primero volvió a hacerlo:
—Tomad… Griphook… Gornuk…
—¡Duendes! —articuló Hermione mirando a Harry, que asintió en silencio.
—Gracias —respondieron los duendes en el idioma del otro.
—Bueno, ¿y cuánto tiempo lleváis vosotros tres huyendo? —preguntó una voz nueva, dulce y
melodiosa; a Harry le resultó vagamente familiar e imaginó a un hombre barrigudo y de rostro jovial.
—Seis semanas, quizá siete. Ya no me acuerdo —contestó el que parecía aburrido—. Me encontré
con Griphook el primero o el segundo día, y poco después se nos unió Gornuk. Es agradable tener un
poco de compañía. —Guardaron silencio y se percibió el ruido de los cuchillos y tenedores rozando los
platos y de las tazas de estaño, levantadas y vueltas a posar en el suelo—. Y tú, Ted, ¿por qué te
marchaste? —añadió.
—Sabía que iban por mí —contestó Ted con su melodiosa voz, y de pronto Harry cayó en la cuenta
de quién era: el padre de Tonks—. La semana pasada me enteré de que había mortífagos en la zona y
decidí poner pies en polvorosa. Me negué a registrarme como hijo de muggles por principio, así que
sabía que sólo era cuestión de tiempo, y que tarde o temprano tendría que marcharme. A mi esposa no le
pasará nada porque ella es sangre limpia. Y luego me encontré con Dean… ¿cuánto hace, hijo? Unos
pocos días, ¿no?
—Sí, eso es —contestó otra voz, y Harry, Ron y Hermione se miraron con asombro, callados pero
emocionados, convencidos de haber reconocido la voz de Dean Thomas, su compañero de Gryffindor.
—Eres hijo de muggles, ¿verdad? —preguntó el que había hablado primero.
—No estoy seguro —respondió Dean—. Mi padre abandonó a mi madre cuando yo era muy pequeño,
y no puedo demostrar que fuera un mago.
Permanecieron un rato sin hablar, sólo se los oía masticar; entonces Ted volvió a tomar la palabra.
—He de admitir, Dirk, que me sorprende haberme tropezado contigo. Me alegra pero me sorprende.
Circulaba el rumor de que te habían detenido.
—Es que me detuvieron —confirmó Dirk—. Iba camino de Azkaban, pero me escapé. Aturdí a
Dawlish y le robé la escoba. Fue más fácil de lo que imagináis, y Dawlish salió muy mal parado. No me
extrañaría que alguien le hubiera hecho un encantamiento confundus. Si es así, me gustaría estrecharle la
mano a la bruja o al mago que se lo hizo, porque seguramente me salvó la vida.
Volvieron a guardar silencio mientras el fuego chisporroteaba y el río continuaba murmurando. Poco
después Ted preguntó:
—¿Y de dónde salís vosotros dos? Creía que los duendes apoyaban a Quien-vosotros-sabéis.
—Pues estabas equivocado, porque nosotros no nos ponemos de parte de nadie —dijo el duende de
voz más aguda—. Ésta es una guerra de magos.
—Entonces ¿por qué os escondéis?
—Me pareció lo más prudente —respondió el duende de voz grave—. Había rechazado lo que
consideraba una petición impertinente, y comprendí que peligraba mi seguridad personal.
—¿Qué te pidieron que hicieras? —preguntó Ted.

—Cosas inapropiadas para la dignidad de mi raza —contestó el duende con tono más tosco y menos
humano—. Yo no soy ningún elfo doméstico.
—¿Y tú, Griphook?
—Por motivos parecidos —dijo el duende de voz aguda—. Gringotts ya no la controlan únicamente
los de mi raza, pero yo jamás reconoceré a ningún mago como amo.
Añadió algo por lo bajo en duendigonza, y Gornuk rió.
—¿Era un chiste? —preguntó Dean.
—Ha dicho que también hay cosas que los magos no reconocen —explicó Dirk.
Hubo una breve pausa.
—No lo capto —admitió Dean.
—Antes de marcharme me tomé una pequeña venganza personal —dijo Griphook en la lengua de los
otros.
—Bien hecho —dijo Ted—. Supongo que no conseguirías encerrar a un mortífago en una de esas
viejas cámaras de máxima seguridad, ¿no?
—Si lo hubiera hecho, la espada no lo habría ayudado a salir de allí —replicó Griphook. Gornuk rió
otra vez, y hasta Dirk soltó una risita.
—Me parece que Dean y yo nos estamos perdiendo algo —dijo Ted.
—Severus Snape también, aunque él no lo sabe —dijo Griphook, y los dos duendes rieron a
carcajadas, con malicia.
En la tienda, Harry apenas podía respirar de emoción; Hermione y él se miraron, aguzando el oído al
máximo.
—¿No te has enterado, Ted? —preguntó Dirk—. ¿No sabes que unos chicos intentaron robar la
espada de Gryffindor del despacho de Snape en Hogwarts?
Harry notó como si una descarga eléctrica le recorriera el cuerpo poniéndole todos los nervios de
punta, y se quedó clavado en su sitio.
—No, no sabía nada —dijo Ted—. En El Profeta no lo han comentado, ¿verdad?
—No, ya me imagino que no —repuso Dirk riendo con satisfacción—. A mí me lo contó Griphook, y
éste se enteró por Bill Weasley, que trabaja para la banca mágica. Entre los chicos que intentaron
llevarse la espada estaba la hermana pequeña de Bill.
Harry miró a sus amigos, que tenían aferradas las orejas extensibles como si de ello dependiera su
vida.
—Ella y un par de compañeros suyos entraron en el despacho de Snape y rompieron la urna de cristal
donde, presuntamente, estaba guardada la espada. Snape los atrapó en la escalera cuando ya se la
llevaban.
—¡Benditos sean! —exclamó Ted—. Pero ¿qué creían, que podrían emplear la espada contra Quienvosotros-sabéis, o contra el propio Snape?
—Bueno, fuera cual fuese su intención, Snape decidió que la espada no estaba segura en su despacho
—explicó Dirk—. Y un par de días más tarde, imagino que tras obtener el permiso de Quien-vosotrossabéis, la hizo llevar a Londres para que la guardaran en Gringotts.
Los duendes volvieron a reír.
—Sigo sin entender el chiste —dijo Ted.

—Es una falsificación —afirmó Griphook.
—¿Qué la espada de Gryffindor es…?
—Eso mismo. Es una copia, una copia excelente, sin duda, pero hecha por magos. La original la
forjaron los duendes hace siglos, y tenía ciertas propiedades que sólo poseen las armas fabricadas por
los de mi raza. No sé dónde puede estar la genuina espada de Gryffindor, pero desde luego no en una
cámara de la banca Gringotts.
—¡Ah, ya entiendo! —dijo Ted—. Y deduzco que no os molestasteis en contarles eso a los
mortífagos, ¿correcto?
—No vi ningún motivo para preocuparlos con esa información —dijo Griphook con petulancia, y Ted
y Dean unieron sus risas a las de Gornuk y Dirk.
Dentro de la tienda, Harry cerró los ojos, ansioso porque alguien hiciera la pregunta cuya respuesta él
necesitaba oír. Un minuto más tarde, que se le hizo eterno, Dean la formuló, y entonces Harry recordó,
sobresaltado, que ese muchacho también había sido novio de Ginny.
—¿Qué les pasó a Ginny y los otros chicos que intentaron robarla?
—Bah, los castigaron, y con crueldad —dijo Griphook, indiferente.
—Pero están bien, ¿no? —se apresuró a preguntar Ted—. Porque los Weasley ya han sufrido
suficiente con sus otros hijos.
—Que yo sepa, no sufrieron daños graves —comentó Griphook.
—Me alegro por ellos —repuso Ted—. Con el historial de Snape, supongo que deberíamos dar las
gracias de que sigan con vida.
—Entonces, ¿tú te crees esa historia? —preguntó Dirk—. ¿Crees que Snape mató a Dumbledore?
—Por supuesto —afirmó Ted—. No tendrás el valor de decirme que piensas que Potter tuvo algo que
ver en eso, ¿verdad?
—Últimamente uno ya no sabe qué creer —masculló Dirk.
—Yo conozco a Harry Potter —terció Dean—. Y estoy seguro de que es auténtico; de que es el
Elegido, o como queráis llamarlo.
—Sí, hijo, a mucha gente le gustaría creer que lo es —dijo Dirk—, y yo me incluyo. Pero ¿dónde
está? Por lo que parece, ha escurrido el bulto. Si supiera algo que no sabemos nosotros, o si le hubieran
encomendado alguna misión especial, estaría luchando, organizando la resistencia, en vez de escondido.
Y mira, El Profeta lo dejó muy claro cuando…
—¿El Profeta? —lo interrumpió Ted con sorna—. No me digas que todavía lees esa basura, Dirk. Si
quieres hechos, tienes que leer El Quisquilloso.
De pronto se produjo un estallido de toses y arcadas, seguidas de unos buenos palmetazos; al parecer,
Dirk se había tragado una espina. Por fin farfulló:
—¿El Quisquilloso? ¿Ese periodicucho disparatado de Xeno Lovegood?
—Últimamente no cuenta muchos disparates —replicó Ted—. Échale un vistazo, ya lo verás. Xeno
publica todo lo que El Profeta pasa por alto; en el último ejemplar no había ni una sola mención de los
snorkacks de cuernos arrugados. Lo que no sé es cuánto tiempo van a dejarlo tranquilo. Pero él afirma, en
la primera plana de todos los ejemplares, que cualquier mago que esté contra Quien-vosotros-sabéis
debería tener como prioridad ayudar a Harry Potter.
—Es difícil ayudar a un chico que ha desaparecido de la faz de la Tierra —objetó Dirk.

—Mira, el hecho de que todavía no lo hayan atrapado ya es muy significativo —dijo Ted—. A mí no
me importaría que Potter me diera algún que otro consejo. Al fin y al cabo, él ha conseguido lo que
intentamos todos, ¿no?, es decir, conservar la libertad.
—Sí, bueno, en eso tienes razón —concedió Dirk—. Con el ministerio en pleno y todos sus
informadores siguiéndole la pista, me extraña que todavía no lo hayan encontrado. Aunque ¿quién me
asegura que no lo han detenido y matado, y están ocultando la noticia?
—Vamos, no digas eso, Dirk —murmuró Ted.
Entonces se produjo una larga pausa; sólo se oía el ruido de los cuchillos y los tenedores. Cuando
volvieron a conversar, el tema de discusión fue si les convenía pasar la noche en la orilla del río o subir
un poco por la boscosa pendiente. Tras decidir que entre los árboles estarían más guarecidos, apagaron
el fuego y treparon por el terraplén; sus voces fueron perdiéndose en la distancia.
Harry, Ron y Hermione enrollaron las orejas extensibles. Harry, que había tenido que esforzarse para
permanecer callado mientras escuchaban la conversación, ahora sólo logró musitar:
—Ginny… la espada…
—¡Lo sé, Harry, lo sé! —exclamó Hermione. Cogió el bolsito de cuentas y metió el brazo hasta el
fondo—. Aquí está… —dijo apretando los dientes, y tiró de algo que se encontraba en las profundidades
del bolsito.
Poco a poco, fue apareciendo la esquina del ornamentado marco de un cuadro. Harry corrió a
ayudarla. Mientras sacaban el retrato vacío de Phineas Nigellus, Hermione no dejaba de apuntarlo con la
varita, preparada para hacerle un hechizo.
—Si alguien cambió la espada auténtica por otra falsa mientras se hallaba en el despacho de
Dumbledore —dijo con ansiedad al tiempo que apoyaban el cuadro contra la pared de la tienda—,
Phineas Nigellus debió de verlo, porque su retrato está colgado justo detrás de la urna.
—A menos que estuviera dormido —puntualizó Harry, y contuvo la respiración al ver que Hermione
se arrodillaba delante del lienzo vacío, con la varita dirigida hacia el centro, y tras carraspear decía:
—¡Hola, Phineas! ¿Phineas Nigellus, está usted ahí? —No ocurrió nada—. ¿Phineas Nigellus, está
usted ahí? —repitió—. ¿Profesor Black, podríamos hablar con usted, por favor?
—Pedir las cosas por favor siempre ayuda —replicó una voz fría e insidiosa, y Phineas Nigellus
apareció en su retrato. Al instante Hermione exclamó:
—¡Obscuro!
De pronto, una venda cubrió los avispados y oscuros ojos del personaje, que dio una sacudida y un
grito de dolor.
—Pero… ¿qué? ¿Cómo se atreve? ¿Qué está ha…?
—Lo siento mucho, profesor Black —se disculpó la chica—, pero es una precaución necesaria.
—¡Retíreme de inmediato esta inmunda añadidura! ¡He dicho que me la retire! ¡Está destrozando una
gran obra de arte! ¿Dónde estoy? ¿Qué pasa aquí?
—No importa dónde estemos —dijo Harry, y Phineas Nigellus se quedó de piedra y abandonó sus
intentos de quitarse la venda que le habían pintado.
—¿Me equivoco, o ésa es la voz del escurridizo señor Potter?
—Podría serlo —contestó Harry, consciente de que la duda mantendría despierto el interés del
profesor Black—. Nos gustaría hacerle un par de preguntas sobre la espada de Gryffindor.

—¡Ah, vaya! —exclamó Phineas Nigellus moviendo la cabeza a uno y otro lado, esforzándose por
ver a Harry—. Esa chiquilla estúpida actuó de un modo muy imprudente…
—No hable así de mi hermana —le espetó Ron, y Phineas Nigellus arqueó las cejas con altanería.
—¿Quién más hay aquí? —preguntó sin dejar de mover la cabeza—. ¡Su tono me desagrada! Esa
chica y sus amigos fueron sumamente insensatos. ¡Mira que robar al director!
—No estaban robando —dijo Harry—. Esa espada no es de Snape.
—Pero pertenece al colegio del profesor Snape. ¿Acaso tenía esa Weasley algún derecho sobre ella?
Merece el castigo que recibió, igual que ese idiota de Longbottom y la chiflada de Lovegood.
—¡Neville no es idiota y Luna no está chiflada! —saltó Hermione.
—¿Dónde estoy? —repitió Phineas Nigellus, y se puso a tirar de la venda otra vez—. ¿Adónde me
han traído? ¿Por qué me han sacado de la casa de mis antepasados?
—¡Eso no importa! ¿Cómo castigó Snape a Ginny, Neville y Luna? —lo apremió Harry.
—El profesor Snape los envió al Bosque Prohibido para que hicieran un trabajo para ese zopenco de
Hagrid.
—¡Hagrid no es un zopenco! —se indignó Hermione.
—Y Snape quizá pensara que eso era un castigo —intervino Harry—, pero esos tres seguramente se
lo pasaron en grande con Hagrid. ¡Mira que enviarlos al Bosque Prohibido! ¡Ja! ¡Se han visto en
situaciones mucho peores! —Y sintió un gran alivio, porque había imaginado cosas horrorosas, como
mínimo que les hubieran echado la maldición cruciatus.
—En realidad, lo que queríamos saber es si alguien más ha… sacado esa espada de ahí. ¿No la han
llevado a limpiar, o algo así? —preguntó Hermione.
Phineas Nigellus dejó de forcejear para quitarse la venda y soltó una risita.
—¡Hijos de muggles! —gritó—. Las armas fabricadas por duendes no requieren limpieza alguna, so
boba. La plata de los duendes repele la suciedad mundana y sólo se imbuye de lo que la fortalece.
—No llame boba a mi amiga —se sulfuró Harry.
—Estoy harto de contradicciones —protestó Nigellus—. Quizá vaya siendo hora de que regrese al
despacho del director.
Todavía con la venda en los ojos, tanteó el borde del cuadro, intentando salir del lienzo y volver al
que estaba colgado en Hogwarts. Entonces Harry tuvo una repentina inspiración:
—¡Dumbledore! ¿No puede traernos a Dumbledore?
—¿Cómo dice? —se asombró Phineas Nigellus.
—Me refiero al retrato del profesor Dumbledore. ¿No puede traerlo aquí, al suyo?
El profesor Black volvió la cabeza en dirección a la voz de Harry y espetó:
—Es evidente que no sólo los hijos de muggles son ignorantes, Potter. Los retratos de Hogwarts
pueden establecer comunicación, pero no pueden salir del castillo salvo para trasladarse a un cuadro de
ellos mismos colgado en algún otro lugar. Dumbledore no puede venir aquí conmigo, y después del trato
que he recibido de ustedes, les aseguro que no pienso volver a hacer otra visita.
Harry, un tanto decepcionado, vio cómo Phineas redoblaba sus esfuerzos por salir del lienzo.
—Profesor Black —terció Hermione—, ¿no podría decirnos sólo… por favor… cuándo fue la última
vez que sacaron la espada de su urna? Me refiero a antes de que se la llevara Ginny.
Phineas bufó de impaciencia y dijo:

—Creo que la última vez fue cuando el profesor Dumbledore la utilizó para abrir un anillo.
Hermione se volvió bruscamente hacia Harry. Ninguno de los dos se atrevía a decir nada más delante
de Phineas Nigellus, que por fin había localizado la salida.
—Buenas noches —dijo con tono cortante, y se dispuso a salir del retrato. De pronto, cuando ya sólo
se veía el borde del ala de su sombrero, Harry gritó:
—¡Espere! ¿Le ha contado a Snape que vio eso que nos ha dicho?
Phineas Nigellus asomó la vendada cabeza por el cuadro y puntualizó:
—El profesor Snape tiene cosas más importantes en que pensar que las excentricidades de Albus
Dumbledore. ¡Adiós, Potter!
Y dicho esto, desapareció por completo, dejando atrás el fondo impreciso del cuadro.
—¡Harry! —exclamó Hermione.
—¡Sí, ya lo sé! —Incapaz de contenerse, el chico dio un puñetazo al aire; aquello era mucho más de
lo que se había atrevido a imaginar.
Se puso a dar grandes zancadas por la tienda pletórico de energía, sintiendo que podría correr dos
kilómetros sin parar; ya ni siquiera tenía hambre. Y Hermione, tras meter el retrato de Phineas Nigellus
en su bolsito de cuentas, le dijo con una sonrisa radiante:
—¡La espada destruye los Horrocruxes! ¡Las armas fabricadas por duendes sólo se imbuyen de
aquello que las fortalece! ¡Harry, esa espada está impregnada con veneno de basilisco!
—Y Dumbledore no me la dio porque todavía la necesitaba; quería utilizarla para destruir el
guardapelo…
—… y debió de prever que si la ponía en su testamento no te la entregarían…
—… y por eso hizo una copia…
—… y la puso en la urna de cristal…
—… y dejó la auténtica… ¿dónde?
Los chicos se miraron. Harry tuvo la impresión de que la respuesta estaba suspendida en el aire, muy
cerca pero invisible. ¿Por qué Dumbledore no se lo dijo? ¿O sí se lo dijo y él no se dio cuenta en su
momento?
—¡Piensa! —le susurró Hermione—. ¡Piensa! ¿Dónde pudo dejarla?
—En Hogwarts no —contestó, y reanudó sus paseos por la tienda.
—¿Y en Hogsmeade?
—¿En la Casa de los Gritos? Allí nunca va nadie.
—Pero Snape sabe cómo se entra, ¿no sería eso un poco arriesgado?
—Dumbledore confiaba en Snape —le recordó Harry.
—No lo suficiente para explicarle que había cambiado las espadas —razonó Hermione.
—¡Sí, tienes razón! —Harry se alegró aún más de pensar que el anciano profesor había tenido ciertas
reservas, aunque débiles, acerca de la honradez de Snape—. Entonces, ¿crees que decidió esconder la
espada muy lejos de Hogsmeade? ¿Qué opinas tú, Ron? ¡Eh, Ron!
Harry lo buscó, y, por un instante, creyó que había salido de la tienda, pero entonces vio que se había
tumbado en la litera de abajo, con cara de pocos amigos.
—Ah, ¿te has acordado de que existo?
—¿Cómo dices?

Ron dio un resoplido sin dejar de contemplar el somier de la cama de arriba.
—Nada, nada. Por mí podéis continuar; no quiero estropearos la fiesta.
Harry, perplejo, miró a Hermione buscando ayuda, pero ella estaba tan desconcertada como él.
—¿Qué te pasa? —preguntó Harry.
—¿Que qué me pasa? No me pasa nada —respondió Ron, que seguía sin mirarlo a la cara—. Al
menos, según tú.
Se oyeron unos golpecitos en el techo de la tienda. Había empezado a llover.
—Oye, es evidente que algo te ocurre —insistió Harry—. Suéltalo ya, ¿quieres?
Ron se sentó en la cama; tenía una expresión ruin, nada propia de él.
—Está bien, lo soltaré. No esperes que me ponga a dar vueltas por la tienda porque hay algún otro
maldito cacharro que tenemos que encontrar. Limítate a añadirlo a la lista de cosas que no sabes.
—¿De cosas que no sé? —se asombró Harry—. ¿Que yo no sé?
Plaf, plaf, plaf; la lluvia caía cada vez con más fuerza, tamborileando en la tienda, así como en la
hojarasca de la orilla y en el río. El miedo sofocó el júbilo de Harry, porque Ron estaba diciendo lo que
él se temía que su amigo creía.
—No es que no me lo esté pasando en grande aquí —dijo Ron—, con un brazo destrozado, sin nada
que comer y congelándome el culo todas las noches. Lo que pasa es que esperaba… no sé, que después
de varias semanas dando vueltas hubiéramos descubierto algo.
—Ron —intervino Hermione, pero en voz tan baja que el chico hizo como si no la hubiera oído, ya
que el golpeteo de la lluvia en el techo amortiguaba cualquier sonido.
—Creía que sabías dónde te habías metido —insinuó Harry.
—Sí, yo también.
—A ver, ¿qué parte de nuestra empresa no está a la altura de tus expectativas? —La rabia estaba
acudiendo en su ayuda—. ¿Creías que nos alojaríamos en hoteles de cinco estrellas, o que
encontraríamos un Horrocrux un día sí y otro también? ¿O tal vez creías que por Navidad habrías vuelto
con tu mami?
—¡Creíamos que sabías lo que hacías! —replicó Ron poniéndose en pie, y sus palabras atravesaron a
Harry como cuchillos—. ¡Creíamos que Dumbledore te había explicado qué debías hacer! ¡Creíamos que
tenías un plan!
—¡Ron! —gritó Hermione, y esta vez se la oyó perfectamente a pesar del fragor de la lluvia, pero el
chico volvió a hacer oídos sordos.
—Bueno, pues lamento decepcionaros —dijo Harry con voz serena, aunque se sentía vacío, inepto—.
He sido sincero con vosotros desde el principio, os he contado todo lo que me dijo Dumbledore. Y por si
no te habías enterado, hemos encontrado un Horrocrux…
—Sí, y estamos tan cerca de deshacernos de él como de encontrar los otros. ¡O sea, a años luz!
—Quítate el guardapelo, Ron —le pidió Hermione con inusitada vehemencia—. Quítatelo, por favor.
Si no lo hubieras llevado encima todo el día, no estarías diciendo estas cosas.
—Sí, las estaría diciendo igualmente —la contradijo Harry, que no quería que su amiga le facilitara
excusas a Ron—. ¿Creéis que no me doy cuenta de que cuchicheáis a mis espaldas? ¿Que no sospechaba
que pensabais todo esto?
—Harry, nosotros no…

—¡No mientas! —saltó Ron—. ¡Tú también lo dijiste, dijiste que estabas decepcionada, que creías
que Harry tenía un poco más de…!
—¡No lo decía en ese sentido! ¡De verdad, Harry!
La lluvia seguía martilleando la tienda. Hermione fue presa del llanto, y la emoción de unos minutos
atrás se desvaneció por completo, como unos fuegos artificiales que, tras su fugaz estallido, lo hubieran
dejado todo oscuro, húmedo y frío. No sabían dónde se hallaba la espada de Gryffindor, y ellos eran tres
adolescentes refugiados en una tienda de campaña cuyo único objetivo era no morir todavía.
—Entonces, ¿por qué seguimos aquí? —le espetó Harry a Ron.
—A mí, que me registren.
—¡Pues vuelve a tu casa!
—¡Sí, quizá lo haga! —gritó Ron dando unos pasos hacia Harry, que no retrocedió—. ¿No oíste lo
que dijeron de mi hermana? Pero eso a ti te importa un pimiento, ¿verdad? ¡Ah, el Bosque Prohibido! Al
valiente Harry Potter, que se ha enfrentado a cosas mucho peores, no le preocupa lo que pueda pasarle a
mi hermana allí. Pues mira, a mí sí: me preocupan las arañas gigantes y los fenómenos…
—Lo único que he dicho es que Ginny no estaba sola, y que Hagrid debió de ayudarlos…
—¡Ya, ya! ¡Te importa muy poco! ¿Y qué me dices del resto de mi familia? «Los Weasley ya han
sufrido suficiente con sus otros hijos», ¿eso tampoco lo oíste?
—Sí, claro que…
—Pero no te importa lo que significa, ¿verdad?
—¡Ron! —terció Hermione interponiéndose entre los dos chicos—. No creo que signifique que haya
pasado nada más, nada que nosotros no sepamos. Piénsalo, Ron: Bill está lleno de cicatrices, mucha
gente ya debe de haber visto que George ha perdido una oreja, y se supone que tú estás en el lecho de
muerte, enfermo de spattergroit. Estoy segura de que sólo se referían a que…
—Ah, ¿estás segura? Muy bien, pues no me preocuparé por ellos. A vosotros os parece muy fácil,
claro, porque vuestros padres están a salvo de…
—¡Mis padres están muertos! —bramó Harry.
—¡Los míos podrían ir por el mismo camino! —replicó Ron.
—¡Pues vete! —rugió Harry—. Vuelve con ellos, haz como si te hubieras curado del spattergroit y tu
mami podrá prepararte comiditas y…
Ron hizo un movimiento brusco y Harry reaccionó, pero antes de que cualquiera de los dos pudiera
sacar su varita mágica, Hermione sacó la suya.
—¡Protego! —chilló, y un escudo invisible se extendió dejándolos a ella y a Harry de un lado y a
Ron del otro; los tres se vieron obligados a retroceder por la fuerza del hechizo, y Harry y Ron se
fulminaron con la mirada desde sus respectivos lados de la barrera transparente, como leyéndose con
claridad sus más íntimos pensamientos por primera vez. Harry experimentó un odio corrosivo hacia Ron;
se había roto el lazo que los unía.
—Deja el Horrocrux —ordenó Harry.
Ron se quitó la cadena y dejó el guardapelo encima de una silla. Entonces se volvió hacia Hermione
y dijo:
—Y tú, ¿qué haces?
—¿Cómo que qué hago?

—¿Te quedas o qué?
—Yo… —Parecía angustiada—. Sí, me quedo. Ron, dijimos que acompañaríamos a Harry, que lo
ayudaríamos a…
—Vale. Lo prefieres a él.
—¡No, Ron! ¡Vuelve, por favor! —Pero el encantamiento escudo que ella misma había hecho le
impedía moverse; para cuando lo hubo retirado, Ron ya se había marchado de la tienda.
Harry se quedó quieto donde estaba, callado, escuchando los sollozos de Hermione, que repetía el
nombre de Ron entre los árboles.
Pasados unos momentos, ella regresó con el cabello empapado y pegado a la cara.
—¡Se ha… ido! ¡Se ha desaparecido! —Se dejó caer en una butaca, se acurrucó y rompió a llorar.
Harry estaba aturdido. Recogió el Horrocrux y se lo colgó del cuello; luego quitó las sábanas de la
cama de Ron y tapó a Hermione. Finalmente subió a la litera de arriba y se quedó contemplando el
oscuro techo de lona, escuchando la lluvia.

CAPÍTULO 16

Godric’s Hollow

C

UANDO despertó al día siguiente, Harry tardó unos segundos en recordar qué había pasado. Entonces

abrigó la infantil esperanza de que todo hubiera sido un mal sueño y que Ron no se hubiera
marchado. Sin embargo, sólo tuvo que volver la cabeza sobre la almohada para comprobar que la cama
de su amigo estaba vacía. Esa cama atraía su mirada como si fuera un cadáver, de manera que saltó de la
litera y se esforzó por no mirarla. Hermione, que ya estaba atareada en la cocina, no le dio los buenos
días, y cuando pasó por su lado, ella miró en otra dirección.
«Se ha ido —se dijo Harry—. Se ha ido.» Y siguió diciéndoselo mientras se lavaba y se vestía, como
si repitiendo esas palabras pudiera paliar la conmoción que le producían. «Se ha ido y no volverá.» Ésa
era la cruda verdad, y lo sabía porque, por obra de sus sortilegios protectores, una vez que abandonaran
aquel emplazamiento, a Ron le sería imposible encontrarlos.
Desayunaron en silencio. Hermione tenía los ojos hinchados y enrojecidos, como si no hubiera
dormido. Después recogieron sus cosas, ella con gran parsimonia, como queriendo retrasar al máximo la
partida. Harry adivinó por qué, pues en varias ocasiones la vio levantar la cabeza con ansia, creyendo oír
pasos bajo la intensa lluvia, pero ninguna figura pelirroja apareció entre los árboles. Cada vez que él la
imitaba echando un vistazo alrededor (aún conservaba una pizca de esperanza) y no veía nada más que
árboles azotados por la lluvia, la rabia que hervía en su interior se incrementaba. No podía quitarse de la
cabeza las palabras de Ron: «¡Creíamos que sabías lo que hacías!», y, con un nudo en la garganta,
continuaba recogiendo sus cosas.
El nivel de aquel río de aguas turbias subía rápidamente y en breve inundaría la orilla donde tenían

montada la tienda. Tardaron una hora más de lo habitual en levantar el campamento, pero, por fin, tras
llenar por completo el bolsito de cuentas por tercera vez, Hermione ya no encontró más pretextos para
retrasar la partida. Así pues, se cogieron de la mano y se desaparecieron, trasladándose a una colina
cubierta de brezo y azotada por el viento.
Nada más llegar allí, Hermione se alejó y acabó sentándose en una gran roca, cabizbaja; Harry se dio
cuenta de que estaba llorando por las convulsiones que la agitaban. Mientras la observaba, supuso que
debía ir a consolarla, pero algo lo mantenía clavado en el suelo. Se sentía insensible y tenso, y
continuamente recordaba la expresión de desprecio de Ron. Echó a andar por el brezal a grandes
zancadas, describiendo un círculo alrededor de la consternada Hermione y realizando los hechizos de
protección que normalmente hacía ella.
Pasaron varios días sin hablar de Ron. Harry estaba decidido a no volver a mencionar su nombre
jamás, y Hermione parecía saber que era inútil sacar el tema a colación, aunque a veces, por la noche,
cuando ella creía que él dormía, Harry la oía llorar. Entretanto, él examinaba de vez en cuando el mapa
del merodeador a la luz de la varita, esperando el momento en que el puntito «Ron» apareciera en los
pasillos de Hogwarts, lo cual demostraría que había vuelto al acogedor castillo, protegido por su estatus
de sangre limpia. Sin embargo, Ron no salía en el mapa. Pasado un tiempo, Harry sólo lo observaba para
ver el nombre de Ginny en el dormitorio de las chicas, preguntándose si la intensidad con que lo
contemplaba podría infiltrarse en el sueño de la joven y hacerle saber que él la recordaba; confiaba en
que no le hubiera pasado nada malo.
Durante el día se dedicaban a determinar las posibles ubicaciones de la espada de Gryffindor, pero,
cuanto más hablaban de los sitios donde Dumbledore podría haberla escondido, más desesperadas y
rocambolescas eran sus especulaciones. Por mucho que se estrujara el cerebro, Harry no conseguía
recordar que Dumbledore hubiera mencionado algún lugar que considerara ideal para esconder algo.
Había momentos en que no sabía si estaba más enfadado con Ron o con Dumbledore. «¡Creíamos que
sabías lo que hacías…! ¡Creíamos que Dumbledore te había explicado qué debías hacer…! ¡Creíamos
que tenías un plan…!»
Harry no podía engañarse; Ron tenía razón: Dumbledore no le había dejado ninguna pista. Era cierto
que habían descubierto un Horrocrux, pero no disponían de medios para destruirlo, y tenía la sensación
de que los otros Horrocruxes eran más inalcanzables que nunca. El pesimismo amenazaba con vencerlo, y
se asombraba de lo presuntuoso que había sido al aceptar el ofrecimiento de sus amigos de acompañarlo
en su inútil y enrevesado viaje. No sabía nada, ni tenía ideas, y además ahora estaba constante y
dolorosamente atento a cualquier indicio de que también Hermione fuera a anunciar que se había cansado
y se marchaba.
Pasaban muchas veladas casi en silencio, y a veces Hermione sacaba el retrato de Phineas Nigellus y
lo ponía encima de una silla, como si ese personaje pudiera llenar parte del hueco que había dejado Ron
con su partida. Pese a haberles asegurado que nunca volvería a visitarlos, Nigellus no fue capaz de
resistir la tentación de saber más cosas sobre lo que Harry se traía entre manos, y aceptó reaparecer de
vez en cuando con los ojos vendados. Harry incluso se alegraba de verlo, porque le hacía compañía, a
pesar de que su actitud era un tanto insidiosa y burlona. Los chicos saboreaban cada nueva noticia de lo
que ocurría en Hogwarts, aunque Nigellus no era el informador ideal, pues reverenciaba a Snape, el
primer director de Slytherin desde que él mandara en el colegio; así que los dos jóvenes debían tener

cuidado y no criticarlo, ni formular preguntas impertinentes sobre Snape, porque, si lo hacían, Nigellus se
marchaba de inmediato del cuadro.
Aun así, se le escaparon algunos datos aislados: por lo visto, Snape se enfrentaba a una pertinaz
rebelión soterrada por parte de un núcleo de alumnos; habían prohibido a Ginny ir a Hogsmeade, y Snape
había reinstaurado el viejo decreto de Umbridge que prohibía las reuniones de más de tres alumnos y
cualquier tipo de asociación extraoficial.
Por todas esas cosas, Harry dedujo que Ginny, y seguramente también Neville y Luna, habían hecho
todo lo posible para mantener unido el Ejército de Dumbledore. Esas escasas noticias le provocaban
tantas ganas de ver a Ginny que le dolía el estómago, pero también lo impulsaban a pensar en Ron, en
Dumbledore y en el propio Hogwarts, al que echaba de menos casi tanto como a su ex novia. Es más,
cuando en una ocasión Phineas Nigellus explicó las enérgicas medidas impuestas por Snape, Harry
experimentó una fugaz locura al imaginar que regresaba al colegio para unirse a la campaña de
desestabilización del régimen del director, y en ese momento la posibilidad de alimentarse bien, tener
una cama blanda y que otros tomaran las decisiones parecía la perspectiva más maravillosa del mundo.
Pero entonces recordó un par de cosas: era el Indeseable n.º 1 y habían ofrecido una recompensa de diez
mil galeones por él; por tanto, ir a Hogwarts habría sido tan peligroso como entrar en el Ministerio de
Magia. Por su parte, Phineas Nigellus subrayó sin darse cuenta ese hecho haciendo preguntas sobre el
paradero de Harry y Hermione, pero, cada vez que tocaba el tema, Hermione lo metía bruscamente en el
bolsito de cuentas; tras esas poco ceremoniosas despedidas, el profesor Black siempre se negaba a
reaparecer hasta pasados varios días.
Como cada vez hacía más frío, no se atrevían a quedarse demasiado tiempo en ninguna región. Así
que, en lugar de permanecer en el sur de Inglaterra, donde lo que más les preocupaba era que hubiera una
helada negra, siguieron viajando sin rumbo fijo por todo el país, afrontando sucesivamente diversos
accidentes climatológicos, como el aguanieve que los sorprendió en la ladera de una montaña, el agua
helada que les inundó la tienda mientras se hallaban en una amplia marisma, o la nevada que enterró la
tienda casi por completo durante su estancia en una diminuta isla de un lago escocés.
Ya habían visto árboles de Navidad adornados con luces por las ventanas de algunos salones, y una
noche Harry decidió sugerir, una vez más, lo que para él era el único camino inexplorado que les
quedaba. Acababan de disfrutar de una cena fuera de lo corriente, porque Hermione había entrado en un
supermercado bajo la capa invisible (por supuesto, antes de marcharse dejó escrupulosamente el dinero
en una caja registradora que estaba abierta), y Harry pensó que le costaría menos persuadirla después de
un atracón de espaguetis a la boloñesa y peras en almíbar. Además, fue previsor y le propuso que durante
unas horas no se pusieran el Horrocrux, que ahora colgaba del extremo de la litera, a su lado.
—Hermione…
—¿Hum?
Hecha un ovillo en una de las hundidas butacas, leía los Cuentos de Beedle el Bardo. Harry no sabía
si averiguaría algo más con ese libro, que al fin y al cabo no era muy largo, pero era evidente que todavía
intentaba descifrar algo, porque el Silabario del hechicero estaba abierto sobre el brazo de la butaca.
Harry carraspeó; tenía la misma sensación que experimentó el día en que, varios años atrás, le
preguntó a la profesora McGonagall si podía ir a Hogsmeade, pese a no haber conseguido que los
Dursley le firmaran el permiso.

—Hermione, he estado pensando y…
—¿Me ayudas un momento?
Al parecer no lo escuchaba, pues le mostró los Cuentos de Beedle el Bardo.
—Mira ese símbolo —dijo señalando la parte superior de una página. Encima de lo que Harry supuso
era el título del cuento (como no sabía leer runas, no estaba seguro) había un dibujo de una especie de
ojo triangular, con una línea vertical que atravesaba la pupila.
—Ya sabes que nunca he estudiado Runas Antiguas, Hermione.
—Sí, lo sé, pero esto no es una runa, y tampoco aparece en el silabario. Siempre he creído que era el
dibujo de un ojo, pero creo que no lo es. Está dibujado con tinta; no obstante, fíjate bien y verás que no
forma parte del libro; alguien lo añadió. Piensa, ¿lo habías visto alguna vez?
—No, no lo… ¡Espera un momento! —Se acercó un poco más al libro—. ¿No es el símbolo que el
padre de Luna llevaba colgado del cuello?
—¡Eso mismo he pensado yo!
—Entonces es la marca de Grindelwald.
—¿Quéeee? —Se quedó mirándolo con la boca abierta.
—Krum me explicó…
Y le relató la historia que le había contado Viktor Krum el día de la boda. Hermione estaba pasmada.
—Conque la marca de Grindelwald, ¿eh?
Observó de nuevo el extraño símbolo y luego, mirando al chico, añadió:
—Nunca he oído decir que Grindelwald tuviera una marca. Eso no se menciona en ningún libro sobre
él que yo haya leído.
—Bueno, como te he dicho, Krum me contó que ese símbolo estaba grabado en una pared de
Durmstrang, y que Grindelwald lo puso allí.
Ceñuda, Hermione volvió a recostarse en la vieja butaca.
—Esto es muy raro. Si es un símbolo de magia oscura, ¿qué hace en un libro de cuentos infantiles?
—Sí, es muy extraño —admitió Harry—. Y se supone que Scrimgeour debería haberlo reconocido.
Como ministro, tendría que haber sido un experto en temas relacionados con la magia oscura.
—Sí, claro. Quizá creyó que sólo se trataba de un ojo, como me ha pasado a mí. En todos los otros
cuentos hay dibujitos encima del título.
Hermione no dijo nada más, pero siguió examinando aquel extraño símbolo. Harry volvió a
intentarlo.
—Mira, yo…
—¿Hum?
—He estado pensando y quiero… quiero ir a Godric’s Hollow.
Ella levantó la cabeza, pero tenía la mirada extraviada, todavía dándole vueltas al asunto de aquella
misteriosa marca.
—Ya —dijo—. Sí, yo también lo he estado pensando. Creo que tendremos que ir allí.
—¿Seguro que me has oído bien? —se extrañó Harry.
—Claro que sí. Has dicho que quieres ir a Godric’s Hollow. Estoy de acuerdo contigo; creo que
deberíamos ir. Mira, tampoco se me ocurre ningún otro sitio donde pueda estar. Será peligroso, pero
cuanto más lo pienso, más probable me parece que esté allí.

—Oye… ¿a qué te refieres exactamente?
Ante semejante pregunta, Hermione expresó la misma perplejidad que él sentía.
—¡A la espada, Harry! Dumbledore debía de imaginar que querrías volver allí. Al fin y al cabo,
Godric’s Hollow es el pueblo natal de Godric Gryffindor, así que…
—¿En serio? ¿Gryffindor era de Godric’s Hollow?
—Dime, ¿alguna vez has abierto siquiera Historia de la magia?
—Pues… —sonrió Harry, y tuvo la impresión de que hacía meses que no lo hacía, porque notó una
extraña rigidez en los músculos de la cara—. Bueno, creo que lo abrí alguna vez cuando lo compré.
—Dado que el pueblo lleva su nombre, imaginé que lo habrías relacionado. —Hacía mucho tiempo
que Hermione no hablaba como solía hacerlo; a Harry no le habría sorprendido que, de pronto, hubiera
anunciado que se iba a la biblioteca—. Espera, en Historia de la magia se habla un poco del pueblo…
Abrió el bolsito de cuentas y sacó aquel viejo libro de texto, Historia de la magia, de Bathilda
Bagshot. Luego lo hojeó hasta la página que buscaba y leyó:
—«Tras la firma del Estatuto Internacional del Secreto en mil seiscientos ochenta y nueve, los magos
se escondieron para siempre. Seguramente era natural que formaran pequeños grupos dentro de una
comunidad mayor. Muchos pueblos y aldeas atrajeron a varias familias de magos que hicieron causa
común para ayudarse y protegerse mutuamente. Las localidades de Tinworth, en Cornualles; Upper
Flagley, en Yorkshire, y Ottery St. Catchpole, en la costa sur de Inglaterra, fueron destacadas residencias
de grupos de familias de magos que vivían junto a muggles —por lo general, tolerantes— a los que, a
veces, habían hecho el encantamiento confundus. La más famosa de esas moradas semimágicas quizá sea
Godric’s Hollow, el pueblo del West Country donde nació el gran mago Godric Gryffindor y donde
Bowman Wright, el herrero mágico, forjó la primera snitch dorada. El cementerio está lleno de nombres
de antiquísimas familias de magos, y eso explica que proliferen las historias de apariciones que durante
siglos se han relacionado con esa pequeña iglesia.»
»No os menciona ni a ti ni a tus padres —observó cerrando el libro—, porque la profesora Bagshot
no abarca en sus estudios nada posterior al final del siglo diecinueve. Pero ¿lo ves?: Godric’s Hollow,
Godric Gryffindor, la espada de Gryffindor… ¿No crees que Dumbledore debía de suponer que lo
relacionarías?
—Sí, claro, claro.
Harry no quiso admitir que no pensaba en la espada cuando había sugerido ir a Godric’s Hollow.
Para él, el atractivo del pueblo residía en las tumbas de sus padres, en la casa donde había estado a punto
de morir y en la persona de Bathilda Bagshot.
—¿Recuerdas lo que dijo Muriel?
—¿Quién?
—Ya sabes… —vaciló el muchacho, porque no quería pronunciar el nombre de Ron— la tía abuela
de Ginny; en la boda. La que te dijo que tenías los tobillos demasiado delgados.
—¡Ah, ya!
Fue un momento difícil, porque Harry vio que Hermione se acordaba de Ron, así que se apresuró a
añadir:
—Dijo que Bathilda Bagshot todavía vive en Godric’s Hollow.
—Bathilda Bagshot —repitió Hermione pasando el dedo índice por aquel nombre grabado en la

cubierta del libro—. Bueno, supongo que…
De pronto soltó un grito ahogado, pero tan exagerado que Harry dio un respingo y sacó la varita
mágica. Echó un rápido vistazo esperando ver asomar una mano por la entrada de la tienda, pero no fue
así.
—¿Qué pasa? —preguntó, entre enfadado y aliviado—. ¿Por qué has hecho eso? Creía que habías
visto a un mortífago colándose en la tienda, como mínimo.
—¿Y si Bathilda tiene la espada, Harry? ¿Y si Dumbledore se la encomendó a ella?
Harry evaluó esa posibilidad. No obstante, Bathilda debía de ser muy anciana, y según Muriel
chocheaba. ¿Qué probabilidades había de que Dumbledore le hubiera entregado la espada para que la
guardara? Y si así lo había hecho, Harry creía que el anciano profesor había dejado algo muy importante
al azar, pues nunca reveló que hubiera sustituido la espada por una imitación, ni mencionó siquiera que
tuviera amistad con Bathilda. Sin embargo, ése no era momento para poner en duda la teoría de
Hermione, ya que, sorprendentemente, ahora estaba dispuesta a aceptar el más ansiado deseo de Harry.
—¡Sí, podría ser! Bueno, ¿vamos a Godric’s Hollow, pues?
—Sí, pero tenemos que planearlo muy bien, Harry. —Se había incorporado, y el chico comprendió
que la perspectiva de tener un plan la había animado tanto como a él—. Para empezar, debemos entrenar
para desaparecernos juntos bajo la capa invisible; y también sería prudente practicar los encantamientos
desilusionadores, a menos que prefieras, ya que estamos, utilizar la poción multijugos. En ese caso
necesitamos pelo de alguien. Yo creo que ésta es la mejor opción: cuanto más disfrazados vayamos,
mejor…
Harry la dejó hablar y se limitó a asentir a todo cada vez que ella hacía una pausa, pero no prestaba
mucha atención a su monólogo. Por primera vez desde que descubrieran que la espada que había en
Gringotts era una falsificación, estaba emocionado.
Iba a volver a su casa, al lugar donde había vivido con su familia. Era en Godric’s Hollow donde, de
no ser por Voldemort, habría crecido, pasado las vacaciones escolares e invitado a sus amigos; quizá
hasta habría tenido hermanos y su propia madre le habría preparado el pastel de cumpleaños para
celebrar su mayoría de edad. La vida perdida casi nunca le había parecido tan real como en ese
momento, cuando se disponía a visitar el lugar donde se la habían robado. Esa noche, después de que
Hermione se acostara, Harry sacó con cuidado su mochila del bolsito de cuentas y extrajo el álbum de
fotografías que Hagrid le había regalado mucho tiempo atrás. Por primera vez en varios meses, examinó
las viejas fotografías de sus padres, que sonreían y lo saludaban con la mano. Esas fotografías era lo
único que le quedaba de ellos.
Harry habría partido de buen grado hacia Godric’s Hollow al día siguiente, pero Hermione pensaba
de otra manera. Como estaba convencida de que Voldemort imaginaba que el chico regresaría al
escenario de la muerte de sus padres, no quería emprender el viaje hasta haberse asegurado de que sus
disfraces eran infalibles. Por ese motivo, sólo una semana más tarde accedió a ponerse en marcha,
después de haberles arrancado furtivamente varios pelos a unos inocentes muggles que hacían sus
compras de Navidad, y haber practicado la Aparición y la Desaparición Conjunta bajo la capa invisible.
Tenían que aparecerse en el pueblo al amparo de la oscuridad, así que a última hora de la tarde
tomaron por fin la poción multijugos; Harry se transformó en un muggle de mediana edad, de calva
incipiente, y Hermione en su menuda esposa, una mujer con aspecto de poquita cosa. Ella metió el bolsito

de cuentas que contenía todas sus posesiones (excepto el Horrocrux, que Harry llevaba colgado del
cuello) en un bolsillo interior del abrigo, y el muchacho se echó por encima la capa invisible, cubriendo
también a su amiga, y unos momentos más tarde volvieron a sumergirse en aquella asfixiante oscuridad.
Harry todavía notaba los latidos de su corazón en la garganta cuando abrió los ojos. Ambos estaban
de pie, cogidos de la mano, en un camino nevado bajo un cielo azul oscuro donde las primeras estrellas
de la noche titilaban. A ambos lados de la estrecha carretera había casitas con adornos navideños en las
ventanas, y un poco más allá el resplandor dorado de las farolas señalaba el centro del pueblo.
—¡Cuánta nieve! —susurró Hermione bajo la capa—. ¿Cómo no lo tuvimos en cuenta? ¡Con todas las
precauciones que hemos tomado, ahora vamos a dejar huellas! Tendremos que borrarlas. Ve tú delante, ya
me encargo yo.
Harry no quería entrar en el pueblo como un caballo de pantomima: los dos ocultos bajo la capa
mientras borraban mediante magia las huellas que iban dejando.
—Quitémonos la capa —propuso, y al ver que Hermione se asustaba, añadió—: Va, no seas tonta. No
tenemos nuestro físico y por aquí no hay nadie.
El muchacho se guardó la capa debajo de la chaqueta y, ya sin trabas, se pusieron en camino; la cara
les escocía a causa del frío. Pasaron por delante de otras casitas; en cualquiera de ellas podrían haber
vivido James y Lily, o aún residir Bathilda. Harry observaba con curiosidad las puertas, los tejados
cubiertos de nieve y los porches, preguntándose si los recordaría, aunque en el fondo sabía que era
imposible, porque cuando se marchó para siempre de ese pueblo tenía poco más de un año. Ni siquiera
estaba seguro de descubrir la casa de sus padres, porque no sabía qué sucedía cuando morían los sujetos
de un encantamiento Fidelio. Luego, el camino por el que iban describió una curva hacia la izquierda y
llegaron a la pequeña plaza del pueblo.
En medio de la plaza, rodeado de luces de colores ensartadas y parcialmente tapado por un árbol de
Navidad sacudido por el viento, se erigía un monumento a los caídos en la guerra. Había varias tiendas,
una oficina de correos, un pub y una pequeña iglesia, cuyas vidrieras de colores relucían al otro lado de
la plaza.
En las zonas transitadas durante el día, la nieve se había compactado; estaba dura y resbaladiza.
Hermione y Harry veían a los habitantes del pueblo, que iban y venían iluminados fugazmente por las
farolas; oyeron risas y música pop al abrirse y cerrarse la puerta del pub y, poco después, el cántico de
un villancico en la iglesia.
—¡Me parece que es Navidad, Harry!
—¿Ah, sí? —Él ya no sabía qué día era; llevaban semanas sin ver un periódico.
—Sí, estoy segura —dijo Hermione mirando la iglesia—. Tus padres deben… deben de estar ahí,
¿no? Mira, detrás de la iglesia está el cementerio.
Harry notó un estremecimiento que superaba la emoción, algo parecido al miedo. Ahora que estaba
tan cerca de su objetivo, se preguntó si de verdad quería verlo. Quizá Hermione advirtió cómo se sentía,
porque lo cogió de la mano y, por primera vez, tomó la iniciativa y tiró de él para que siguiera andando.
Sin embargo, cuando se encontraban hacia la mitad de la plaza, se detuvo en seco.
—¡Mira, Harry!
Señalaba el monumento a los caídos, que, al pasar ellos por su lado, se había transformado. En lugar
de un obelisco cubierto de nombres había una composición escultórica: un hombre de pelo revuelto y con

gafas, una mujer con melena y una cara hermosa y amable, y un bebé sentado en los brazos de su madre.
Los tres tenían nieve en la cabeza, como si llevaran unos esponjosos gorros blancos.
Harry se acercó más al monumento y comprobó que las figuras eran sus padres y él mismo. Nunca
había imaginado que hubiera una estatua… Qué raro le resultó verse representado en piedra como un
bebé feliz sin la cicatriz en la frente.
—Vamos —dijo cuando se hartó de mirar, y siguieron hacia la iglesia. Al cruzar la calle, el muchacho
giró la cabeza y vio que la estatua había vuelto a convertirse en el habitual monumento a los caídos en la
guerra.
A medida que se aproximaban a la iglesia, los cantos se oían más potentes. A Harry se le hizo un nudo
en la garganta, porque aquella canción le recordó mucho a Hogwarts, a Peeves entonando a voz en grito
versiones groseras de villancicos desde el interior de una armadura, a los doce árboles de Navidad del
Gran Comedor, a Dumbledore con el gorrito que le había salido de una de esas sorpresas que estallan al
abrirlas, a Ron con un jersey tejido a mano…
En la entrada del cementerio había una cancela. Hermione la abrió con todo el cuidado que pudo y
ambos se colaron dentro. A cada lado del resbaladizo sendero que conducía hasta las puertas de la
iglesia se acumulaba una gruesa capa de nieve intacta. Se apartaron de él y avanzaron por la nieve
abriendo un profundo surco detrás de ellos; rodearon el edificio manteniéndose en las zonas en penumbra
y evitando las ventanas iluminadas.
Detrás de la iglesia había hileras y más hileras de lápidas nevadas que sobresalían de un manto azul
claro, salpicado de brillantes motas de color rojo, dorado y verde producidas por los reflejos de las
vidrieras. Empuñando la varita que llevaba en un bolsillo de la chaqueta, Harry se dirigió hacia la tumba
más cercana.
—¡Mira esto! ¡Es la tumba de un Abbott! ¡Podría tratarse de un pariente lejano de Hannah!
—Baja la voz —dijo Hermione.
Se adentraron en el cementerio y continuaron dejando un oscuro rastro en la nieve; iban agachándose
para leer las inscripciones de las viejas lápidas, y de vez en cuando escudriñaban la oscuridad
circundante para asegurarse de que estaban solos.
—¡Aquí, Harry!
Hermione se hallaba dos hileras de lápidas más allá, y Harry tuvo que retroceder con el corazón
martilleándole en el pecho.
—¿Es la…?
—¡No, pero mira!
La chica señaló la oscura piedra. Harry se agachó y vio, grabada en el frío granito salpicado de
liquen, la inscripción «Kendra Dumbledore» y un poco más abajo de las fechas del nacimiento y la
muerte, otra que ponía: «Y su hija Ariana.» Además había la siguiente cita:
Donde esté tu tesoro estará también tu corazón.
Eso demostraba que al menos algunos de los datos que manejaban Rita Skeeter y Muriel eran ciertos.
La familia Dumbledore había vivido en Godric’s Hollow y algunos de sus miembros también habían
muerto allí.
Ver la tumba era peor que oír hablar de ella. Al contemplarla, Harry no pudo evitar decirse que tanto

Dumbledore como él tenían profundas raíces en ese cementerio, y que el anciano profesor debería
habérselo contado; sin embargo, nunca había compartido con él esa relación. Si lo hubiera hecho, habrían
podido visitar juntos las tumbas; por un instante, Harry imaginó que había ido allí con Dumbledore y
pensó en lo mucho que eso los habría unido y cuánto habría significado para él. Pero, al parecer, para el
director de Hogwarts el hecho de que sus familias yacieran en el mismo cementerio no era más que una
coincidencia sin importancia, quizá irrelevante para la tarea que pensaba encargarle a su pupilo.
Hermione observaba a Harry, y éste se alegró de que la oscuridad le ocultara el rostro. Volvió a leer
la cita de la lápida: «Donde esté tu tesoro estará también tu corazón.» No entendía qué significaban esas
palabras; seguramente las había elegido Dumbledore, quien, tras la muerte de su madre, se había
convertido en el miembro de la familia de más edad.
—¿Estás seguro de que nunca mencionó…?
—No —repuso Harry con aspereza—. Sigamos buscando. —Y se alejó deseando no haber visto la
lápida, porque no quería que el rencor contaminara su emocionada inquietud.
—¡Mira aquí! —volvió a exclamar Hermione poco después—. ¡Ay, no, no! ¡Perdona! Creí que decía
Potter.
Estaba frotando una lápida desgastada y cubierta de musgo y la examinaba con el entrecejo fruncido.
—Ven un momento, Harry.
Al chico le fastidió que lo distrajera otra vez, pero volvió a regañadientes sobre sus pasos.
—¿Qué pasa?
—¡Mira esto!
La tumba era sumamente antigua y estaba tan erosionada que apenas se leía el nombre. Hermione le
mostró el símbolo que había debajo.
—¡Es la misma marca que aparece en el libro!
Miró donde ella señalaba: la piedra estaba desgastada y costaba distinguir su grabado, aunque sí
parecía haber un símbolo triangular bajo un nombre prácticamente ilegible.
—Sí… podría ser…
Hermione encendió su varita mágica y apuntó al nombre de la lápida.
—Pone Ig… Ignotus, creo…
—Yo voy a seguir buscando a mis padres, ¿vale? —dijo Harry con un deje de enfado, y se alejó
dejando a su amiga acuclillada junto a la vieja tumba.
De vez en cuando, Harry reconocía un apellido que, como Abbott, remitía a algún alumno de
Hogwarts. A veces había varias generaciones de la misma familia de magos, y por las fechas deducía si
se había extinguido o si sus actuales miembros se habían marchado de Godric’s Hollow. Siguió
paseándose entre las tumbas, y cada vez que veía una lápida más reciente sentía una pequeña punzada de
aprensión y expectación.
De pronto la oscuridad y el silencio se acentuaron. Harry miró alrededor preocupado, pensando en
los dementores; pero entonces se percató de que habían dejado de oírse los villancicos, y el murmullo de
voces y el trajín de los feligreses iban diluyéndose a medida que éstos volvían a la plaza. Alguien que
todavía no había salido de la iglesia acababa de apagar las luces.
Entonces la voz de Hermione surgió de la oscuridad por tercera vez, clara y definida, sólo a unos
metros de distancia.

—Están aquí, Harry. Ven.
Y él comprendió que esta vez sí se refería a sus padres. Se aproximó a ella sintiendo una opresión en
el pecho, la misma sensación que había experimentado justo después de la muerte de Dumbledore, una
pena que le aplastaba el corazón y los pulmones.
La lápida estaba a sólo dos hileras de distancia de la de Kendra y Ariana. Era de mármol blanco,
igual que la tumba de Dumbledore, y eso facilitaba la lectura de la inscripción, porque casi brillaba en la
oscuridad. Harry no tuvo que arrodillarse ni acercarse mucho para distinguir las palabras grabadas:
James Potter, 27 de marzo de 1960 - 31 de octubre de 1981
Lily Potter, 30 de enero de 1960 - 31 de octubre de 1981
El último enemigo que será derrotado es la muerte.
Harry leyó despacio, como si sólo tuviera una oportunidad para comprender su significado; la última
frase la leyó en voz alta.
—«El último enemigo que será derrotado es la muerte…» —Y se le ocurrió una idea horrible que le
produjo una especie de pánico—: ¿Eso no es un concepto propio de mortífagos? ¿Qué hace aquí?
—No significa derrotar la muerte en el sentido que manejan los mortífagos, Harry —lo tranquilizó
Hermione con dulzura—. Significa… ya sabes, vivir más allá de la muerte. Es decir, la vida después de
la muerte.
Pero Harry pensó que sus padres no vivían; estaban muertos. Aquellas vanas palabras no camuflaban
el hecho de que sus restos mortales yacieran bajo la nieve y la piedra, indiferentes, ignorantes de lo que
sucedía en el mundo. Y las lágrimas le brotaron, incapaz de impedirlo, ardientes primero y luego
resbalándole heladas por las mejillas; pero ¿qué sentido tenía enjugárselas o fingir que no lloraba? Las
dejó resbalar, pues, por las mejillas, y apretó los labios con la vista fija en la gruesa capa de nieve que le
impedía ver el sitio donde reposaban los restos de Lily y James, reducidos a huesos o a polvo, sin saber
o sin importarles que su hijo estuviera allí, ni que su corazón siguiera latiendo, ni que viviera gracias a su
sacrificio, aunque en ese momento casi habría preferido estar durmiendo bajo la nieve con ellos.
Hermione lo había cogido otra vez de la mano y se la apretaba con fuerza. Harry no se atrevía a
mirarla, pero le devolvió el apretón mientras respiraba hondo el frío aire nocturno, intentando serenarse
y recuperar el control. Debería haberles llevado algo a sus padres, pero no se le había ocurrido; tampoco
podía coger ninguna planta del cementerio porque todas estaban congeladas y sin hojas. Pero, en ese
mismo instante, Hermione levantó su varita mágica, describió un círculo en el aire y ante ellos apareció
una corona de eléboro. Harry la cogió y la puso sobre la tumba de sus padres.
En cuanto se puso en pie le dieron ganas de salir de allí; no soportaba ni un momento más en aquel
cementerio. Abrazó a Hermione por los hombros y ella lo cogió por la cintura; así se alejaron en silencio
por la nieve, pasando por delante de la tumba de la madre y la hermana de Dumbledore, y se dirigieron
hacia la oscura iglesia y la cancela, que no veían desde allí.

CAPÍTULO 17

El secreto de Bathilda
, Harry!
—¡E
—¿Qué pasa?
SPERA

Se encontraban a la altura de la tumba de aquel Abbott desconocido.
—Ahí hay alguien. Alguien nos está observando. Lo noto. Allí, detrás de esos arbustos.
Se quedaron quietos, abrazados, escrutando los densos y negros límites del cementerio. Pero Harry
no veía nada.
—¿Estás segura?
—He visto moverse algo, juraría que he… —Se separó de él para tener libre el brazo de la varita.
—Tenemos aspecto de muggles —le recordó Harry.
—¡Sí, de unos muggles que acaban de dejar flores en la tumba de tus padres! ¡Estoy segura de que hay
alguien, Harry!
Al chico le vino a la memoria el libro Historia de la magia; se suponía que en ese cementerio había
fantasmas. ¿Y si…? Pero entonces oyó un susurro y percibió un pequeño remolino de nieve que se
desplazaba en el arbusto que Hermione había señalado. Los fantasmas no movían la nieve…
—Será un gato —comentó Harry— o un pájaro. Si fuera un mortífago ya estaríamos muertos. Pero
salgamos de aquí y volvamos a ponernos la capa.
Miraron hacia atrás varias veces mientras salían del cementerio. Harry, que no estaba tan tranquilo
como le había hecho creer a Hermione para calmarla, se alegró cuando llegaron a la cancela y pisaron la
resbaladiza acera; entonces se taparon con la capa invisible.

El pub estaba más lleno que antes, y en su interior un coro de voces cantaba el mismo villancico que
habían oído cuando se acercaron a la iglesia. Harry estuvo a punto de proponer que se refugiaran en el
local, pero antes Hermione murmuró: «Vamos por aquí», y lo arrastró por una oscura calle por la que se
salía del pueblo en dirección opuesta a la que los había llevado a Godric’s Hollow. Harry distinguió el
punto donde terminaban las casitas y el camino se perdía de nuevo en los campos, así que anduvieron tan
rápido como les fue posible, pasando por delante de varias ventanas en las que destellaban luces
multicolores y a través de cuyas cortinas se adivinaba el contorno de árboles navideños.
—¿Cómo vamos a encontrar la casa de Bathilda? —preguntó Hermione, que temblaba ligeramente y
no paraba de mirar hacia atrás—. ¡Harry! ¿Tú qué opinas? ¡Harry!
La chica le tiró del brazo, pero él no estaba prestándole atención, concentrado en la oscura
edificación que se alzaba al final de la hilera de casas. A continuación echó a correr tirando de su amiga,
que resbaló un poco en el hielo.
—Harry…
—Mira. Mírala, Hermione.
—No sé qué… ¡Oh!
El encantamiento Fidelio debía de haber perdido su eficacia al morir James y Lily, porque Harry la
veía. El seto había crecido desmesuradamente en los dieciséis años transcurridos desde que Hagrid lo
rescatara de entre los escombros esparcidos por la hierba, que ahora le llegaba por la cintura. Gran parte
de la casita seguía en pie, aunque cubierta por completo de oscura hiedra y nieve, pero la zona derecha
del piso superior estaba destrozada. Harry tenía la certeza de que era allí donde la maldición había
rebotado. Ambos se quedaron de pie frente a la verja contemplando las ruinas de lo que, en su día, fue
una casita muy parecida a las que había al lado.
—No entiendo por qué no la reconstruyeron —susurró Hermione.
—A lo mejor es que no se puede. Tal vez pasa como con las heridas producidas por magia oscura,
que es imposible curarlas.
El chico sacó una mano de debajo de la capa y la apoyó sobre la oxidada verja cubierta de nieve, no
con la intención de abrirla, sino simplemente por tocar una parte de la casa.
—¿No piensas entrar? No parece muy segura, podría… ¡Oh, Harry! ¡Mira!
Por lo visto, el roce de la mano sobre la verja había provocado que en el suelo, frente a ellos y entre
la maraña de ortigas y hierbajos, surgiera un letrero de madera, como una extraña flor de crecimiento
rápido, con una inscripción en letras doradas:
En este lugar, la noche del 31 de octubre de 1981, Lily y James Potter perdieron la vida. Su hijo,
Harry, es el único mago que ha sobrevivido a la maldición asesina. Esta casa, invisible para los
muggles, permanece en ruinas como monumento a los Potter y como recordatorio de la violencia
que destrozó una familia.
Alrededor de esas frases pulcramente trazadas, otros magos y brujas que habían visitado el lugar
donde «el niño que sobrevivió» logró escapar, habían añadido anotaciones. Algunos se limitaron a firmar
con tinta imperecedera; otros grabaron sus iniciales en la madera, y otros escribieron mensajes. De entre
éstos, los más recientes, que brillaban sobre los grafitis mágicos de dieciséis años de antigüedad, decían
cosas muy parecidas: «Buena suerte, Harry, dondequiera que estés»; «Si lees esto, Harry, que sepas que

estamos contigo», o bien, «Larga vida a Harry Potter».
—¡No deberían haber escrito en ese letrero! —se indignó Hermione.
Pero Harry la miró esbozando una sonrisa radiante, y replicó:
—Es genial. Me encanta que lo hayan hecho. Es…
No terminó la frase al ver que una figura envuelta de arriba abajo se les acercaba renqueando; las
luces de la lejana plaza recortaban su silueta. A Harry le pareció que era una mujer, aunque resultaba
difícil distinguirla. Andaba despacio, probablemente para no resbalar en el suelo nevado, pero el hecho
de caminar encorvada, su gordura y la forma de arrastrar los pies indicaban que se trataba de una persona
muy anciana. La observaron acercarse. Harry pensó que tal vez entraría en alguna de las casitas por las
que pasaba, pero su instinto le decía que no lo haría. Al fin la figura se detuvo a pocos metros de ellos y
se quedó quieta en medio de la calle helada, mirándolos.
Hermione pellizcó a Harry en el brazo, pero no hacía falta. No había prácticamente ninguna
probabilidad de que esa mujer fuera una muggle: estaba allí inmóvil, contemplando una casa que, de no
ser una bruja, le habría sido del todo imposible ver. Sin embargo, aun así era extraño que hubiera salido
a la calle, de noche y con aquel frío, sólo para mirar una vieja casa en ruinas. Por otra parte, según todas
las leyes de la magia normal, a la mujer no le sería posible ver a Hermione ni a Harry. Sin embargo, el
muchacho intuía que la anciana sabía que estaban allí e incluso quiénes eran. Acababa de llegar a esa
inquietante conclusión cuando la mujer levantó una mano enguantada y les indicó que se acercaran.
Hermione se estrechó más contra Harry bajo la capa, con un brazo pegado al suyo.
—¿Cómo lo sabe?
Harry negó con la cabeza. La mujer, que seguía mirándolos sin moverse en la calle desierta, volvió a
hacerles señas, esta vez con apremio. A Harry se le ocurrían muchas razones para no hacerle caso, pero
sus sospechas acerca de la identidad de aquella desconocida eran cada vez más sólidas.
¿Cabía la posibilidad de que llevara todos esos largos meses aguardándolos? ¿Podía ser que
Dumbledore le hubiera pedido que esperara, porque Harry acabaría yendo a Godric’s Hollow? ¿Tal vez
era ella la que estaba escondida en el cementerio y los había seguido hasta allí? El que la mujer fuera
capaz de percibir su presencia indicaba que poseía poderes que Harry sólo había intuido en Dumbledore.
Por fin decidió dirigirle la palabra, y Hermione, sobresaltada, soltó un gritito ahogado.
—¿Es usted Bathilda?
La figura envuelta asintió y volvió a hacerles señas.
Bajo la capa, Harry consultó a Hermione con la mirada, y ella dio una breve y nerviosa cabezada de
asentimiento.
Avanzaron poco a poco y, de inmediato, la mujer se dio la vuelta y echó a andar cojeando por donde
había venido. Pasó por delante de varias casas, con los chicos detrás, y al fin entró por la verja de una de
ellas. Harry y Hermione la siguieron por el sendero que discurría por un jardín casi tan descuidado como
el que acababan de abandonar. Al llegar a la puerta principal, la mujer sacó una llave, abrió y se apartó
para dejarlos entrar.
Ella olía mal, o quizá el mal olor provenía de la casa; Harry arrugó la nariz al pasar con sigilo por su
lado y se quitó la capa. Ahora que estaba cerca de la anciana comprobó lo bajita que era; encorvada por
la edad, apenas le llegaba a la altura del esternón. Cerró la puerta con una mano cubierta de manchas y
nudillos azulados y se volvió hacia Harry; hundidos entre pliegues de piel casi translúcida, sus ojos eran

opacos a causa de las cataratas, y tenía la cara cubierta de capilares rotos y manchas de vejez. El chico
se preguntó si podía verlo con aquellos ojos enfermos; si así era, sólo vería al muggle calvo cuya
apariencia él había adoptado.
El olor a viejo, polvo, ropa sucia y comida rancia se intensificó cuando la anciana se quitó el chal
negro y apolillado, revelando una cabeza de cabello blanco y ralo a través del cual se veía claramente el
cuero cabelludo.
—¿Es usted Bathilda? —repitió Harry.
Ella volvió a asentir y él recordó que llevaba el guardapelo colgado del cuello, porque la cosa que
contenía el Horrocrux había despertado y sus pulsaciones se percibían a través de la fría cubierta de oro.
¿Sabía esa cosa, podía notarlo, que lo que iba a destruirla estaba cerca?
Bathilda echó a andar arrastrando los pies, empujó a Hermione al pasar, como si no la hubiera visto,
y entró en lo que parecía un salón.
—Harry, esto no me gusta —musitó Hermione.
—¿La has visto bien? Estoy seguro de que en caso de necesidad podríamos dominarla. Mira, debí
decírtelo antes, pero yo ya sabía que no estaba muy bien de la cabeza. Muriel lo dijo.
—¡Ven! —llamó Bathilda desde la otra habitación.
Hermione dio un respingo y se agarró al brazo de Harry.
—Tranquila —dijo él, y la precedió hacia el salón.
Bathilda iba de un lado para otro encendiendo velas, pero la estancia todavía estaba oscura, además
de sumamente sucia. Una gruesa capa de polvo se removió bajo sus pies y, al olfatear, Harry detectó entre
el olor a humedad y moho algo semejante a carne podrida. Se preguntó cuánto hacía que nadie iba allí a
airear las habitaciones. Además, la mujer parecía haber olvidado que podía hacer magia, porque
encendía las velas a mano, torpemente, de modo que siempre estaba a punto de prender el puño de encaje
de su manga.
—Permítame que lo haga yo —se ofreció Harry, y le cogió las cerillas de la mano.
Ella lo observó mientras él acababa de encender los cabos de vela que había en unos platillos
repartidos por toda la estancia, precariamente colocados sobre montones de libros y en mesitas
abarrotadas de tazas sucias y desportilladas.
La última vela que encendió Harry estaba en una cómoda de frontal abombado y repleta de
fotografías. Cuando la llama cobró vida, su reflejo titiló en los marcos de plata y los polvorientos
cristales, y el muchacho detectó pequeños movimientos en las imágenes. Mientras Bathilda buscaba unos
troncos para la chimenea, él musitó: «¡Tergeo!», y el polvo desapareció de las fotografías. Enseguida vio
que faltaba una media docena de ellas, las de los marcos más grandes y ornamentados, y se preguntó si
las habría retirado de allí la propia Bathilda. Entonces le llamó la atención una colocada al fondo de la
colección, y la cogió.
Aquel ladrón de cara risueña, el joven rubio que había saltado desde el alféizar de la ventana de
Gregorovitch, le sonreía perezosamente desde su marco de plata. Al instante recordó que había visto a
aquel chico en Vida y mentiras de Albus Dumbledore, abrazado a un Dumbledore adolescente, y
comprendió que las fotografías que faltaban probablemente estaban en el libro de Rita.
—Señora Bagshot… —dijo, y le tembló un poco la voz—. ¿Quién es éste?
Bathilda estaba en medio de la habitación contemplando cómo Hermione encendía el fuego de la

chimenea.
—Señora Bagshot… —repitió Harry, y fue hacia ella para enseñarle la fotografía, al mismo tiempo
que las llamas prendían en la chimenea. Bathilda miró a Harry y el Horrocrux latió más deprisa—.
¿Quién es este joven? —preguntó.
La anciana observó la fotografía con aire solemne, y luego a Harry.
—¿Sabe quién es? —insistió él en voz más alta y articulando con mayor claridad—. ¿Sabe quién es
este joven? ¿Lo conoce? ¿Cómo se llama?
Bathilda compuso una expresión de indiferencia, frustrando a Harry. ¿Cómo había conseguido Rita
Skeeter desenterrar los recuerdos de aquella mujer?
—¿Quién es este hombre? —dijo elevando aún más la voz.
—¿Qué pasa, Harry? —preguntó Hermione.
—Mira esta fotografía… ¡Es el ladrón, el ladrón que robó a Gregorovitch!
»¡Por favor! —le suplicó a Bathilda—. ¿Quién es?
Pero ella se limitó a mirarlo fijamente.
—¿Por qué nos ha pedido que viniéramos con usted, señora Bagshot? —intervino Hermione elevando
también el tono—. ¿Quería contarnos algo?
Bathilda se acercó a Harry arrastrando los pies, como si no hubiera oído a Hermione, y con la cabeza
señaló el vestíbulo.
—¿Quiere que nos marchemos? —preguntó él.
Bathilda repitió el gesto, esta vez señalándolo primero a él, luego a sí misma y por último el techo.
—Ah, ya… me parece que quiere que suba con ella al piso de arriba.
—Está bien, vamos —dijo Hermione, pero cuando dio un paso, Bathilda sacudió la cabeza con
repentina vehemencia y volvió a señalar primero a Harry y luego a sí misma.
—Quiere que suba con ella yo solo.
—¿Por qué? —preguntó Hermione, y su voz resonó, aguda y diáfana, en la estancia iluminada por las
velas; la anciana movió un poco la cabeza, como molesta por la intensidad de ese sonido.
—A lo mejor Dumbledore le dijo que me diera la espada a mí y sólo a mí.
—¿De verdad crees que sabe quién eres?
—Sí, me parece que sí —respondió Harry observando los blanquecinos ojos de la anciana, de nuevo
fijos en los suyos.
—Bueno, en ese caso… Pero date prisa, Harry.
—Usted primero —le dijo el chico a Bathilda.
La mujer debió de entenderlo, porque lo rodeó arrastrando los pies y fue hacia la puerta. Harry le
lanzó una sonrisa tranquilizadora a su amiga, pero no estuvo seguro de que ella la viera, porque se había
quedado en medio de aquella deprimente estancia, abrazándose el cuerpo y mirando la librería. Al salir,
Harry se metió la fotografía del ladrón anónimo debajo de la chaqueta, sin que se dieran cuenta ni
Hermione ni Bathilda.
La escalera era estrecha y empinada. Harry estuvo tentado de apoyar las manos en el voluminoso
trasero de Bathilda para impedir que la anciana cayera hacia atrás y lo aplastara, lo cual parecía bastante
probable. La mujer llegó resollando al primer rellano, torció hacia la derecha y guió a Harry hasta un
dormitorio de techo bajo.

Allí dentro reinaba la oscuridad y también olía fatal. Harry atisbó un orinal que asomaba por debajo
de la cama, pero Bathilda cerró la puerta y ya no vio nada más.
—¡Lumos! —dijo el muchacho, y su varita mágica se encendió. Al punto dio un respingo, porque la
anciana se le había acercado aprovechando esos segundos de oscuridad total, aunque él no la había oído
aproximarse.
—¿Eres Potter? —susurró Bathilda.
—Sí, soy Potter.
Ella asintió despacio, con solemnidad. Harry notó que los latidos del Horrocrux se aceleraban hasta
superar los de su propio corazón, una sensación desagradable e inquietante.
—¿Tiene usted algo para mí? —preguntó, pero ella parecía absorta en la luz que emitía el extremo de
la varita—. ¿Tiene algo que darme? —insistió.
La mujer cerró los ojos y entonces pasaron varias cosas a la vez: Harry sintió una fuerte punzada en
la cicatriz, el Horrocrux palpitó con tanta fuerza que movió el jersey del muchacho, y la oscura y
pestilente habitación desapareció por unos momentos. De pronto sintió un arrebato de júbilo y, con voz
clara y aguda, gritó: «¡Retenlo!»
Se tambaleó un poco, mientras la maloliente habitación en penumbra volvía a formarse alrededor de
él, pero no entendió qué había ocurrido.
—¿Tiene algo para mí? —preguntó por tercera vez, más fuerte aún.
—Está allí —susurró ella señalando un rincón.
Harry dirigió la varita hacia la ventana y bajo las cortinas vio un tocador atestado de cosas.
Esta vez la anciana no lo precedió. Con la varita en alto, Harry pasó lentamente entre ella y la cama,
que estaba deshecha. No quería perder de vista a Bathilda.
—¿Qué es? —preguntó al llegar al tocador, sobre el que había un gran montón de ropa muy sucia, a
juzgar por el hedor que desprendía.
—Ahí —insistió la mujer señalando el montón deforme.
Harry se volvió brevemente hacia aquel amasijo buscando distinguir la empuñadura de una espada o
algo que pareciera un rubí, y entonces la mujer hizo un movimiento extraño que él advirtió con el rabillo
del ojo; presa del pánico, miró rápidamente a la anciana y el horror lo paralizó al ver cómo su cuerpo se
desmoronaba y una enorme serpiente le surgía del cuello.
La serpiente lo atacó cuando él alzaba la varita, y el impacto de la mordedura que recibió en el
antebrazo hizo que aquélla saliera despedida hacia el techo girando sobre sí misma. La luz osciló
vertiginosamente por la habitación antes de apagarse. En ese momento, la serpiente le propinó con la cola
un fuerte golpe en el pecho que le cortó la respiración. Harry cayó hacia atrás sobre el montón de ropa
del tocador.
Lanzándose hacia un lado logró esquivar por muy poco la cola de la serpiente, que descargó con
violencia sobre el tocador. Harry se derrumbó en el suelo y le cayeron encima añicos del cristal que
cubría la superficie del mueble.
—¿Harry, qué haces? —gritó Hermione desde abajo.
Él intentó coger aire para responder, pero una mole lisa y pesada lo derribó y se deslizó por encima
de él, potente y musculosa…
—¡No! —chilló con voz ahogada, inmovilizado en el suelo.

—Sí —susurró la voz—. Sssíii… prepárate… prepárate…
—¡Accio… varita!
Pero la varita no acudió, y él necesitaba ambas manos para intentar soltarse de la serpiente, que ya
empezaba a enroscarse alrededor de su torso, dejándolo sin aire y clavándole el Horrocrux en el pecho,
un círculo de hielo que latía, vivo, a sólo unos centímetros de su propio y desbocado corazón. La mente
se le iba llenando de una luz fría y blanca que le impedía pensar. Sin poder respirar, oía pasos a lo lejos
y todo se iba…
Un corazón metálico golpeaba fuera de su pecho, y entonces Harry voló, voló triunfante, sin
necesidad de escoba ni thestral…
Despertó bruscamente en la apestosa oscuridad. Nagini lo había soltado. Se puso en pie con
dificultad y vio la silueta de la serpiente recortada contra la luz del rellano: en ese momento la bestia
atacó y Hermione se lanzó hacia un lado dando un grito. La maldición de la chica dio contra la ventana y
rompió los cristales. Un aire helado invadió la estancia. Harry se agachó para esquivar otra lluvia de
cristales rotos y resbaló al pisar algo con forma de lápiz: su varita…
La recogió rápidamente, pero la serpiente sacudía la cola sin parar, ocupando toda la habitación.
Harry no veía a Hermione y por un instante temió lo peor, pero entonces se oyó un fuerte estallido
seguido de un destello de luz roja y la serpiente, golpeando con fuerza a Harry en la cara, dio una especie
de brinco y se impulsó hacia el techo con un movimiento en espiral. Harry levantó la varita y al hacerlo
sintió un dolor atroz en la cicatriz, un dolor que no notaba desde hacía años.
—¡Viene hacia aquí! ¡Viene hacia aquí, Hermione!
Mientras Harry gritaba, la serpiente cayó silbando como enloquecida. Reinaba un caos tremendo: la
bestia destrozó los estantes de la pared e hizo saltar pedazos de porcelana por todas partes, mientras el
muchacho se lanzaba hacia la cama y agarraba a tientas la oscura figura de Hermione.
La chica gritó de dolor cuando él la tumbó de un empujón sobre la cama. La serpiente se irguió de
nuevo, pero Harry sabía que se avecinaba algo mucho peor, algo que quizá ya había llegado a la verja del
jardín, porque la cicatriz le dolía horrores y la cabeza parecía a punto de explotarle…
La bestia se abalanzó sobre Harry, que saltó a un lado tirando de Hermione, la cual gritó
«¡Confringo!». El hechizo voló por todo el cuarto, haciendo añicos el espejo del ropero, cuyos trozos
rebotaron contra ellos, el suelo y el techo. El calor del hechizo le abrasó una mano a Harry y un
fragmento de cristal le hizo un corte en la mejilla cuando, siempre tirando de Hermione, pasó junto al
tocador y saltó hacia la destrozada ventana para lanzarse al vacío. El grito de Hermione resonó en la
oscuridad mientras ambos giraban en el aire…
Y entonces se le abrió la cicatriz y él mismo era Voldemort, que corría por la hedionda habitación y
se sujetaba con las largas y blancas manos al antepecho de la ventana, viendo al hombre calvo y a la
mujer menuda girar sobre sí mismos y esfumarse; y él mismo gritó de rabia, un chillido que se fundió con
el de Hermione y resonó por los oscuros jardines acallando el sonido de las campanadas de la iglesia
que celebraban la Navidad…
Y su grito era el grito de Harry; su dolor era el dolor de Harry… Si sucediera allí, donde ya había
sucedido una vez… Allí, desde donde se veía la casa en que él había estado tan a punto de saber qué
significaba morir… Morir… Era un dolor tan intenso… Sentía como si lo arrancaran de su cuerpo. Pero
si no tenía cuerpo, ¿por qué le dolía tanto la cabeza? Si estaba muerto, ¿por qué sentía un dolor tan

insoportable? ¿Acaso no cesaba el dolor con la muerte, acaso no desaparecía?
La noche era húmeda y ventosa, dos niños disfrazados de calabaza caminaban como patos por la
plaza, y los escaparates de las tiendas, cubiertos de arañas de papel, exhibían toda la parafernalia
decorativa con que los muggles reproducían un mundo en que no creían. Y él se deslizaba con esa
sensación de determinación, poder y potestad que siempre experimentaba en tales ocasiones. No era
rabia… eso era para almas más débiles que la suya. No era rabia sino triunfo, sí… Había esperado
mucho ese momento, lo había deseado tanto…
—¡Bonito disfraz, señor!
Vio cómo la sonrisa del niño flaqueaba cuando se le acercó lo suficiente para fisgar bajo la
capucha de la capa; percibió el miedo ensombreciendo su maquillado rostro. Entonces el niño se dio
la vuelta y huyó. Él aferró su varita mágica bajo la túnica… Un solo movimiento y el niño nunca
llegaría a los brazos de su madre. Pero no hacía falta, no hacía ninguna falta…
Y siguió por otra calle más oscura, y por fin divisó su destino; el encantamiento Fidelio se había
roto, aunque ellos todavía no lo supieran… Haciendo menos ruido que las hojas secas que se
deslizaban por la acera, cuando llegó a la altura del oscuro seto miró por encima de él…
No habían corrido las cortinas, así que los vio claramente en su saloncito: él —alto, moreno y con
gafas— hacía salir de su varita nubes de humo de colores para complacer al niño de pelo negro y
pijama azul. El niño reía e intentaba atrapar el humo, asirlo con su manita…
Se abrió una puerta y entró la madre; dijo algo que él no pudo oír, pues el largo cabello pelirrojo
le tapaba la cara. Entonces el padre levantó al niño del suelo y se lo dio a la madre. Dejó su varita
mágica encima del sofá y se desperezó bostezando…
La puerta chirrió un poco cuando la abrió, pero James Potter no la oyó. Su blanca mano sacó la
varita de debajo de la capa y apuntó a la puerta, que se abrió de par en par.
Ya había traspuesto el umbral cuando James llegó corriendo al vestíbulo. Fue fácil, demasiado
fácil, ni siquiera llevaba su varita mágica…
—¡Coge a Harry y vete, Lily! ¡Es él! ¡Corre, vete! ¡Yo lo contendré!
¡Contenerlo! ¡Sin una varita a mano! Rió antes de lanzar la maldición.
—¡Avada Kedavra!
La luz verde inundó el estrecho vestíbulo, iluminó el cochecito apoyado contra la pared, reverberó
en los balaustres como si fueran fluorescentes, y James Potter se desplomó como una marioneta a la
que le han cortado los hilos.
La oyó gritar en el piso de arriba, atrapada, pero, mientras fuera sensata, al menos ella no tenía
nada que temer. Subió la escalera, escuchando con cierto regocijo los ruidos que la mujer hacía
mientras intentaba atrincherarse. Ella tampoco llevaba encima su varita mágica… Qué estúpidos eran
y qué confiados; pensar que podían dejar su seguridad en manos de sus amigos, o separarse de sus
armas aunque fuera sólo un instante.
Forzó la puerta, apartó con un único y lánguido movimiento de la varita la silla y las cajas que
Lily había amontonado apresuradamente… Y allí la encontró, con el niño en brazos. Al verlo, ella dejó
a su hijo en la cuna que tenía detrás y extendió ambos brazos, como si eso pudiera ayudarla, como si
apartándolo de su vista fuera a conseguir que la eligiera a ella.
—¡Harry no! ¡Harry no! ¡Harry no, por favor!

—Apártate, necia. Apártate ahora mismo…
—¡Harry no! ¡Por favor, máteme a mí, pero a él no!
—Te lo advierto por última vez…
—¡Harry no! ¡Por favor… tenga piedad… tenga piedad! ¡Harry no! ¡Harry no! ¡Se lo ruego, haré
lo que sea!
—Apártate. Apártate, estúpida…
Podría haberla apartado él mismo de la cuna, pero le pareció más prudente acabar con todos.
La luz verde destelló en la habitación y Lily se desplomó igual que su esposo. El niño no había
llorado en todo ese rato; ya se sostenía en pie, agarrado a los barrotes de la cuna, y miró con
expectación al intruso, quizá creyendo que quien se escondía bajo la capa era su padre, haciendo más
luces bonitas, y que su madre se levantaría en cualquier momento, riendo…
Con sumo cuidado, apuntó la varita a la cara del niño: quería ver cómo sucedía, captar cada
detalle de la destrucción de ese único e inexplicable peligro. El pequeño rompió a llorar: ya había
comprendido que aquél no era su padre. A él no le gustó oírlo llorar; en el orfanato nunca había
soportado oír llorar a los niños pequeños…
—¡Avada Kedavra!
Y entonces se derrumbó: no era nada, sólo dolor y terror, y tenía que esconderse, no allí, entre los
escombros de la casa en ruinas, donde el niño seguía llorando, atrapado, sino lejos, muy lejos…
—No —gimió.
La serpiente susurró en el sucio y desordenado suelo, y él había matado al niño, y sin embargo él
era el niño…
—No…
Y ahora estaba de pie junto a la ventana rota de la casa de Bathilda, abrumado por los recuerdos
de otra pérdida mayor, y a sus pies la enorme serpiente se deslizaba sobre fragmentos de porcelana y
cristal. Miró hacia abajo y vio algo, algo increíble…
—No…
—¡No pasa nada, Harry! ¡Estás bien!
Se agachó y recogió la destrozada fotografía. Y allí estaba el ladrón anónimo, el ladrón que él
andaba buscando…
—No… Se me ha caído… Se me ha caído…
—¡No pasa nada, Harry! ¡Despierta! ¡Despierta!
Él era Harry… Harry, no Voldemort… Y esa cosa que susurraba no era una serpiente…
Abrió los ojos.
—Harry —musitó Hermione—. ¿Te encuentras bien?
—Sí… —mintió.
Se hallaba en la tienda de campaña, tumbado en la cama inferior de una litera, tapado con un montón
de mantas. Comprendió que estaba a punto de amanecer por la quietud y la luz fría y mate que había en el
exterior. Tenía el cuerpo empapado de sudor; lo notaba en las sábanas y mantas.
—Conseguimos huir.
—Sí —confirmó Hermione—. Tuve que utilizar un encantamiento planeador para ponerte en la litera,
porque no podía levantarte. Has estado… Bueno, no has estado muy…

La muchacha tenía unas marcadas ojeras y sujetaba una pequeña esponja; Harry dedujo que le había
limpiado la cara.
—Has estado enfermo —explicó ella—, muy enfermo.
—¿Cuánto hace que salimos de allí?
—Unas horas. Está amaneciendo.
—Y todo este tiempo he estado… ¿inconsciente?
—No exactamente —contestó Hermione, un tanto turbada—. Gritabas, gemías y hacías… cosas —
añadió con un tono que inquietó a Harry.
¿Qué había hecho? ¿Gritar maldiciones como Voldemort, o llorar como el bebé de la cuna?
—No podía quitarte el Horrocrux —continuó ella, y él comprendió que quería cambiar de tema—.
Estaba clavado, clavado en tu pecho. Te ha hecho una marca; lo siento, pero tuve que emplear un
encantamiento seccionador para quitártelo. Además, te mordió la serpiente, aunque te he limpiado la
herida y puesto un poco de díctamo…
Harry se apartó la sudada camiseta y se miró. Tenía un óvalo encarnado sobre el corazón, en el sitio
donde el guardapelo le había quemado la piel. También vio la marca de la mordedura, casi cicatrizada,
en el antebrazo.
—¿Dónde has puesto el Horrocrux?
—En mi bolso. Creo que deberíamos separarnos un tiempo de él.
Harry se recostó en las almohadas y observó la mala cara de su amiga.
—No debimos ir a Godric’s Hollow. Fue culpa mía. Todo es culpa mía, Hermione. Lo siento.
—Tú no tienes la culpa de nada; yo también quería ir. Creía que Dumbledore podía haberte dejado la
espada allí.
—Ya… Pues parece que nos equivocamos.
—¿Qué pasó, Harry? ¿Qué pasó cuando Bathilda te llevó arriba? ¿La serpiente estaba escondida en
algún sitio, o apareció de repente, la mató a ella y te atacó a ti?
—No, nada de eso. Ella era la serpiente, o la serpiente era ella. Lo era desde el principio.
—¿Qué quieres decir?
Harry cerró los ojos. Todavía estaba impregnado de la fetidez de aquella casa y eso contribuía a que
el episodio le resultara horriblemente vívido.
—Bathilda debía de llevar ya algún tiempo muerta y la serpiente estaba… dentro de ella. Quien-túsabes la dejó esperando en Godric’s Hollow. Tenías razón: él sabía que yo volvería allí.
—¿Así que la serpiente estaba dentro de Bathilda?
Harry abrió los ojos y vio que su amiga ponía cara de asco.
—Lupin nos advirtió que nos encontraríamos ante una magia inimaginable —le recordó Harry—.
Bathilda no quería decir nada delante de ti y habló todo el rato en lengua pársel, y yo no me di cuenta,
claro, porque la entendía perfectamente. Cuando subimos a la habitación, la serpiente le envió un mensaje
a Quien-tú-sabes, yo la oí en mi mente, y noté cómo él se emocionaba y le ordenaba que me retuviera
allí… Y entonces… —recordó el momento en que la serpiente había salido por el cuello de Bathilda,
pero decidió que Hermione no necesitaba conocer todos los detalles— entonces se transformó en la
serpiente y me atacó. —Se miró la mordedura en el antebrazo—. No quería matarme, sólo retenerme allí
hasta que llegara Quien-tú-sabes.

Si al menos hubiera conseguido matar a aquella bestia, todo habría valido la pena. Afligido, se
incorporó y apartó las mantas.
—¡No, Harry! ¡Tienes que descansar!
—La que necesita descansar eres tú. No te ofendas, pero tienes un aspecto horrible. Yo me encuentro
bien; voy a vigilar un rato. ¿Dónde está mi varita? —Hermione se limitó a mirarlo sin contestar—.
¿Hermione?
Ella se mordió el labio y los ojos se le humedecieron.
—Harry…
—¡¿Dónde está mi varita?!
Ella se inclinó junto a la cama, cogió la varita y se la dio.
La varita de acebo y fénix estaba casi partida en dos. Una frágil hebra de pluma de fénix mantenía
unidos ambos trozos, pero la madera se había astillado por completo. Harry la cogió con delicadeza,
como si fuera un ser vivo que hubiera sufrido un terrible accidente. Luego se la tendió a su amiga.
—Arréglala, por favor.
—Harry, me parece que no… Cuando una varita se rompe así…
—¡Inténtalo, Hermione! ¡Por favor!
—¡Re… reparo!
Los dos trozos de madera volvieron a unirse. El muchacho la cogió y exclamó:
—¡Lumos!
La varita chisporroteó un poco y enseguida se apagó. Harry apuntó con ella a Hermione.
—¡Expelliarmus!
La varita de la chica dio una pequeña sacudida, pero no le saltó de la mano. Aquel sencillo intento de
hacer magia fue demasiado para la varita de Harry, que volvió a partirse. Él la miró perplejo, incapaz de
asimilar lo que estaba viendo: la varita que tantas veces había sobrevivido…
—Harry —susurró Hermione de forma casi inaudible—. Lo lamento muchísimo. Creo que fui yo.
Cuando nos íbamos, la serpiente nos siguió, así que le hice una maldición explosiva, pero rebotó por
todas partes y debió de… debió de darle a…
—Fue un accidente —dijo Harry mecánicamente, pero se sentía vacío, aturdido—. Bueno, ya
encontraremos la manera de repararla.
—No creo que podamos arreglarla —musitó Hermione mientras las lágrimas le resbalaban por las
mejillas—. ¿Te acuerdas… de lo que le pasó a la varita de Ron cuando se rompió al estrellar el coche?
Nunca volvió a ser la misma, y tuvo que comprar otra.
Harry pensó en Ollivander, a quien Voldemort había secuestrado y retenía como rehén; y en
Gregorovitch, a quien había asesinado. ¿De dónde iba él a sacar una varita nueva?
—Bueno —dijo fingiendo naturalidad—, en ese caso, de momento utilizaré la tuya. Al menos para
hacer la guardia.
Ella, llorosa, le entregó su varita y él la dejó sentada junto a la cama; no había nada que deseara más
que alejarse de Hermione.

CAPÍTULO 18

Vida y mentiras de Albus Dumbledore

A

MANECÍA, y la impoluta e incolora inmensidad del cielo se extendía sobre Harry, indiferente a él y a

su sufrimiento. El muchacho se sentó en la entrada de la tienda y aspiró el aire puro. El simple hecho
de estar vivo y poder observar cómo el sol ascendía por detrás de la nevada y brillante ladera debería
haber sido el mayor tesoro imaginable; sin embargo, él no lo disfrutaba, porque la desgracia de haber
perdido su varita le había embotado los sentidos. Contemplaba el valle cubierto por un manto de nieve,
mientras el lejano repique de las campanas de una iglesia salpicaba el rutilante silencio.
Sin darse cuenta, se hincaba los dedos en los brazos como si intentara resistir un dolor físico; ya no
recordaba cuántas veces había derramado su sangre: en una ocasión había perdido todos los huesos del
brazo derecho, y en el viaje actual ya había cosechado cicatrices en el pecho y el antebrazo, que se
sumaban a las de la mano y la frente; pero nunca hasta ese momento se había sentido tan mortalmente
debilitado, vulnerable y desnudo, como si le hubieran arrebatado lo mejor de su poder mágico. Sabía
muy bien qué diría Hermione si trataba de explicárselo: «Lo importante no es la varita, sino el mago.»
Pero se equivocaba; en su caso era diferente. Su amiga no había notado cómo la varita giraba como la
aguja de una brújula y le lanzaba llamas doradas a su enemigo. Al quedarse sin ella, Harry había perdido
la protección de los núcleos centrales gemelos y ahora se percataba de hasta qué punto era importante.
Sacó del bolsillo los trozos rotos y, sin mirarlos, los guardó en el monedero de Hagrid que llevaba
colgado del cuello (estaba tan lleno de otros objetos, también rotos e inservibles, que ya no le cabía nada
más). Rozó con la mano la vieja snitch, asimismo guardada en el monedero de piel de moke, y por un
instante tuvo que combatir la tentación de sacarla y lanzarla lejos, porque era otro objeto impenetrable e

inútil, como todo lo que Dumbledore le había legado.
Y entonces la rabia que sentía hacia éste lo cubrió como la lava, abrasándolo por dentro y eliminando
cualquier otro sentimiento. Desesperados, Hermione y él se habían convencido de que en Godric’s
Hollow encontrarían alguna respuesta, y que debían ir allí porque todo formaba parte de un designio
secreto diseñado por Dumbledore para ellos; pero no había mapas ni planes. El anciano profesor los
había abandonado en la oscuridad para que avanzaran a tientas, luchando contra terrores desconocidos e
inimaginables, solos y sin ayuda; no les había explicado nada ni dado ninguna pista. No habían
conseguido la espada, y por si fuera poco, ahora Harry tampoco disponía de su varita; además, se le
había caído la fotografía del ladrón, de modo que a Voldemort no le costaría descubrir quién era… Ahora
el Señor Tenebroso dispondría de toda la información…
—¿Harry, estás ahí?
Hermione temió que su amigo le hiciera una maldición con su propia varita. Con surcos de lágrimas
en el rostro, se agachó a su lado; llevaba dos tazas de té en las temblorosas manos y un bulto debajo del
brazo.
—Gracias —dijo él, y cogió una taza.
—¿Podemos hablar?
—Sí, claro —respondió Harry, porque no quería herir sus sentimientos.
—Harry, querías saber quién era el hombre de la fotografía. Pues bien… tengo el libro. —Y lo puso
tímidamente sobre el regazo del muchacho: era una copia intacta de Vida y mentiras de Albus
Dumbledore.
—¿De dónde…? ¿Cómo lo…?
—Estaba en el salón de Bathilda. Y dentro he descubierto esta nota.
Hermione leyó en voz alta unas pocas líneas de caligrafía puntiaguda, de color amarillo verdoso:
—«Querida Batty: gracias por tu ayuda. Aquí tienes un ejemplar del libro. Espero que te guste. Me lo
contaste todo, aunque no lo recuerdes. Rita.» Debió de llegar mientras la Bathilda auténtica todavía
vivía, pero quizá ya no estaba en condiciones de leerlo.
—Es posible.
Harry contempló el rostro de Dumbledore en la tapa del libro y experimentó un arrebato de gozo:
ahora sabría todo lo que el director de Hogwarts nunca consideró necesario contarle, tanto si le gustaba
como si no.
—Todavía estás muy enfadado conmigo, ¿verdad? —preguntó Hermione. Harry la miró y vio que
volvían a brotarle las lágrimas, y comprendió que su expresión había traicionado la rabia que sentía.
—No —dijo en voz baja—. No, Hermione. Ya sé que fue un accidente. Tú sólo intentabas sacarnos
vivos de allí, y lo hiciste muy bien. Si no me hubieras ayudado, ahora estaría muerto.
Intentó corresponder a la llorosa sonrisa de la chica y luego se concentró en el libro, que tenía el
lomo bastante rígido, lo cual denotaba que nunca lo habían abierto. Lo hojeó buscando fotografías y
encontró la que buscaba casi de inmediato: la del joven Dumbledore y su atractivo compañero, riendo a
carcajadas de algún chiste ya muy antiguo. Harry leyó el pie de foto: «Albus Dumbledore, poco después
de la muerte de su madre, con su amigo Gellert Grindelwald.»
Harry se quedó boquiabierto con los ojos fijos en la última palabra: «Grindelwald»; «su amigo
Grindelwald». Miró de soslayo a Hermione, que seguía contemplando ese nombre como si no diera

crédito a sus ojos. Poco a poco, ella levantó la cabeza y musitó:
—¿Grindelwald?
Sin entretenerse con las demás fotografías, Harry buscó en las páginas anteriores y posteriores alguna
otra mención de ese fatídico nombre. Pronto la halló y se puso a leer con avidez, pero tuvo que
retroceder un poco para entender el texto, hasta el principio de un capítulo titulado «Por el bien de
todos». Hermione y él leyeron a la vez:
Cuando estaba a punto de cumplir dieciocho años, Dumbledore salió de Hogwarts cubierto de
gloria: Premio Anual, prefecto, ganador del Premio Barnabus Finkley de Hechizos Excepcionales,
representante de las juventudes británicas en el Wizengamot y medalla de oro por su innovadora
contribución al Congreso Internacional de Alquimia de El Cairo. Tenía planeado realizar de
inmediato el Gran Viaje con Elphias Alientofétido Doge, el compañero idiota pero leal al que
había elegido en el colegio.
Los dos jóvenes se hospedaban en el Caldero Chorreante, en Londres, preparados para marchar
a Grecia a la mañana siguiente, cuando llegó una lechuza con la noticia de la muerte de la madre de
Dumbledore. Alientofétido Doge, que declinó ser entrevistado por la autora de este libro, ya ha
ofrecido a la opinión pública su propia versión —muy sentimental— de lo que pasó después,
porque presenta la muerte de Kendra como una gran tragedia y la decisión de Dumbledore de
suspender su viaje como un acto de nobleza y sacrificio.
Así pues, Dumbledore regresó de inmediato a Godric’s Hollow, presuntamente para cuidar de
sus hermanos, ambos más jóvenes que él. Pero ¿es cierto que los cuidó?
«Ese Aberforth estaba loco de atar —afirma Enid Smeek, cuya familia vivía en las afueras de
Godric’s Hollow en esa época—. Se volvió un salvaje. Claro, como habían muerto sus padres era
normal que la gente lo compadeciera, pero a mí, por ejemplo, no paraba de lanzarme excrementos
de cabra a la cabeza. No creo que Albus se preocupara mucho por él; además, nunca los vi juntos.»
Entonces, ¿qué hacía Albus si no estaba consolando a su desenfrenado hermano pequeño? Por
lo visto, la respuesta es que regresó a Godric’s Hollow para asegurarse de que el prolongado
encierro de su hermana no se interrumpiera. Porque, aunque había muerto su principal carcelera, no
se produjo ningún cambio en las lamentables condiciones en que vivía Ariana Dumbledore. Su
mera existencia continuó siendo un secreto muy bien guardado, sólo conocido por algunas personas
ajenas a la familia a quienes, como Alientofétido Doge, nunca se les habría ocurrido poner en tela
de juicio el cuento de la «mala salud» de la joven.
Otra amiga de la familia a quien se podía engañar fácilmente era Bathilda Bagshot, la célebre
historiadora de la magia que lleva muchos años viviendo en Godric’s Hollow. Kendra rechazó la
hospitalidad de Bathilda, como hizo con otros vecinos, cuando ésta trató de darle la bienvenida al
pueblo. Sin embargo, unos años más tarde, la historiadora le envió una lechuza a Albus, que por
entonces residía en Hogwarts, porque le había causado muy buena impresión su artículo
«Transformaciones entre especies», publicado en La transformación moderna. Ese contacto inicial
permitió que Bathilda acabara entablando relación con toda la familia Dumbledore. Cuando murió
Kendra, Bathilda era la única persona de Godric’s Hollow que se hablaba con la madre de
Dumbledore.

Por desgracia, la genialidad que Bathilda siempre exhibió en el pasado ha empezado a
empañarse. «El fuego arde, pero el caldero está vacío»: así expresaba Ivor Dillonsby su opinión
refiriéndose a ella, o, para emplear la frase más directa de Enid Smeek: «Está como una regadera.»
Aun así, una combinación de técnicas periodísticas de probada infalibilidad me permitieron
sonsacarle suficientes datos con los que ir componiendo íntegramente la escandalosa historia.
A semejanza del resto del mundo mágico, Bathilda atribuye la prematura muerte de Kendra a un
«encantamiento fallido», una versión en la que Albus y Aberforth insistirían en años posteriores.
Bathilda, además, repite como un loro lo que la familia Dumbledore decía de Ariana, y se refiere a
ella como una niña «frágil» y «delicada». Sin embargo, no lamento los esfuerzos que tuve que hacer
para conseguir Veritaserum, porque Bathilda es la única persona que conoce toda la historia del
secreto mejor guardado de la vida de Albus Dumbledore. Revelado ahora por primera vez, pone en
duda todo lo que creían los admiradores del mago: su presunto odio a las artes oscuras, su
oposición a la opresión de los muggles, e incluso la devoción a su familia.
El mismo verano que Dumbledore regresó a Godric’s Hollow convertido en huérfano y cabeza
de familia, Bathilda Bagshot accedió a acoger en su casa a su sobrino nieto Gellert Grindelwald.
El apellido Grindelwald es famoso con razón. Si no ocupa el primer lugar en la lista de los
magos tenebrosos más peligrosos de todos los tiempos, se debe únicamente a que, una generación
más tarde, llegó Quien-ustedes-saben y le arrebató ese puesto. No obstante, como Grindelwald
nunca extendió su campaña de terror hasta Gran Bretaña, aquí no conocemos muy bien los detalles
de su ascenso al poder.
Educado en Durmstrang, ya entonces un colegio famoso por su lamentable tolerancia con las
artes oscuras, Grindelwald resultó tan precoz y brillante como Dumbledore. Pero, en lugar de
canalizar su potencial hacia la obtención de premios y títulos, Gellert se dedicó a perseguir otros
objetivos. Cuando contaba dieciséis años, incluso Durmstrang consideró que no podía seguir
haciendo la vista gorda con los retorcidos experimentos que el joven realizaba, y lo expulsaron del
colegio.
Hasta la fecha, lo único que se ha sabido de los movimientos de Grindelwald es que «viajó
unos meses por el extranjero», pero ahora ya podemos revelar que decidió visitar a su tía abuela,
que vivía en Godric’s Hollow, y allí, por muy sorprendente que les parezca a muchos, entabló una
íntima amistad nada menos que con Albus Dumbledore.
«Para mí era un muchacho encantador —explica Bathilda—, independientemente de en qué se
convirtiera más tarde. Como es lógico, le presenté al pobre Albus, que no tenía amigos de su
misma edad. Los dos chicos conectaron de inmediato.»
Así fue, sin duda. Bathilda me enseña una carta que Albus le envió a Gellert en plena noche y
que ella todavía conserva, y me explica:
«Sí, aunque hubieran pasado todo el día hablando (eran los dos tan inteligentes que podían
pasar horas discutiendo), a veces yo oía cómo una lechuza golpeaba en la ventana del dormitorio
de mi sobrino para entregarle una carta de Albus. Si se le ocurría alguna idea, tenía que contársela
sin tardanza a Gellert.»
¡Y menudas ideas! Aunque causen una profunda conmoción a los admiradores de Albus
Dumbledore, éstas eran las reflexiones de su héroe cuando tenía diecisiete años, tal como se las

exponía a su gran amigo (la copia de la carta original está en la p. 463):
Gellert:
Creo que el punto clave es tu opinión de que los magos deben ejercer su dominio POR EL
PROPIO BIEN DE LOS MUGGLES . Sí, nos han dado poder y, en efecto, semejante poder nos da
derecho a gobernar, pero también nos asigna responsabilidades sobre los gobernados.
Debemos subrayar este concepto, porque será la piedra angular sobre la que empezaremos
a construir. Cuando encontremos oposición —y sin duda la encontraremos—, ésa será la
base de todos nuestros argumentos. Nosotros asumimos el control POR EL BIEN DE TODOS, lo
que implica que cuando hallemos resistencia, debemos emplear sólo la fuerza
imprescindible. (¡Ése fue tu error en Durmstrang! Aunque no me quejo, porque si no te
hubieran expulsado no nos habríamos conocido.)
Albus
Ya sé que muchos de sus admiradores se asombrarán y hasta se horrorizarán, pero esta carta
constituye la prueba de que hubo un momento en que Albus Dumbledore soñó con anular el Estatuto
del Secreto de los Brujos para que los magos pudieran gobernar a los muggles. ¡Qué conmoción
para quienes siempre lo han descrito como el gran paladín de los hijos de muggles! ¡Qué falsos
parecen sus discursos en defensa de los derechos de los muggles, a la luz de estas nuevas pruebas
condenatorias! ¡Y qué despreciable se presenta Albus Dumbledore, tramando su ascenso al poder,
cuando debería haber estado llorando la muerte de su madre y ocupándose de su hermana!
No cabe duda de que quienes estén decididos a mantener al antiguo director de Hogwarts en su
desmoronadizo pedestal argumentarán que, al fin y al cabo, no puso en práctica sus planes, porque
debió de cambiar de opinión y acabó entrando en razón. Sin embargo, la verdad es más
espeluznante.
Cuando sólo hacía dos meses que habían iniciado su gran amistad, Dumbledore y Grindelwald
se separaron y no volvieron a verse hasta que tuvo lugar su legendario duelo (más información en
el cap. 22). ¿Qué fue lo que causó esa inesperada ruptura? ¿Había entrado Dumbledore en razón?
¿Le había dicho a Grindelwald que no quería seguir participando en sus planes? No, nada de eso.
«Creo que se debió a la muerte de la pequeña Ariana —especula Bathilda—. Ese
acontecimiento produjo una terrible conmoción. Gellert se hallaba en casa de los Dumbledore
cuando sucedió, y al llegar a mi casa estaba muy nervioso; me dijo que quería marcharse al día
siguiente. Se lo veía muy alterado, vaya. Así que le busqué un traslador y nunca volví a verlo.
»A Albus lo afectó mucho la muerte de Ariana. Fue un golpe terrible para los dos hermanos;
habían perdido a toda su familia, y ya sólo se tenían el uno al otro. Es lógico que no siempre
controlaran su mal genio. Aberforth culpaba a Albus, como hace a veces la gente en circunstancias
tan difíciles, y siempre decía muchas tonterías, el pobrecillo. De cualquier forma, no estuvo bien
que le rompiera la nariz a Albus en el funeral. A Kendra le habría dolido mucho ver a sus dos hijos
pelear de ese modo junto al cadáver de Ariana. Es una lástima que Gellert no pudiera quedarse
para el funeral, porque al menos habría podido consolar a Albus…»
Esa lamentable pelea junto al ataúd, que hasta ahora sólo conocían las pocas personas que

asistieron al funeral de Ariana, plantea varias cuestiones: ¿por qué culpaba Aberforth Dumbledore
a Albus de la muerte de su hermana? ¿Se debía sólo, como asegura Batty, a una mera efusión de
dolor, o su rabia tenía alguna razón más concreta? Grindelwald, expulsado de Durmstrang por
gravísimas agresiones a sus compañeros de clase, huyó del país sólo unas horas después de la
muerte de la joven, y Albus (¿por vergüenza?, ¿por miedo?) no volvió a verlo hasta que se vio
obligado a hacerlo a ruegos del mundo mágico.
Ya adultos, ni Dumbledore ni Grindelwald se refirieron a esa breve y temprana amistad. Sin
embargo, no cabe duda de que Dumbledore retrasó cinco años —de confusión, víctimas mortales y
desapariciones— su ataque contra Gellert Grindelwald. ¿Qué lo hizo vacilar: el afecto que todavía
sentía hacia él o el miedo a que se supiera que en el pasado había sido su mejor amigo? Y por otra
parte, ¿asumió Dumbledore a regañadientes la tarea de capturar al hombre que en su día tanto se
alegró de conocer?
¿Y cómo murió la misteriosa Ariana? ¿Fue la víctima involuntaria de algún rito oscuro, o
tropezó con algo que habría sido más conveniente que no encontrara, mientras los dos jóvenes se
preparaban para hacer realidad sus sueños de gloria y dominación? ¿Fue Ariana Dumbledore la
primera persona que murió «por el bien de todos»?
El capítulo terminaba así y, tras leer la última frase, Harry alzó la vista. Hermione, que había llegado
al final de la página antes que él, le quitó el libro de las manos, un tanto alarmada por la expresión del
chico, y lo cerró sin mirarlo, como si tratara de esconder algo indecente.
—Harry…
Él negó con la cabeza. Una especie de íntima certeza se había derrumbado en su interior; sentía lo
mismo que cuando Ron se había marchado. Él había confiado en Dumbledore, había creído que era la
encarnación del bien y la sabiduría, pero ya sólo quedaban cenizas. Ron, Dumbledore, la varita de
fénix… ¿qué más podía perder?
—Oye, Harry… —Era como si Hermione le leyera el pensamiento—. Escúchame. Ya sé que no es
muy agradable leer…
—¿Que no es muy agradable?
—… pero no olvides que eso lo ha escrito Rita Skeeter.
—Ya has leído la carta que Dumbledore le envió a Grindelwald, ¿no?
—Sí, en efecto. —Hermione vaciló un momento, desazonada; tenía las manos muy frías y las había
ahuecado alrededor de la taza de té—. Creo que eso es lo peor. Ya sé que Bathilda pensaba que sólo eran
divagaciones, pero «Por el bien de todos» se convirtió en el lema de Grindelwald, lo que justificaba
todas las atrocidades que cometió más tarde. Y de ahí se deduce que fue Dumbledore quien le dio la idea.
Dicen que ese lema estaba grabado sobre la entrada de Nurmengard.
—¿Qué es Nurmengard?
—La cárcel que Grindelwald construyó para encerrar a sus opositores. Él mismo acabó allí, después
de que Dumbledore lo capturara. En fin, es… es horrible pensar que sus ideas ayudaran a Grindelwald a
hacerse con el poder. Pero, por otra parte, ni siquiera Rita puede ocultar que la amistad entre ambos sólo
duró unos meses, un verano, y que eran muy jóvenes, y…
—Ya me imaginaba que dirías eso. —No quería descargar sobre ella la rabia que sentía, pero le

costaba controlar la voz—. Sabía que dirías que eran muy jóvenes. Mira, tenían la misma edad que
nosotros ahora. Y aquí estamos, jugándonos la vida para combatir las artes oscuras; en cambio,
Dumbledore se dedicaba a conspirar con su mejor amigo y planear su ascenso al poder para dominar a
los muggles. —No sería capaz de controlar su genio mucho más tiempo, así que se levantó y se puso a
andar arriba y abajo intentando calmarse.
—No pretendo defender lo que escribió Dumbledore —protestó Hermione—. Toda esa basura del
«derecho a gobernar» está en la misma línea que lo de «la magia es poder». Pero piensa, Harry, que
acababa de morir su madre, y estaba solo y atrapado en la casa…
—¿Solo, dices? ¡No estaba solo! Tenía a su hermano y su hermana, una hermana squib a la que
mantenía encerrada…
—No me lo creo —lo interrumpió Hermione, y también se puso en pie—. Fuera cual fuese el
problema de esa chica, dudo que se tratara de una squib. El Dumbledore que nosotros conocíamos jamás
habría permitido…
—¡El Dumbledore que nosotros creíamos conocer tampoco quería conquistar a los muggles por la
fuerza! —gritó Harry, y su voz resonó por la desierta cumbre. Unos mirlos emprendieron el vuelo
graznando y haciendo piruetas por el cielo de color perla.
—¡Dumbledore cambió, Harry, cambió! ¡Es así de sencillo! ¡Quizá creyera esas cosas cuando tenía
diecisiete años, pero el resto de su vida lo dedicó a combatir las artes oscuras! ¡Él fue quien le paró los
pies a Grindelwald, quien siempre apostó por la protección de los muggles y por defender los derechos
de los hijos de muggles, quien peleó contra Quien-tú-sabes desde el principio y murió intentando acabar
con él!
El libro de Rita yacía en el suelo, entre ambos, y el rostro de Albus Dumbledore les sonreía con
tristeza.
—Lo siento, Harry, pero creo que el verdadero motivo de tu furia es que él nunca te contó nada de
eso.
—¡Puede ser! —bramó el muchacho y alzó los brazos por encima de la cabeza, sin saber con
exactitud si intentaba contener su ira o protegerse del peso de su desilusión—. ¿Te das cuenta de lo que
me exigió, Hermione? ¡Pon tu vida en peligro, Harry! ¡Una vez! ¡Y otra! ¡Y otra! ¡Y no esperes que te
explique nada, sólo confía ciegamente en mí, confía en que sé lo que hago, confía en mí aunque yo no
confíe en ti! ¡Pero nunca me dijo toda la verdad! ¡Nunca! —La voz se le quebró de tanto forzarla.
Se quedaron mirándose en medio de un paisaje blanco y desolado, y Harry sintió que eran tan
insignificantes como dos insectos bajo la inmensidad del cielo.
—Te quería —susurró Hermione—. Sé que Dumbledore te quería.
Harry bajó los brazos y repuso:
—Yo no sé a quién quería, Hermione, pero no era a mí. Este caos en que me ha dejado no es amor. Lo
que de verdad pensaba lo compartió con Gellert Grindelwald, mucho más que conmigo.
Cogió la varita de Hermione, que antes había dejado caer sobre la nieve, y, volviendo a sentarse en la
entrada de la tienda, le dijo:
—Gracias por el té. Voy a terminar la guardia. Tú entra, aquí hace frío.
Ella titubeó, pero comprendió que su amigo quería estar solo. Recogió el libro y se metió en la
tienda, pero, al pasar al lado de Harry, le rozó la coronilla con la mano. Él cerró los ojos al notar la

caricia, y se odió a sí mismo por desear que lo que ella había dicho fuera cierto: que Dumbledore lo
había querido de verdad.

CAPÍTULO 19

La cierva plateada

N

EVABA cuando a medianoche Hermione relevó a Harry de la guardia. El muchacho tuvo unos sueños

confusos e inquietantes: Nagini entraba y salía de ellos, primero a través de un gigantesco y
resquebrajado anillo, y luego a través de la corona de eléboro. Despertó varias veces, muy agitado,
creyendo que alguien había gritado su nombre a lo lejos, e imaginó que el viento que azotaba la tienda
eran pasos o voces.
Finalmente, se levantó a oscuras y se acercó a Hermione, que estaba acurrucada junto a la entrada de
la tienda, leyendo Historia de la magia a la luz de su varita. Fuera todavía nevaba copiosamente, y ella
sintió un gran alivio cuando Harry sugirió levantar el campamento y marcharse de allí.
—Buscaremos un sitio más protegido —dijo Hermione, tiritando, mientras se ponía más prendas de
abrigo—. No he dejado de oír ruidos, como si hubiera gente ahí fuera; hasta me ha parecido ver a alguien
un par de veces.
Harry, que estaba poniéndose un grueso jersey, se detuvo y le echó un vistazo al silencioso e inmóvil
chivatoscopio colocado encima de la mesa.
—Seguro que eran imaginaciones mías —afirmó ella con inquietud—. De noche, la nieve te hace ver
cosas donde no las hay… Pero quizá deberíamos desaparecernos bajo la capa invisible, por si acaso.
Media hora más tarde ya habían desmontado la tienda; Harry se colgó el Horrocrux y Hermione
guardó todas sus cosas en el bolsito de cuentas; estaban listos para desaparecerse. Volvieron a sentir
aquel estrujamiento y los pies de Harry se separaron del nevado suelo, para luego estamparse contra una
superficie que parecía tierra helada cubierta de hojas.

—¿Dónde estamos? —preguntó él escudriñando un nuevo bosque mientras Hermione abría el bolsito
para extraer los postes de la tienda.
—En el bosque de Dean. Una vez vine a acampar aquí con mis padres.
También en ese lugar los árboles estaban cubiertos de nieve y hacía un frío tremendo, pero al menos
estaban protegidos del viento. Pasaron casi todo el día acurrucados dentro de la tienda, calentándose
alrededor de las útiles llamas azul intenso que a Hermione se le daba tan bien producir y que se podían
recoger y llevar de un sitio a otro en un tarro. Harry se sentía como si estuviera recuperándose de alguna
breve pero grave enfermedad, y el esmero y la amabilidad de Hermione reforzaban esa impresión. Esa
tarde volvió a nevar, y hasta el protegido claro donde habían acampado quedó cubierto de una nieve
similar a polvillo.
Después de dos noches durmiendo muy poco, los sentidos de Harry estaban más alertas de lo
habitual. Al haber logrado huir por los pelos de Godric’s Hollow, tenían la sensación de que Voldemort
se hallaba más próximo y más amenazador que antes. Al anochecer, Harry rechazó el ofrecimiento de
Hermione de seguir montando guardia y le dijo que fuera a acostarse.
Él colocó un viejo cojín junto a la entrada de la tienda y se sentó encima. Llevaba puestos todos los
jerséis que tenía, pero aun así temblaba de frío. La oscuridad fue acentuándose a medida que pasaban las
horas, hasta hacerse casi impenetrable. El muchacho se disponía a coger el mapa del merodeador para
contemplar un rato el puntito que señalaba la posición de Ginny cuando se acordó de que era Navidad y
que ella debía de haber vuelto a La Madriguera.
Cada pequeño movimiento parecía exagerado en la inmensidad de aquel paraje. Harry sabía que el
bosque estaba lleno de seres vivos, pero le habría gustado que todos permanecieran quietos y callados
para que él pudiese diferenciar sus inocentes correteos y merodeos de otros ruidos que revelaran
movimientos más inquietantes. Entonces recordó el sonido de una capa deslizándose sobre hojarasca,
muchos años atrás, y al instante le pareció oírlo de nuevo, pero desechó ese pensamiento. Si los
sortilegios protectores habían funcionado durante semanas, ¿por qué iban a fallar ahora? Sin embargo,
percibía que esa noche había algo diferente.
En más de una ocasión despertó dando un respingo, con el cuello dolorido por haberse dormido en
una postura incómoda, desplomado contra la lona de la tienda. La aterciopelada negrura de la noche iba
alcanzando tal profundidad que tuvo la sensación de hallarse suspendido en un limbo entre la
Desaparición y la Aparición. Acababa de poner una mano delante de la cara para ver si lograba
distinguir los dedos cuando ocurrió…
Vio una intensa luz plateada justo delante de la tienda, oscilando entre los árboles. Fuera cual fuese la
fuente, se desplazaba sin hacer ruido, y era como si la luz, por sí sola, avanzara hacia él.
Se puso en pie de un salto, con la voz atascada en la garganta y alzando la varita de Hermione.
Entornó los ojos a medida que la luz iba haciéndose cegadora, destacando más y más la negra silueta de
los árboles, y comprobó que seguía acercándose…
De pronto la fuente de la luz apareció por detrás de un roble. Era una cierva de un blanco plateado,
reluciente como la luna y deslumbrante, que avanzaba sin hacer ruido y sin dejar huellas de cascos en la
fina capa de nieve. El animal fue hacia él, con la hermosa cabeza en alto, y el muchacho distinguió sus
enormes ojos de largas pestañas.
Miró a la criatura maravillado, aunque no por su rareza sino por su inexplicable familiaridad. Tuvo la

impresión de que esperaba su llegada pero había olvidado que habían acordado encontrarse. El impulso
de llamar a gritos a Hermione, tan fuerte un instante antes, desapareció. Estaba convencido de que
aquella cierva, una hembra de gamo, había ido allí únicamente por él; sí, habría puesto la mano en el
fuego por ello.
Se miraron el uno al otro largamente, y luego el animal dio media vuelta y se alejó.
—No te vayas —suplicó el muchacho con la voz ronca después de tanto rato sin hablar—. ¡Vuelve!
La criatura continuó alejándose con parsimonia entre los árboles, y los troncos dibujaron gruesas
franjas negras sobre el resplandor. Harry, tembloroso, vaciló un segundo. Su sentido de la prudencia le
decía que podía tratarse de un truco, un señuelo, una trampa. Pero el instinto, el irresistible instinto, le
decía que aquello no era magia oscura, de modo que decidió seguir a la cierva.
La nieve crujía bajo sus pies, pero el animal no hacía ruido alguno al pasar entre los árboles, porque
sólo era luz. Fue adentrándose en el bosque, y el chico aceleró el paso, convencido de que cuando la
cierva se detuviera, le permitiría acercarse a ella. Y entonces le hablaría y su voz le diría lo que él
necesitaba saber.
Por fin la criatura se detuvo. Giró una vez más su hermosa cabeza hacia Harry, que echó a correr
hacia ella. Había una pregunta que ardía en su interior, pero, cuando despegó los labios para formularla,
la cierva se desvaneció.
Aunque la oscuridad se la tragó por completo, Harry tenía su refulgente imagen grabada en la retina, y
eso le dificultaba la visión; cuando cerraba los párpados, se intensificaba y lo desorientaba. Entonces
sintió miedo; en cambio, la presencia del animal le había dado seguridad.
—¡Lumos! —susurró, y el extremo de la varita se iluminó.
Aunque la huella de la cierva perdía intensidad cada vez que Harry parpadeaba, él permaneció allí
de pie, escuchando los sonidos del bosque en busca de crujidos de ramitas o suaves susurros de nieve.
¿Estaban a punto de atacarlo? ¿Lo había atraído aquel animal hacia una emboscada, o se estaba
imaginando que había alguien observándolo más allá de la zona iluminada?
Levantó más la varita. Pero nadie se precipitó hacia él, ni salió ningún destello de luz verde de detrás
de ningún árbol. Entonces ¿por qué lo había guiado la cierva hasta ese lugar?
Algo centelleó iluminado por la varita, y Harry se volvió rápidamente, pero lo único que vio fue una
pequeña charca helada, cuya resquebrajada y negra superficie brilló cuando él levantó más el brazo para
examinarla.
Caminó hacia la charca con cuidado y atisbó el interior. El hielo reflejó su distorsionada silueta y la
luz de la varita; en el fondo, bajo la gruesa y empañada capa de hielo gris, brillaba otra cosa: una gran
cruz de plata…
Le dio un vuelco el corazón. Se dejó caer de rodillas en la orilla e inclinó la varita para que su luz
llegara hasta el fondo. Vio un destello rojo intenso, una… espada con relumbrantes rubíes en la
empuñadura. La espada de Gryffindor yacía en el fondo del agua.
Casi sin respirar, el muchacho se quedó mirándola fijamente. ¿Cómo era posible? ¿Cómo podía haber
acabado en el fondo de la charca de un bosque, tan cerca del sitio donde ellos habían acampado? ¿Habría
sido atraída Hermione hasta allí por una magia desconocida, o la cierva —sin duda un patronus— sería
una especie de guardiana de aquel lugar? ¿Habría depositado alguien la espada en la charca después de
que llegaran ellos, precisamente porque estaban allí? En ese caso, ¿dónde estaba aquel que quería darle

la espada a Harry? Dirigió una vez más la varita hacia los árboles y arbustos de los alrededores, en
busca de una silueta humana, del destello de un ojo, en vano. Aun así, el temor aligeró un poco su euforia
cuando volvió a fijarse en el arma que reposaba en el fondo del agua helada.
La apuntó con la varita y murmuró: «¡Accio espada!»
Pero la espada no se movió, aunque Harry tampoco confiaba en que lo hiciera. Si hubieran querido
que fuera así de fácil, no la habría encontrado bajo el agua, sino en el suelo, y la habría cogido sin más.
Se puso a andar alrededor del círculo de hielo, tratando de recordar cada detalle de la última vez que la
espada se le había entregado. Entonces él estaba amenazado por un gran peligro, y había pedido ayuda.
—Ayúdame —murmuró, pero el arma siguió donde estaba, indiferente e inmóvil.
Echó de nuevo a andar y recordó lo que le había dicho Dumbledore la última vez que recuperó la
espada: «Sólo un verdadero miembro de Gryffindor podría haber sacado esto del sombrero, Harry.» ¿Y
cuáles eran las cualidades que definían a un miembro de Gryffindor? Una vocecilla interior le contestó:
«… lo que distingue a un miembro de Gryffindor es su osadía, su temple y su caballerosidad».
Se detuvo y dio un largo suspiro; el vaho de su aliento se dispersó rápidamente en contacto con la fría
atmósfera. Ahora sabía qué tenía que hacer, e incluso también lo que iba a pasar, todo desde el momento
en que había atisbado la espada a través del hielo.
Volvió a echar un vistazo a los árboles de los alrededores, pero sabía que nadie lo atacaría. Si
hubiera allí algún enemigo, ya habría tenido ocasión de hacerlo mientras él caminaba solo por el bosque
o examinaba la charca. Después de haber llegado a esta conclusión, si se demoraba se debía únicamente
a que dar el siguiente paso era muy desalentador.
Con dedos temblorosos, fue quitándose las diversas capas de ropa que llevaba puestas. Se preguntó,
casi con arrepentimiento, qué tendría que ver la «caballerosidad» con todo aquello, a menos que se
considerara como tal no haber llamado a Hermione para que realizara lo que estaba a punto de hacer él.
Mientras se desnudaba, una lechuza ululó en la distancia, y sintió una punzada de dolor al acordarse
de Hedwig. Temblaba de frío y los dientes le castañeteaban de una forma espantosa, pero siguió
desvistiéndose hasta quedar en calzoncillos, descalzo sobre la nieve. Encima de la ropa dejó el
monedero que contenía su varita, la carta de su madre, el fragmento del espejo de Sirius y la vieja snitch,
y luego apuntó hacia el agua con la varita de Hermione.
—¡Diffindo!
El hielo se rajó con un sonido semejante a un balazo y resonó en el silencio; la superficie de la charca
se rompió y algunos pedazos de hielo negruzco se mecieron en las ondulantes aguas. Harry calculó que no
habría mucha profundidad, aunque para sacar de allí la espada tendría que sumergirse por completo. Pero
pensar en la tarea que tenía por delante no la haría más fácil, ni el agua se calentaría, de modo que se
acercó al borde de la charca y dejó en el suelo la varita de Hermione, todavía encendida. Entonces,
intentando no imaginar que iba a sentir un frío mortal ni lo que llegaría a tiritar, se metió en el agua hasta
los hombros.
Todos los poros de su cuerpo aullaron en señal de protesta y le pareció que se le congelaba hasta el
aire de los pulmones. Apenas podía respirar y temblaba tanto que el agua chapoteaba contra la orilla.
Intentó tocar la espada con los entumecidos pies, pues sólo quería sumergirse del todo una vez.
Aplazó el momento de la inmersión total un segundo tras otro, profiriendo gritos ahogados y
estremeciéndose, pero al final se dijo que no tenía más remedio que hacerlo, se armó de valor y metió la

cabeza en el agua.
El frío le propinó un latigazo de dolor lacerante como fuego, y al sumergirse tuvo la impresión de que
el cerebro se le congelaba. Buscó a tientas la espada y, por fin, la asió por la empuñadura y tiró de ella.
En ese momento algo le rodeó el cuello y se lo apretó con fuerza. Creyendo que serían algas, aunque
no había notado que lo rozaran al sumergirse, intentó deshacerse de ellas con la mano libre. Pero no eran
algas, sino la cadena del Horrocrux, que se había tensado y, poco a poco, le obstruía la tráquea.
Harry pataleó con todas sus fuerzas tratando de alcanzar la superficie, pero sólo consiguió impulsarse
hacia el lado rocoso de la charca. Debatiéndose y asfixiándose, asió la cadena que lo estrangulaba,
aunque tenía los dedos tan helados que no lograba quitársela, y empezó a ver lucecitas. Estaba a punto de
ahogarse, no había escapatoria, y los brazos que le rodeaban el pecho sólo podían ser los de la muerte.
Cuando recobró el conocimiento se hallaba boca abajo sobre la nieve, tosiendo y con arcadas,
empapado y helado como nunca; cerca de él había alguien que también jadeaba, tosía y se tambaleaba.
Supuso que Hermione lo había salvado una vez más, como cuando lo había atacado la serpiente. No
obstante, esas toses estentóreas y esos pasos ruidosos no parecían los de su amiga…
Harry no tenía fuerzas para incorporarse y ver quién lo había salvado. Lo único que logró hacer fue
acercarse una temblorosa mano al cuello y palparse la herida producida por el guardapelo. Al tocarse,
comprobó que ya no llevaba la cadena; alguien la había cortado. Entonces una voz dijo entre resuellos:
—¿Estás loco o qué?
Sólo la impresión que le produjo oír aquella voz habría bastado para que se levantara. Sacudido por
intensos temblores, se puso en pie y vio a Ron, completamente vestido pero calado hasta los huesos, con
el pelo pegado a la cara, que sostenía la espada de Gryffindor con una mano y el Horrocrux colgando de
la cadena rota con la otra.
—¿Por qué demonios no te has quitado esta cosa antes de meterte en el agua? —Ron, jadeante,
mantenía el brazo en alto y el Horrocrux oscilaba en el extremo de la cadena, como si parodiara un
espectáculo de hipnosis.
Harry no pudo contestar. La visión de la cierva plateada no era nada comparada con la reaparición de
Ron; no podía creerlo. Estremecido de frío, cogió el montón de ropa que había dejado en la orilla y
empezó a vestirse, pero no le quitó el ojo de encima a su amigo, temiendo que desapareciera cada vez
que lo perdía de vista al ponerse un jersey tras otro. Sin embargo, tenía que ser real, pues acababa de
meterse en la charca y le había salvado la vida.
—¿Eras t-tú? —preguntó Harry al fin, tiritando sin parar, con una voz más débil de lo normal debido
a lo cerca que había estado del estrangulamiento.
—Pues sí, claro —replicó Ron, un tanto desconcertado.
—¿T-tú hiciste aparecer esa cierva?
—¿Qué? ¡No, claro que no! ¡Creí que eso era cosa tuya!
—Mi patronus es un ciervo.
—¡Ah, es verdad! Ya decía yo que era diferente, porque no tenía astas.
Harry volvió a colgarse el monedero de Hagrid del cuello, se puso el último jersey y recogió la
varita mágica de Hermione. Luego dijo a su amigo:
—¿Qué haces aquí?
Por lo visto, Ron confiaba en que ese asunto se planteara más adelante, o no se planteara.

—Pues… ya sabes. He… vuelto. Si… —carraspeó— si todavía quieres que vaya contigo, claro.
Se quedaron callados, mientras la deserción de Ron se alzaba como un muro entre ambos. Pero allí
estaba él; había regresado y acababa de salvar a Harry.
Ron miró lo que sostenía entre su propia mano y pareció sorprenderse al ver de qué se trataba.
—Bueno, la he sacado —dijo innecesariamente, y levantó la espada para que Harry la examinara—.
Por eso te metiste en el agua, ¿verdad?
—Sí, sí, claro. Pero no lo entiendo. ¿Cómo has llegado hasta aquí y nos has encontrado?
—Es una larga historia. Llevaba horas buscándoos, porque este bosque es enorme. Y cuando ya creía
que tendría que dormir bajo un árbol y esperar a que amaneciera, vi aparecer a esa cierva y cómo ibas
tras ella.
—¿No has visto a nadie más?
—No. Yo… —Desvió la mirada hacia dos árboles que crecían muy juntos unos metros más allá—.
Mira, me pareció ver que algo se movía por ahí, pero fue cuando iba a toda pastilla hacia la charca,
porque te habías metido en el agua y no salías, y no iba a dar un rodeo para… Eh, ¿adónde vas?
Harry corrió hasta el sitio que Ron había señalado y, en efecto, comprobó que los dos robles estaban
muy juntos, ambos troncos separados sólo por unos centímetros, a la altura de los ojos de una persona;
era un lugar ideal para espiar sin ser visto. Sin embargo, en el suelo alrededor de las raíces no había
nieve, y tampoco huellas. Así que volvió adonde se había quedado Ron, que seguía sujetando la espada y
el Horrocrux.
—¿Has descubierto algo? —preguntó Ron.
—No, nada.
—¿Y cómo ha ido a parar la espada a esa charca?
—Quienquiera que hiciera aparecer ese patronus debió de dejarla ahí.
Observaron la ornamentada espada de plata, cuya empuñadura con rubíes incrustados brillaba un
poco a la luz de la varita de Hermione.
—¿Crees que es la auténtica? —quiso saber Ron.
—Sólo hay una forma de averiguarlo, ¿no crees?
El Horrocrux todavía oscilaba en el extremo de la cadena y palpitaba ligeramente. Harry sabía que lo
que había dentro del guardapelo volvía a estar agitado, pues había notado la presencia de la espada e
intentado acabar con él para que no la cogiera. De modo que aquél no era momento de enzarzarse en
discusiones, sino de destruir el Horrocrux de una vez por todas. Manteniendo la varita de Hermione en
alto, escudriñó alrededor hasta ver lo que buscaba: una roca plana junto a un sicomoro.
—Ven —le indicó a Ron, y echó a andar.
Limpió de nieve la roca y tendió una mano para que su amigo le diera el Horrocrux. En cambio,
cuando Ron quiso entregarle la espada, Harry negó con la cabeza.
—No, tienes que hacerlo tú.
—¿Yo? —Ron se quedó perplejo—. ¿Por qué?
—Porque tú has sacado la espada de la charca.
Pero no se lo ofrecía por amabilidad ni por generosidad, sino porque estaba convencido de que Ron
tenía que blandir la espada, del mismo modo que supo que la cierva era inofensiva. Al menos
Dumbledore le había enseñado algo sobre ciertas clases de magia y el incalculable poder de

determinados actos.
—Mira, yo lo abro y tú le clavas la espada —propuso—. Pero rápido, ¿vale? Porque eso que hay
dentro intentará defenderse. Recuerda que el trozo de Ryddle que había en el diario pretendió matarme.
—¿Cómo vas a abrirlo? —preguntó Ron, aterrado.
—Voy a pedirle que se abra, y se lo diré en pársel. —Esta respuesta le salió con tanta facilidad que
pensó que la sabía de antemano, aunque quizá había sido necesario su reciente enfrentamiento con Nagini
para darse cuenta de ello. Al observar la «S» en forma de serpiente, con relucientes piedras verdes
incrustadas, se dijo que resultaba fácil visualizarla como una diminuta serpiente enroscada sobre la fría
roca.
—¡No! —exclamó Ron—. ¡No, no lo abras! ¡En serio!
—¿Por qué no? Librémonos de una vez de este maldito objeto; hace meses que…
—No puedo, Harry. Te lo digo en serio. Hazlo tú.
—Pero ¿por qué?
—¡Porque me afecta mucho! —chilló Ron, apartándose de la roca—. ¡Es superior a mis fuerzas! No
pretendo justificar mi actitud, Harry, pero a mí me afecta mucho más que a ti o a Hermione. Cuando lo
llevaba colgado del cuello me hacía pensar cosas, cosas que me venían a la mente sin motivo y lograban
que todo me pareciera mucho peor, no sé explicarlo. Cuando me lo quitaba, se me pasaba, pero luego
tenía que volver a colgarme ese condenado chisme y… ¡No puedo, Harry!
Había retrocedido arrastrando la espada y negaba con la cabeza.
—Sí puedes —afirmó Harry—. ¡Claro que puedes! Acabas de recuperar la espada, y sé que tienes
que utilizarla tú. Por favor, deshazte del guardapelo, Ron.
El hecho de oír su nombre de pila actuó como un estimulante. El chico tragó saliva y, respirando
afanosamente por la larga nariz, dio unos pasos hacia la roca.
—Está bien —cedió con voz ronca—. Indícame cuándo.
—Voy a contar hasta tres —anunció Harry, y miró de nuevo el guardapelo. Entornó los ojos y se
concentró en la letra «S» imaginando una serpiente, mientras el contenido de aquel objeto se movía como
una cucaracha atrapada. Habría sido fácil compadecerse de aquella… cosa, de no ser porque a Harry
todavía le escocía el corte que le había hecho en el cuello—. Uno… dos… tres… ¡Ábrete!
La última palabra, en lengua pársel, fue una mezcla de silbido y gruñido, y las portezuelas doradas
del guardapelo se abrieron con un débil chasquido.
Tras cada una de las dos ventanitas de cristal que había dentro parpadeaba un ojo vivo, oscuro y
hermoso como los de Tom Ryddle antes de que él los volviera rojos y con pupilas como rendijas.
—¡Clávala! —exigió Harry sujetando el guardapelo sobre la roca.
Con manos temblorosas, Ron levantó la espada y su punta pendió sobre aquellos ojos que giraban
frenéticos, mientras Harry sostenía con firmeza el guardapelo, preparado para lo que pudiera pasar e
imaginando cómo brotaba ya la sangre de las pequeñas ventanas vacías.
Entonces una voz silbó desde fuera del Horrocrux.
—He visto tu corazón y me pertenece.
—¡No le hagas caso! —exclamó Harry con dureza—. ¡Clávasela!
—He visto tus sueños y tus miedos, Ronald Weasley. Todo cuanto deseas es posible, pero también
todo lo que temes es posible…

—¡Clávasela! —gritó Harry, y su voz resonó entre los árboles.
La punta de la espada osciló mientras Ron bajaba la vista hacia los ojos de Ryddle.
—Siempre has sido el menos querido por una madre que ansiaba tener una hija… Y ahora el menos
querido por la chica que prefiere a tu amigo… Siempre el segundón, eternamente eclipsado…
—¡Clávasela ya, Ron! —bramó Harry. Notaba el temblor del guardapelo en la mano y temía lo que
pudiera pasar.
Ron levantó la espada un poco más y los ojos de Ryddle despidieron un brillo escarlata.
En ese momento, de los ojos que reposaban en ambas ventanitas del guardapelo brotaron, como dos
grotescas burbujas, las cabezas de Harry y Hermione, extrañamente distorsionadas.
Ron dio un grito y retrocedió asustado, al mismo tiempo que las dos figuras emergían —primero el
torso, luego la cintura, por último las piernas— hasta quedar de pie sobre el guardapelo, juntas como dos
árboles con una raíz común, oscilando ante Ron y el verdadero Harry, que había soltado el guardapelo
porque, de pronto, le quemó como si estuviera al rojo vivo.
—¡Ron! —gritó, pero el falso Harry habló con la voz de Voldemort y Ron lo contempló fascinado:
—¿Para qué has vuelto? Estábamos mejor sin ti, más felices sin ti, contentos con tu ausencia. Y
nos reíamos de tu estupidez, de tu cobardía, de tu presunción…
—¡Sí, de tu presunción! —terció la falsa Hermione, más hermosa y también más terrible que la
verdadera; riendo con socarronería, se balanceaba ante Ron, quien, presa del horror, se había quedado
paralizado, con la espada colgándole inerte a un costado—. ¿Quién se fijaría en ti, quién iba a fijarse
jamás en ti, cuando a tu lado estaba Harry Potter? ¿Qué has hecho tú comparado con lo que ha hecho
el Elegido? ¿Qué eres tú comparado con el niño que sobrevivió?
—¡Clávasela, Ron! ¡¡Clávasela!! —gritó Harry, pero Ron no se movió.
El muchacho mantenía los ojos muy abiertos y en ellos se reflejaban el falso Harry y la falsa
Hermione, de ojos de un rojo brillante, cabellos arremolinados como las llamas y voces que entonaban
un maligno dueto:
—Tu madre —se mofó él, mientras ella reía burlona— confesó que me habría preferido a mí como
hijo y habría estado encantada de cambiarte por…
—¿Quién no iba a preferirlo a él, qué madre te escogería a ti? No eres nada, nada, nada
comparado con él —canturreó ella y, estirándose como una serpiente, se enroscó alrededor de él, lo
abrazó estrechamente y sus labios se encontraron.
Ron los contemplaba con profunda angustia. Aunque le temblaban los brazos, levantó la espada
cuanto pudo.
—¡Hazlo, Ron! —rugió Harry, y le pareció atisbar un destello rojo en los ojos de su amigo, que lo
miró—. Ron…
La espada centelleó y cayó de golpe. Harry dio un salto para apartarse y se oyó un fuerte sonido
metálico y un largo e interminable grito. A pesar de haber resbalado en la nieve, giró en redondo con la
varita en alto, preparado para defenderse, pero no había nada contra lo que pelear.
Las monstruosas versiones de Harry y Hermione habían desaparecido y sólo quedaba Ron, que, con
la espada pendiendo de su mano, contemplaba los restos del guardapelo esparcidos sobre la roca.
Harry, sin saber qué decir o hacer, se aproximó lentamente a su amigo, que resoplaba al respirar y ya
no tenía los ojos rojos, sino azules como siempre, aunque llorosos.

Fingiendo no darse cuenta de ello, Harry se agachó y recogió el destrozado Horrocrux. La espada
había atravesado el cristal de las dos ventanitas y los ojos de Ryddle habían desaparecido; el manchado
forro de seda del guardapelo aún humeaba ligeramente. Aquello que vivía en el Horrocrux se había
esfumado y su último acto de maldad había consistido en torturar a Ron.
Al fin el muchacho soltó la espada, que produjo un ruido metálico contra el suelo, se dejó caer de
rodillas y se tapó la cabeza con ambos brazos. Temblaba, pero Harry comprendió que no era de frío; tras
meterse el guardapelo roto en el bolsillo, se arrodilló al lado de Ron y, con precaución, le puso una mano
en el hombro. Consideró una buena señal que no se la apartara de un manotazo.
—Cuando te marchaste —dijo en voz baja, agradeciendo no poder mirarlo a la cara—, Hermione
pasó una semana entera llorando, o quizá más, pero no quería que yo la viera. Hubo muchas noches en
que no nos dijimos ni una palabra. Sin ti… —No pudo terminar la frase; ahora que Ron había vuelto, se
daba plena cuenta de lo mucho que los había perjudicado su ausencia—. Es como una hermana para mí;
la quiero como a una hermana y creo que ella siente lo mismo por mí. Siempre ha sido así; creí que lo
sabías.
Ron dirigió la vista hacia otro lado y se enjugó la nariz en la manga. Poniéndose en pie, Harry fue a
buscar la enorme mochila de su amigo, que éste había arrojado al suelo antes de correr a salvarlo de
perecer ahogado en la charca; se la colgó del hombro y regresó junto a Ron, que se levantó con los ojos
enrojecidos pero más sereno.
—Lo siento —musitó—. Perdona que me marchara. Ya sé que soy un… un…
Paseó la mirada por la penumbra de alrededor, como si esperara encontrar allí una palabra lo
bastante denigrante para describirse.
—Lo que has hecho esta noche lo compensa con creces —afirmó Harry—: ni más ni menos que
recuperar la espada, acabar con el Horrocrux y salvarme la vida.
—Suena más espectacular de lo que ha sido en realidad —farfulló Ron.
—Suele ocurrir así; hace años que intento explicártelo.
Se acercaron al mismo tiempo y se abrazaron; Harry estrujó la espalda de la chaqueta de Ron,
todavía empapada, y cuando se separaron dijo:
—Y ahora tenemos que encontrar la tienda.
Pero no les fue difícil. Pese a que la caminata por el oscuro bosque tras la cierva le había parecido
muy larga, al llevar a Ron a su lado, el trayecto de regreso le resultó breve. Harry estaba deseando
despertar a Hermione, y entró en la tienda con el corazón acelerado por la emoción, mientras que Ron se
rezagó un poco.
Comparado con la temperatura de la charca o el bosque, allí dentro hacía un calor delicioso; la única
iluminación la proporcionaban las llamas azul turquesa, que seguían danzando en un cuenco que había en
el suelo. Hermione dormía profundamente, acurrucada bajo las mantas, y no se movió hasta que Harry la
llamó varias veces por su nombre.
—¡Hermione! ¡Hermione!
Ella se rebulló, pero enseguida se incorporó, apartándose el pelo de la cara.
—¿Qué pasa, Harry? ¿Estás bien?
—Tranquila, no ocurre nada. Estoy la mar de bien; mejor que nunca. Verás, ha venido alguien.
—¿Qué quieres decir? ¿Quién…? —Entonces vio a Ron, inmóvil, con la espada en la mano y

goteando sobre la deshilachada alfombra.
Harry se retiró a un rincón oscuro, se descolgó la mochila de su amigo e intentó confundirse con la
lona de la tienda.
Hermione se levantó de la litera y, con la boca entreabierta y los ojos como platos, avanzó como una
sonámbula sin apartar la vista del pálido semblante de Ron, hasta que se detuvo frente a él. El chico
esbozó una tímida sonrisa y levantó un poco los brazos.
Ella se abalanzó sobre él y empezó a propinarle puñetazos por todo el cuerpo.
—¡Ay! ¡Huy! Pero ¿qué…? ¡Hermione! ¡Ay!
—¡Eres… tonto… de remate… Ronald… Weasley! —Subrayaba cada palabra con un golpe. Ron
retrocedió, protegiéndose la cabeza, pero ella lo persiguió—. Vienes… aquí… después… de semanas…
y semanas… ¿Dónde está mi varita?
Parecía dispuesta a arrancársela a Harry de las manos, y el muchacho reaccionó de manera instintiva.
—¡Protego!
El escudo invisible se alzó entre Ron y Hermione, y la potencia del hechizo hizo caer a la chica hacia
atrás. Escupiendo para quitarse el pelo de la boca, ella se levantó de un salto.
—¡Hermione! —gritó Harry—. Tranquilízate…
—¡No pienso tranquilizarme! —gritó ella. Harry nunca la había visto perder las casillas de ese
modo; parecía enloquecida—. ¡Devuélveme la varita! ¡Devuélvemela!
—Hermione, ¿quieres hacer el favor de…?
—¡No me digas lo que tengo que hacer, Harry Potter! —chilló—. ¡No te atrevas a darme órdenes!
¡Devuélvemela! ¡Y tú…! —Apuntó a Ron con un dedo acusador y con tanta saña que Harry no pudo
reprocharle a su amigo que retrocediera unos pasos—. ¡Salí corriendo detrás de ti! ¡Te llamé! ¡Te
supliqué que volvieras!
—Lo sé —admitió él—. Lo siento muchísimo, Hermione, de verdad que…
—¡Ah, conque lo sientes! —Y soltó una risa aguda y descontrolada.
Ron miró a Harry en busca de ayuda, pero éste se limitó a hacer una mueca de impotencia.
—Te presentas aquí después de semanas… ¡semanas!, ¿y crees que todo va a solucionarse con decir
que lo sientes?
—¿Qué más puedo decir? —saltó Ron, y Harry se alegró de que se defendiera.
—¡Pues no lo sé! —bramó Hermione, y añadió con sarcasmo—: Busca en tu cerebrito, Ron; sólo te
llevará un par de segundos.
—Hermione —intervino Harry, considerando que aquello era un golpe bajo—, acaba de salvarme
la…
—¡No me importa! —gritó ella—. ¡No me importa lo que haya hecho! Semanas y semanas, podríamos
estar muertos y él…
—¡Sabía que no estabais muertos! —rugió Ron, ahogando la voz de Hermione por primera vez, y se
acercó cuanto le fue posible al encantamiento escudo que los separaba—. En El Profeta no se habla más
que de Harry, y en la radio también; os están buscando por todas partes, no paran de circular rumores e
historias disparatadas. Estaba seguro de que si os pasaba algo me enteraría enseguida; no te imaginas lo
duro que ha sido…
—¿Duro para quién? ¿Tal vez para ti?

La voz de Hermione sonaba tan aguda que, si seguía así, sólo la oirían los murciélagos; pero había
alcanzado tal nivel de indignación que se quedó momentáneamente sin habla, y Ron no desaprovechó la
ocasión:
—¡Quise volver nada más desaparecerme, pero tropecé con una banda de Carroñeros y no podía ir a
ninguna parte!
—¿Una banda de qué? —preguntó Harry, mientras Hermione se dejaba caer en una butaca, con los
brazos y las piernas tan fuertemente cruzados que daba la impresión de que tardaría años en separarlos.
—Carroñeros. Están por todas partes; son bandas que se ganan la vida atrapando a hijos de muggles y
traidores a la sangre. El ministerio ha ofrecido una recompensa por cada individuo capturado. Como yo
iba solo y estoy en edad escolar, se emocionaron mucho, porque creyeron que era un hijo de muggles
huido. Así que tuve que inventarme una historia para que no me llevaran al ministerio.
—¿Y qué les dijiste?
—Que era Stan Shunpike; fue la primera persona que se me ocurrió.
—¿Y se lo creyeron?
—No eran muy listos, que digamos. Había uno que sin duda era medio trol. Si supieras cómo olía…
Ron le echó una ojeada a Hermione, confiando en que se ablandara un poco con aquel comentario
humorístico, pero ella seguía malcarada y abrazada a sí misma.
—En fin, se pusieron a discutir si yo era Stan o no, y organizaron una bronca. La verdad es que fue un
poco patético, pero de cualquier forma ellos eran cinco, y me habían quitado la varita. Entonces dos de
ellos empezaron a pelearse, y mientras los otros estaban distraídos, conseguí darle un puñetazo en el
estómago al que me sujetaba, le quité la varita, desarmé al tipo que tenía la mía y me desaparecí. La
lástima fue que no lo hice muy bien, y volví a sufrir una despartición. —Levantó la mano derecha para
mostrarles las dos uñas que le faltaban, y Hermione arqueó las cejas con frialdad—. Por fin aparecí a
unos kilómetros de donde estabais vosotros, pero cuando llegué a esa parte de la ribera en que habíamos
acampado… ya os habíais ido.
—¡Vaya, qué historia tan apasionante! —le espetó Hermione con la altivez que empleaba cuando
quería hacer daño—. Debías de estar muerto de miedo. Entretanto, nosotros fuimos a Godric’s Hollow
y… déjame pensar, ¿qué nos pasó allí, Harry? Ah, sí, apareció la serpiente de Quien-tú-sabes, que estuvo
a punto de matarnos, y luego llegó el propio Quien-tú-sabes y escapamos por los pelos.
—¿Cómo dices? —repuso Ron, boquiabierto, mirando alternativamente a ambos, pero ella no le hizo
caso.
—¡Imagínate, Harry! ¡Ha perdido dos uñas! Eso sí que minimiza nuestros padecimientos, ¿verdad?
—Hermione —dijo Harry con calma—, Ron acaba de salvarme la vida.
Ella fingió no oírlo y, fijando la vista en un punto lejano, continuó:
—Pero lo que me gustaría saber es cómo nos has encontrado esta noche. Es muy importante. Cuando
lo sepamos, podremos estar seguros de que no recibiremos más visitas indeseadas.
Ron la miró con rabia y sacó un pequeño objeto plateado del bolsillo de los vaqueros.
—Con esto.
Hermione tuvo que bajar la vista para ver qué les estaba mostrando.
—¿Nos has encontrado con el desiluminador? —dijo, tan sorprendida que olvidó mostrarse fría y
altiva.

—No sirve sólo para encender y apagar las luces, ¿sabéis? —explicó Ron—. No sé cómo funciona ni
por qué pasó cuando pasó y no en otro momento, porque he estado deseando regresar desde que me
marché. Pero el día de Navidad, muy temprano, estaba escuchando la radio y oí… bueno, te oí a ti.
—¿Me oíste por la radio? —preguntó ella con incredulidad.
—No, te oí salir de mi bolsillo. —Volvió a levantar el desiluminador y añadió—: Tu voz salió de
aquí.
—¿Y qué dije exactamente? —repuso Hermione, entre escéptica y curiosa.
—Pronunciaste mi nombre y comentaste algo sobre una varita…
Hermione se sonrojó y Harry recordó que había sido la primera vez que pronunciaban el nombre de
Ron en voz alta desde su marcha; ella lo había mencionado al plantear la posibilidad de reparar la varita
de Harry.
—Lo saqué del bolsillo —prosiguió Ron, mirando el desiluminador— pero no aprecié nada
diferente, aunque estaba convencido de que te había oído. Así que lo accioné. Entonces se apagó la luz de
mi habitación, y por la ventana vi otra luz que había aparecido fuera. —Señaló enfrente de él, como si
mirara algo que los otros dos no podían ver—. Era una esfera de luz pulsante y azulada, parecida a la que
despiden los trasladores, ¿vale?
—Sí, claro —respondieron Harry y Hermione al unísono.
—Supe que había llegado el momento —continuó Ron—, de modo que recogí mis cosas en la
mochila, me la colgué y salí al jardín.
»Y allí estaba la pequeña esfera luminosa suspendida, esperándome. Me acerqué y ella se desplazó
un poco, cabeceando; la seguí hasta detrás del cobertizo, y entonces… bueno, entonces se metió dentro de
mí.
—¡Qué dices! —saltó Harry, creyendo no haber oído bien.
—No sé, flotó hacia mí —explicó Ron, ilustrando el movimiento con el dedo índice—, hasta mi
pecho, y bueno… no sé, me traspasó. Estaba aquí. —Se tocó un punto junto al corazón—. La notaba, era
cálida. Y una vez que entró en mí supe qué tenía que hacer y que me llevaría a donde necesitaba ir. Así
que me desaparecí y me encontré en la ladera de una montaña. Había nieve por todas partes…
—Nosotros estuvimos ahí —dijo Harry—. ¡Pasamos dos noches en ese lugar, y la segunda noche me
pareció que alguien se movía en medio de la oscuridad y nos llamaba todo el rato!
—Ya. Sí, debía de ser yo —afirmó Ron—. Por lo visto, los hechizos protectores funcionan, ya que no
podía veros ni oíros. Pero como estaba convencido de que estabais cerca, al fin me metí en el saco de
dormir y esperé. Pensé que no os quedaría más remedio que dejaros ver al recoger la tienda.
—Pero no fue así —dijo Hermione—. Las últimas veces nos hemos desaparecido bajo la capa
invisible, para extremar las medidas de precaución. Además, nos marchamos muy temprano, porque,
como dice Harry, habíamos oído a alguien merodeando por allí.
—Pues me quedé todo el día en aquella montaña —repuso Ron—; todavía con la esperanza de que os
dejarais ver. Pero cuando oscureció, supuse que debía de haber perdido vuestro rastro, así que volví a
accionar el desiluminador. La luz azulada reapareció y se metió dentro de mí, y yo me desaparecí y llegué
a este bosque. Pero como seguí sin encontraros, sólo me quedó confiar en que tarde o temprano alguno
daría señales de vida. Y Harry lo hizo. Bueno, primero vi la cierva, claro.
—¿Que viste qué? —saltó Hermione.

Le explicaron lo ocurrido, y a medida que desgranaban el relato de la cierva plateada y la espada en
la charca, Hermione iba mirándolos alternativamente, tan concentrada que se le olvidó mantener los
brazos y las piernas fuertemente apretados.
—¡Seguro que era un patronus! —exclamó—. ¿No visteis quién lo hizo aparecer? ¿No visteis a
nadie? ¡Y os condujo hasta la espada! ¡No puedo creerlo! ¿Y qué pasó luego?
Ron le contó que vio a Harry meterse en la charca y esperó a que saliera a la superficie; pero al
percatarse de que pasaba algo raro, se metió en el agua y lo salvó, aunque después volvió a sumergirse
para coger la espada. Cuando llegó el momento de explicar cómo abrieron el guardapelo, titubeó, y Harry
lo relevó.
—… y entonces Ron le clavó la espada —concluyó.
—¿Y se fue? ¿Sin más? —susurró Hermione.
—Bueno… antes gritó un poco —dijo Harry mirando de soslayo a Ron—. Mira. —Le puso el
guardapelo en el regazo y ella lo cogió con cautela para examinar las perforadas ventanitas.
Harry se dijo que ya no había peligro y retiró el encantamiento escudo con una sacudida de la varita
de Hermione; luego le preguntó a Ron:
—¿Dices que lograste huir de los Carroñeros con la ayuda de una varita que no era tuya?
—¿Hum? —murmuró Ron, que estaba mirando cómo Hermione examinaba el guardapelo—. ¡Ah, sí!
—Desabrochó un bolsillo de su mochila y sacó una varita mágica corta y oscura—. Ten —dijo—. Me
pareció útil tener siempre una de recambio.
—Tienes razón —replicó Harry tendiendo la mano—. La mía se ha roto.
—¿En serio? —se extrañó Ron, pero en ese momento Hermione se levantó y el chico volvió a
adoptar un gesto de aprensión.
Ella metió el Horrocrux en el bolsito de cuentas, volvió a subir a la litera y se puso a dormir sin decir
una palabra más.
Entonces Ron le pasó a Harry la varita nueva.
—Creo que esa actitud de Hermione era lo mínimo que podías esperar —murmuró Harry.
—Sí, en efecto. Habría podido ser mucho peor. ¿Te acuerdas de aquellos canarios que me arrojó una
vez?
—Todavía no lo he descartado del todo —dijo la amortiguada voz de Hermione desde debajo de las
mantas, y Harry vio que Ron sonreía tímidamente mientras sacaba su pijama granate de la mochila.

CAPÍTULO 20

Xenophilius Lovegood

H

ARRY ya suponía que a Hermione no se le pasaría el enfado de la noche a la mañana, de modo que no

lo sorprendió que al día siguiente se comunicara con ellos mediante miradas asesinas y deliberados
silencios. Ron reaccionó adoptando una actitud en extremo contrita cuando ella estaba presente, para
demostrarle que seguía arrepentido. De hecho, cuando estaban los tres juntos, Harry se sentía como un
intruso en un funeral con muy pocos dolientes. Sin embargo, durante los escasos momentos que ambos
amigos pasaban a solas cuando iban a buscar agua o setas entre la maleza, Ron se mostraba pleno de
entusiasmo.
—Alguien nos ha ayudado, Harry —decía una y otra vez—. Alguien que está de nuestra parte envió
esa cierva. ¡Y ya hemos destruido un Horrocrux, colega!
Animados por su reciente victoria contra el guardapelo, se dedicaron a debatir las posibles
ubicaciones de los otros Horrocruxes, y, aunque ya habían discutido mucho sobre ese asunto, Harry se
mostraba esperanzado y tenía la certeza de que al primer éxito le seguirían otros. No permitiría que el
malhumor de Hermione le estropeara el optimismo, pues estaba tan contento con su repentino cambio de
suerte (la aparición de la misteriosa cierva, la recuperación de la espada de Gryffindor y, por encima de
todo, el regreso de Ron) que resultaba difícil seguir poniendo aquella cara tan seria.
A última hora de la tarde, ambos volvieron a escaparse de la torva presencia de la chica con el
pretexto de recoger moras entre los desnudos matorrales de los alrededores de la tienda, y siguieron
intercambiando noticias. Harry ya había conseguido contarle a su amigo toda la historia de sus andanzas
con Hermione, incluyendo lo ocurrido en Godric’s Hollow; le correspondía ahora a Ron ponerlo al día

de lo que hubiera descubierto sobre el mundo mágico en las semanas que había pasado lejos de ellos.
—¿Y cómo os habéis enterado de lo del tabú? —preguntó Ron después de relatar los muchos y
desesperados intentos de los hijos de muggles de eludir al ministerio.
—¿Enterarnos de qué?
—¡Hermione y tú ya no llamáis a Quien-tú-sabes por su nombre!
—¡Ah, ya! Bueno, es una mala costumbre que hemos cogido. Pero yo no tengo ningún inconveniente
en llamarlo Vo…
—¡¡No!! —El bramido de Ron provocó que Harry pegara un salto hacia un arbusto, y Hermione (que
estaba con la nariz pegada a un libro en la entrada de la tienda) los miró con ceño—. Perdona —se
disculpó y ayudó a su amigo a salir de las zarzas—, pero ese nombre está embrujado. ¡Así es como le
siguen la pista a la gente! Si lo pronuncias se rompen los sortilegios protectores y provocas una especie
de alteración mágica. ¡Fue así como nos encontraron en Tottenham Court Road!
—¿O sea que se debió a que pronunciamos su nombre?
—¡Exacto! Hay que admitir que tiene su lógica. Sólo los que estaban firmemente decididos a
plantarle cara, como Dumbledore, se atrevían a emplearlo. Pero ahora lo han convertido en tabú, y
pueden dar con cualquiera que lo pronuncie. ¡Es una forma fácil y rápida de averiguar el paradero de los
miembros de la Orden! Tanto es así que estuvieron a punto de atrapar a Kingsley, ¿sabes?
—¿Lo dices en serio?
—Sí, sí, es cierto. Bill nos dijo que lo acorraló un grupo de mortífagos, aunque él consiguió escapar;
pero ha pasado a ser un fugitivo, igual que nosotros. —Se rascó la barbilla con la punta de la varita,
pensativo—. ¿Crees que pudo ser Kingsley quien envió a esa cierva?
—Su patronus es un lince. Lo vimos en la boda, ¿no te acuerdas?
—Sí, es verdad.
Siguieron caminando junto a la zarza, alejándose más de la tienda y de Hermione.
—Oye, Harry… ¿y si lo hubiera hecho Dumbledore?
—¿Si hubiera hecho qué?
Ron parecía un poco turbado, pero dijo en voz baja:
—Si fue él quien envió a la cierva. Porque… —observó a Harry con el rabillo del ojo— al fin y al
cabo fue el último que tuvo en su poder la espada, ¿no?
Harry no se burló porque comprendía muy bien el vivo deseo que había detrás de esa pregunta. La
idea de que Dumbledore hubiera logrado regresar y los estuviera vigilando, habría resultado
indescriptiblemente reconfortante. Sin embargo, negó con la cabeza.
—Dumbledore está muerto —afirmó—. Yo vi cómo lo mataban y contemplé su cadáver. Se ha ido
para siempre. Además, su patronus era un fénix, no una cierva.
—Pero los patronus pueden cambiar, como ocurrió con el de Tonks, ¿verdad?
—Sí, pero si Dumbledore estuviera vivo, ¿por qué no iba a dejarse ver y darnos la espada en
persona?
—Ni idea, tío. Quizá por la misma razón por la que no te la dio cuando todavía vivía, o te dejó una
vieja snitch a ti y un libro de cuentos infantiles a Hermione.
—¿Y qué razón es ésa? —preguntó Harry mirándolo a los ojos, ansioso por encontrar una respuesta.
—No lo sé, colega. Mira, a veces, cuando estaba un poco deprimido, pensaba que Dumbledore se

reía de nosotros, o que sólo quería ponérnoslo más difícil. Pero no lo creo, ya no. Él sabía lo que hacía
cuando me dio el desiluminador, ¿no? Él… bueno… —Se le enrojecieron las orejas y se quedó mirando
una mata que había junto a sus pies mientras la pateaba—. Quiero decir que él probablemente sabía que
yo os abandonaría.
—No, más bien debía de saber que querrías volver —lo corrigió Harry. Ron lo miró entre
agradecido e incómodo, y Harry, en parte para cambiar de tema, comentó—: Y hablando de Dumbledore,
¿te has enterado de lo que Skeeter dice sobre él en su libro?
—¡Oh, sí, la gente habla mucho de eso! Si la situación fuera diferente, sería una gran noticia que
Dumbledore hubiera sido amigo de Grindelwald, claro; pero ahora sólo es motivo de regodeo para
aquellos a quienes nunca les cayó bien el profesor, y una bofetada para todos los que pensaban que era
muy buena persona. Pero yo no creo que haya para tanto. Dumbledore era muy joven cuando…
—Tenía nuestra edad —puntualizó Harry, inflexible, tal como había hecho con Hermione. Ron vio
que no valía la pena insistir.
En las zarzas junto a las que se hallaban, en medio de una telaraña congelada, había una araña
enorme. Harry le apuntó con la varita que Ron le había dado la noche anterior (Hermione había accedido
a examinarla y dictaminó que era de endrino).
—¡Engorgio!
La araña se estremeció un poco y rebotó ligeramente en la telaraña. Harry volvió a intentarlo. Esta
vez la araña aumentó un poco de tamaño.
—¡Para! —dijo Ron con brusquedad—. Retiro eso de que Dumbledore era muy joven, ¿vale?
Harry había olvidado que Ron odiaba las arañas.
—¡Ay, lo siento! ¡Reducio!
Pero la araña no se encogió y Harry contempló la varita de endrino. Todos los hechizos menores
realizados con esa varita resultaban menos potentes que los que hacía con la suya de fénix. No estaba
familiarizado con la nueva; era como tener la mano de otra persona cosida en el extremo del brazo.
—Sólo necesitas practicar un poco —lo animó Hermione, que se les había acercado sigilosamente y
miraba, nerviosa, cómo Harry intentaba agrandar y reducir la araña—. Todo es cuestión de confianza en
uno mismo, Harry.
Él sabía que si a su amiga le interesaba tanto que la varita funcionara se debía a que todavía se sentía
culpable por haberle roto la suya. Así que reprimió el comentario que estuvo a punto de hacerle (si tan
segura estaba de que no había diferencia, podía quedarse ella con la nueva varita) y le dio la razón,
porque quería que los tres volvieran a ser amigos. Sin embargo, cuando Ron le dirigió a Hermione una
vacilante sonrisa, ella se alejó con gesto indignado y volvió a ocultarse detrás de su libro.
Al anochecer entraron en la tienda y Harry hizo la primera guardia. Sentado en la entrada, intentó
hacer levitar con la varita de endrino unas piedras pequeñas, pero su magia continuó pareciendo más
torpe y menos potente que antes. Tumbada en su litera, Hermione leía, mientras que Ron, tras lanzarle
varias miradas inquietas, había sacado de su mochila una pequeña radio de madera e intentaba sintonizar
una emisora.
—Hay un programa que explica las noticias tal como son en realidad —le dijo a Harry en voz baja
—. Todos los demás están de parte de Quien-tú-sabes y siguen la línea del ministerio, pero éste… Espera
y verás, es genial, aunque no pueden transmitir todas las noches y además tienen que hacerlo siempre

desde sitios diferentes para que no los localicen. Se necesita una contraseña para sintonizarla, y el
problema es que no me enteré de cuál era la última…
Le dio unos golpecitos a la radio con la varita, murmurando palabras al azar. De vez en cuando
miraba con disimulo a Hermione, porque temía que le diera un arranque de ira, pero ella lo ignoraba
olímpicamente. De manera que continuó dando golpecitos y musitando, mientras ella pasaba las páginas
de su libro y Harry practicaba con la varita de endrino.
Luego, Hermione bajó de la litera. Ron se quedó quieto al instante y dijo con inquietud:
—Si te molesta, lo dejo.
Hermione, sin dignarse contestar, se acercó a Harry y le espetó:
—Tenemos que hablar.
El muchacho miró el libro que ella tenía en la mano: se trataba de Vida y mentiras de Albus
Dumbledore.
—¿Qué pasa? —preguntó con aprensión. De pronto se le ocurrió que el libro tal vez incluía un
capítulo sobre él, y no supo si le apetecía oír la versión de Rita de su relación con Dumbledore. No
obstante, la respuesta de Hermione lo pilló por sorpresa:
—Quiero ir a ver a Xenophilius Lovegood.
—¿Cómo dices?
—Que quiero ir a ver a Xenophilius Lovegood, el padre de Luna, ¿vale? ¡Quiero hablar con él!
—Pero… ¿por qué?
Hermione inspiró hondo, como si fuera a decir algo muy importante, y respondió:
—Es esa marca, la marca que aparece en Beedle el Bardo. ¡Mira esto!
Puso el libro ante los reticentes ojos de Harry, y éste contempló una fotografía de la carta original que
Dumbledore le había escrito a Grindelwald, con su inconfundible caligrafía pulcra y estilizada. Le sentó
fatal ver una prueba tan evidente de que el profesor era el autor de esa misiva y no se trataba de una
invención de Rita.
—Y ahora mira la firma —añadió Hermione—. ¡Mira la firma, Harry!
El chico obedeció, al principio sin saber a qué se refería su amiga, pero cuando acercó la varita
iluminada y miró más de cerca, vio que Dumbledore había sustituido la «A» de Albus por una diminuta
versión del símbolo triangular que aparecía en los Cuentos de Beedle el Bardo.
—Oye, ¿qué…? —dijo Ron con timidez, pero Hermione lo hizo callar con una mirada y siguió
hablando con Harry.
—Se repite continuamente —planteó ella—. Ya sé que Viktor dijo que era la marca de Grindelwald,
pero la vimos grabada en esa vieja tumba de Godric’s Hollow, y las fechas de la lápida eran mucho más
antiguas que Grindelwald. ¡Y ahora esto! Bueno, no podemos preguntar a Dumbledore o Grindelwald qué
significa (ni siquiera sé si éste todavía vive), pero podemos preguntárselo al señor Lovegood; a fin de
cuentas, él lucía ese símbolo en la boda. ¡Estoy segura de que es importante, Harry!
Él tardó un poco en contestar. Escudriñó el ansioso y expectante rostro de su amiga y luego la
oscuridad que los rodeaba, pensativo. Tras una larga pausa, replicó:
—No quiero que vuelva a pasarnos lo de Godric’s Hollow, Hermione. Los dos estábamos seguros de
que teníamos que ir allí y…
—¡Es que aparece por todas partes, Harry! Dumbledore me legó los Cuentos de Beedle el Bardo: tal

vez quería que averiguáramos lo que significa ese símbolo.
—¡Ya empezamos otra vez! —replicó Harry—. No cesamos de intentar convencernos de que
Dumbledore nos dejó señales secretas y pistas…
—El desiluminador ha resultado muy útil —intervino Ron—. Creo que Hermione tiene razón;
deberíamos ir a ver a Lovegood.
Harry le lanzó una mirada asesina. La súbita postura de su amigo no tenía nada que ver con su deseo
de averiguar el significado de la runa triangular, estaba clarísimo.
—No pasará lo mismo que en Godric’s Hollow —insistió Ron—. Lovegood está de tu parte, Harry.
¡El Quisquilloso siempre ha apostado por ti y no cesa de dar consignas a sus lectores para que te ayuden!
—Ese símbolo es importante, estoy segura —dijo Hermione con seriedad.
—Pero ¿no creéis que, si lo fuera, Dumbledore me habría hablado de él antes de morir?
—Quizá… quizá sea algo que tienes que averiguar por ti mismo —aventuró Hermione, y dio la
impresión de quedarse sin argumentos.
—Eso es —coincidió Ron, adulador—. Tiene sentido.
—No, no lo tiene —le espetó Hermione—, pero sigo pensando que debemos hablar con el señor
Lovegood. Ese símbolo tiene relación con Dumbledore, Grindelwald y Godric’s Hollow. ¡Debemos
averiguar qué significa!
—Lo decidiremos por votación —propuso Ron—. Los que estén a favor de ir a ver a Lovegood…
Levantó una mano antes que Hermione, y a ella le temblaron sospechosamente los labios cuando hizo
otro tanto.
—Lo siento, Harry —dijo Ron, y le dio una palmada en la espalda.
—Está bien —concedió Harry, entre divertido y enojado—. Pero después de hablar con Xenophilius
intentaremos encontrar algún otro Horrocrux, ¿de acuerdo? Y por cierto, ¿dónde viven los Lovegood?
¿Alguien lo sabe?
—Sí, yo; no muy lejos de mi casa —respondió Ron—. No sé dónde exactamente, pero mis padres
siempre señalan hacia las montañas cuando los mencionan. No nos costará mucho encontrarlos.
Cuando Hermione hubo vuelto a su litera, Harry bajó la voz y dijo:
—Sólo le has dado la razón para que te perdone.
—En el amor y la guerra todo vale —replicó Ron alegremente—, y aquí hay un poco de las dos
cosas. ¡Anímate, Luna estará pasando las vacaciones de Navidad en su casa!
A la mañana siguiente se aparecieron en una ventosa ladera, y desde esa estratégica posición
disfrutaron de un excelente panorama de Ottery St. Catchpole. El pueblo ofrecía el aspecto de una
colección de casas de juguete bañadas por los anchos y sesgados rayos de sol que se filtraban entre las
nubes. Haciéndose visera con la mano, estuvieron un par de minutos contemplando La Madriguera, pero
sólo lograron distinguir los altos setos y los árboles frutales del huerto, que protegían la torcida y
desvencijada casa de las miradas de los muggles.
—Qué raro resulta estar tan cerca y no poder visitarlos —comentó Ron.
—Bueno, no será porque haga mucho tiempo que no estás con ellos. Al fin y al cabo, has pasado la
Navidad ahí —repuso Hermione con frialdad.
—¡No la he pasado en La Madriguera! —replicó Ron casi riendo—. ¿Me crees capaz de volver a mi
casa y decirle a mi familia que os había dejado tirados? Claro, a Fred y George les habría encantado, y

Ginny se habría mostrado muy comprensiva conmigo, sin duda.
—Entonces, ¿dónde has estado? —preguntó Hermione, sorprendida.
—En El Refugio, la casa nueva de Bill y Fleur. Bill siempre se ha portado bien conmigo. La verdad
es que no se enorgulleció de mí cuando se enteró de lo que había hecho, pero como se dio cuenta de que
estaba arrepentido, no quiso agobiarme. El resto de mi familia no sabe que estuve en su casa, porque Bill
tuvo el detalle de decirle a nuestra madre que Fleur y él no irían a La Madriguera por Navidad, porque
eran sus primeras vacaciones de casados y querían celebrar la fiesta en la intimidad. Creo que a Fleur no
le importó. Ya sabes cómo detesta los conciertos radiofónicos de Celestina Warbeck.
Al fin Ron le dio la espalda a La Madriguera y, echando a andar hacia la cumbre de la colina, dijo:
—Probemos ahí arriba.
Caminaron varias horas; Harry, ante la insistencia de Hermione, lo hizo oculto bajo la capa invisible.
El macizo de colinas parecía deshabitado, pues tan sólo encontraron una casita donde daba la impresión
de que no vivía nadie.
—¿Crees que esta casa podría ser la suya? A lo mejor se han ido a pasar la Navidad fuera y todavía
no han vuelto —comentó Hermione mientras atisbaba una pulcra y pequeña cocina por una ventana con
geranios en el alféizar. Ron dio un resoplido.
—¡Qué va! Si miraras por la ventana de la casa de los Lovegood sabrías enseguida quién vive ahí.
Probemos en el siguiente macizo.
Y se aparecieron unos kilómetros más al norte.
—¡Ajá! —gritó Ron con el cabello y la ropa a los cuatro vientos. Señalaba hacia la cima de la colina
en que se habían aparecido, donde un enorme cilindro negro se erigía en vertical destacándose contra el
cielo crepuscular; detrás de ese extraño edificio estaba suspendida la luna, fantasmagórica—. Ésa tiene
que ser la casa de Luna. ¿Quién más podría vivir en un sitio así? ¡Parece una torre de ajedrez gigantesca!
Desconcertada, Hermione arrugó el entrecejo y contempló la construcción.
Ron tenía las piernas más largas y fue el primero en llegar a la cima de la colina. Cuando Harry y
Hermione lo alcanzaron, jadeando y con flato, estaba sonriendo de oreja a oreja.
—Es su casa. ¡Mirad!
Había tres letreros pintados a mano, clavados con chinchetas en una desvencijada verja. El primero
rezaba: «El Quisquilloso. Director: X. Lovegood»; el segundo, «Permitido coger muérdago»; y el
tercero, «Cuidado con las ciruelas dirigibles».
La verja chirrió cuando la abrieron. En el zigzagueante sendero que conducía hasta la puerta principal
había una gran variedad de plantas extrañas, entre ellas un arbusto cargado de esos frutos de color
naranja, con forma de rábano, que a veces Luna usaba como pendientes. Harry creyó reconocer un
snargaluff y se apartó cuanto pudo de la marchita cepa. Retorcidos a causa del viento, dos viejos
manzanos silvestres, desprovistos de hojas pero cargados de frutos rojos del tamaño de bayas y de
espesas coronas de muérdago salpicadas de bolitas blancas, montaban guardia a ambos lados de la
puerta. Una pequeña lechuza, de cabeza achatada semejante a la de un halcón, los observaba desde una
rama.
—Será mejor que te quites la capa invisible, Harry —sugirió Hermione—. Es a ti a quien quiere
ayudar el señor Lovegood, no a nosotros.
Harry lo hizo y le dio la capa para que la guardara en el bolsito de cuentas. Entonces ella dio tres

golpes en la gruesa puerta negra, tachonada con clavos de hierro y cuya aldaba tenía forma de águila.
Al cabo de unos diez segundos, la puerta se abrió de par en par y apareció Xenophilius Lovegood en
persona, descalzo, en camisa de dormir —manchada— y con el largo, blanco y esponjoso cabello, sucio
y despeinado. La verdad es que Xenophilius iba mucho más pulcro y arreglado el día de la boda de Bill y
Fleur.
—¿Qué ocurre? ¿Quiénes sois y qué queréis? —gritó con voz aguda y quejumbrosa mirando primero
a Hermione, luego a Ron y, por último, a Harry, pero entonces abrió la boca formando una «o» perfecta,
casi cómica.
—¡Hola, señor Lovegood! —lo saludó el muchacho, y le tendió la mano—. Soy Harry, Harry Potter.
Xenophilius no se la estrechó, aunque enfocó rápidamente el ojo que no bizqueaba en la cicatriz de la
frente de Harry.
—¿Le importa que entremos? Queremos preguntarle una cosa.
—No sé… no sé si será conveniente —susurró Xenophilius. Tragó saliva y echó un rápido vistazo al
jardín—. Qué sorpresa, madre mía… Me temo que no debería…
—No lo entretendremos mucho —aseguró Harry, un tanto cortado por aquella bienvenida tan poco
entusiasta.
—Bueno, está bien. Pasad, deprisa. ¡Deprisa!
Apenas hubieron traspuesto el umbral, Xenophilius cerró de golpe la puerta. Se hallaban en la cocina
más rara que Harry había visto jamás: completamente circular, daba la impresión de estar dentro de un
enorme pimentero; los fogones, el fregadero y los armarios tenían forma curvada, para adaptarse a la
forma de las paredes, y en todas partes había flores, insectos y pájaros pintados con intensos colores
primarios. A Harry le pareció reconocer el estilo de Luna; el efecto, en un espacio tan cerrado, era
ligeramente abrumador.
En medio de la cocina había una escalera de caracol de hierro forjado que conducía a los pisos
superiores, de donde provenían fuertes ruidos, y Harry se preguntó qué estaría haciendo Luna.
—Será mejor que subamos —propuso Xenophilius, aún incómodo, y los guió por la escalera.
La habitación del piso superior era una combinación de salón y taller, todavía más atestada de cosas
que la cocina. Aunque era mucho más pequeña, y también circular, recordaba la Sala de los Menesteres
en aquella inolvidable ocasión en que se había transformado en un gigantesco laberinto compuesto de
objetos escondidos a lo largo de siglos. Había montañas y montañas de libros y papeles en todas las
superficies. Del techo colgaban diversos modelos de criaturas —realizados con primor— que agitaban
las alas o batían las mandíbulas y que Harry no supo identificar.
Luna no estaba allí y lo que hacía tanto ruido era un artilugio de madera repleto de engranajes y
ruedas que giraban mediante magia; parecía el extraño resultado del cruce de un banco de trabajo y una
estantería vieja, pero Harry dedujo que debía de ser una anticuada prensa, porque no paraba de escupir
ejemplares de El Quisquilloso.
—Disculpadme —dijo Xenophilius y, dando un par de zancadas, se acercó a la máquina, sacó un
mugriento mantel de entre una montaña de libros y papeles, que cayeron al suelo, y cubrió la prensa, con
lo que los fuertes golpes y traqueteos se amortiguaron un poco. Entonces miró a Harry y preguntó—: ¿A
qué habéis venido?
Pero, antes de que el chico contestara, Hermione dio un gritito de asombro e inquirió:

—¿Qué es eso, señor Lovegood?
Señalaba un enorme cuerno gris en forma de espiral, similar a un cuerno de unicornio, que estaba
colgado en la pared y sobresalía varios palmos hacia el centro de la habitación.
—Es un cuerno de snorkack de cuernos arrugados —contestó Xenophilius.
—¡No puede ser! —exclamó Hermione.
—Hermione —masculló Harry—, creo que no es momento de…
—¡Es que es un cuerno de erumpent, Harry! ¡Es Material Comerciable de Clase B, y resulta muy
peligroso tenerlo en la casa!
—¿Cómo sabes que es eso? —preguntó Ron, apartándose del cuerno tan deprisa como le permitió el
desmedido revoltijo de cosas que había en la habitación.
—¡Está descrito en Animales fantásticos y dónde encontrarlos! Señor Lovegood, tiene que
deshacerse de ese cuerno enseguida, ¿no sabe que puede explotar al menor roce?
—El snorkack de cuernos arrugados —dijo Xenophilius con claridad y testarudez— es una criatura
tímida y sumamente mágica, y sus cuernos…
—Señor Lovegood, esos surcos que hay alrededor de la base son inconfundibles. Eso es un cuerno de
erumpent, y es increíblemente peligroso. No sé de dónde lo habrá sacado, pero…
—Se lo compré hace dos semanas a un joven mago encantador que conocía mi interés por los
exquisitos snorkacks —explicó Xenophilius, inflexible—. Es una sorpresa de Navidad para mi Luna. —
Y dirigiéndose a Harry, le preguntó—: Bueno, ¿qué has venido a hacer aquí, Potter?
—Necesitamos ayuda —repuso el chico antes de que Hermione siguiera protestando.
—Ah, conque ayuda… Hum. —Volvió a enfocar el ojo sano en la cicatriz de Harry. Daba la
impresión de que estaba aterrado y fascinado a la vez—. Ya, ya. El caso es que ayudar a Harry Potter
es… muy peligroso.
—¿No es usted el que divulga en esa revista suya la consigna de que el primer deber de los magos es
ayudar a Harry? —terció Ron.
Xenophilius miró la prensa, tapada con el mantel, que seguía traqueteando y martilleando.
—Bueno… sí, he expresado esa opinión…
—¡Ah, ya entiendo! Lo dice para que lo hagan los demás, pero no usted —replicó Ron.
Lovegood se limitó a tragar saliva y mirarlos uno a uno. A Harry le pareció que el pobre hombre
estaba librando una dolorosa lucha interior.
—¿Dónde está Luna? —preguntó Hermione—. Veamos qué opina ella.
Xenophilius tragó saliva una vez más, como si estuviera armándose de valor. Por fin, con una voz
temblorosa que apenas se oyó (ahogada por el ruido de la prensa), dijo:
—Luna está en el arroyo pescando plimpys de agua dulce. Seguro… seguro que se alegrará de veros.
Voy a llamarla, y entonces… Sí, muy bien. Intentaré ayudarte.
Bajó por la escalera de caracol, y los chicos oyeron abrirse y cerrarse la puerta principal mientras
cruzaban miradas.
—¡Maldito cobarde! —estalló Ron—. Luna tiene diez veces más agallas que él.
—Debe de estar preocupado por lo que les pasará si los mortífagos se enteran de que he estado aquí
—conjeturó Harry.
—Yo estoy de acuerdo con Ron —dijo Hermione—. Es un hipócrita asqueroso. Le dice a todo el

mundo que te ayude, pero él intenta escurrir el bulto. Y por lo que más quieras, Harry, apártate de ese
cuerno.
El muchacho se acercó a la ventana situada al otro lado de la habitación y divisó un riachuelo, una
estrecha y reluciente franja de agua que discurría al pie de la colina. Un pájaro pasó aleteando por
delante de él mientras miraba en dirección a La Madriguera, invisible detrás de otras colinas, a pesar de
que se hallaban a gran altura. Ginny debía de estar allí, y Harry pensó que nunca habían estado tan cerca
el uno del otro desde el día de la boda de Bill y Fleur. Aunque Ginny no podía imaginar ni por asomo que
en ese momento él miraba en dirección a la casa pensando en ella. Supuso que era mejor así, porque
cualquiera que estuviera en contacto con él corría peligro, y la actitud de Xenophilius lo demostraba.
Se apartó de la ventana y su mirada fue a parar sobre un extraño objeto colocado en un abarrotado y
curvado aparador. Era el busto de piedra de una bruja hermosa pero de expresión austera, con un
estrafalario tocado: a cada lado de la cabeza le salía una especie de trompetilla dorada, y una correa de
piel con un par de diminutas y relucientes alas azules pegadas le cubría la parte superior; en la frente
llevaba otra correa con uno de aquellos rábanos de color naranja, también pegado.
—Mirad esto —dijo Harry.
—Un primor —soltó Ron—. Me sorprende que el señor Lovegood no se lo pusiera para ir a la boda.
Entonces oyeron cerrarse la puerta principal, y un momento después Xenophilius subió de nuevo por
la escalera de caracol. Llevaba puestas unas botas de goma y sostenía una bandeja con un variopinto
surtido de tazas de té y una humeante tetera.
—¡Ah, veo que habéis descubierto mi invento favorito! —dijo y, entregándole la bandeja a Hermione,
se acercó a Harry, que continuaba junto a la figura—. Es una reproducción muy digna de la cabeza de la
hermosa Rowena Ravenclaw. «¡Una inteligencia sin límites es el mayor tesoro de los hombres!» —
Señaló los objetos que parecían trompetillas, y explicó—: Son sifones de torposoplo; sirven para
eliminar cualquier foco de distracción del entorno inmediato de un pensador; eso —indicó las alitas— es
una hélice de billywig, que propicia un estado de ánimo elevado, y por último —señaló el rábano naranja
—, la ciruela dirigible, que mejora la capacidad de aceptar lo extraordinario.
Lovegood se acercó a la bandeja del té, que Hermione había conseguido depositar en precario
equilibrio sobre una de las abarrotadas sillitas.
—¿Os apetece una infusión de gurdirraíz? —ofreció—. La hacemos nosotros mismos. —Mientras
servía la bebida, de un color morado tan intenso como el zumo de remolacha, añadió—: Luna está abajo,
en el Puente del Fondo; se ha emocionado mucho al saber que estáis aquí. No creo que tarde; ya ha
pescado suficientes plimpys para preparar sopa para todos. Así que sentaos y servíos azúcar. —Retiró un
tambaleante montón de papeles de una butaca, se sentó y cruzó las piernas (todavía no se había quitado
las botas de goma). Luego preguntó—: Bueno, ¿en qué puedo ayudarte, Potter?
—Verá… —repuso Harry mirando a Hermione, que asintió para darle ánimo— se trata de ese
símbolo que llevaba usted colgado del cuello en la boda de Bill y Fleur. Nos gustaría saber qué significa.
—¿Te refieres al símbolo de las Reliquias de la Muerte? —inquirió Xenophilius, extrañado.

CAPÍTULO 21

La fábula de los tres hermanos

H

ARRY se volvió hacia Ron y Hermione. Tampoco ellos parecían haber entendido.

—¿Ha dicho usted las Reliquias de la Muerte?
—Eso es. ¿No habéis oído hablar de ellas? No me sorprende, pues muy pocos magos creen en ellas.
¡Acordaos de aquel cabeza de chorlito que estaba en la boda de tu hermano —dijo mirando a Ron—, que
me agredió por llevar el símbolo de un famoso mago tenebroso! ¡Qué ignorancia! Las reliquias no tienen
nada que ver con la magia oscura, al menos en sentido estricto. Uno simplemente utiliza el símbolo para
darse a conocer a otros creyentes, con la esperanza de que lo ayuden en su búsqueda.
Le echó varios terrones de azúcar a su infusión de gurdirraíz, la removió y bebió un sorbo.
—Perdone —intervino Harry—, pero sigo sin entenderlo del todo.
Para ser educado, bebió también un sorbo de infusión, y estuvo a punto de vomitar; la bebida era
asquerosa, como si alguien hubiera licuado grageas de todos los sabores con gusto a mocos.
—Bueno, es que los creyentes buscan las Reliquias de la Muerte —explicó Xenophilius mientras se
relamía como si estuviera encantado con la infusión de gurdirraíz.
—Pero ¿qué son las Reliquias de la Muerte? —preguntó Hermione.
—Supongo que conocéis «La fábula de los tres hermanos», ¿no? —inquirió y dejó la taza vacía.
—No —contestó Harry, pero Ron y Hermione dijeron:
—Sí.
—Vaya, vaya, Potter; pues todo empieza a partir de esa fábula —afirmó Xenophilius, muy serio—.
Veamos, he de tener un ejemplar por algún sitio… —Paseó vagamente la mirada por las montañas de

pergaminos y libros que había en la habitación.
—Yo tengo un ejemplar, señor Lovegood —dijo Hermione, y sacó los Cuentos de Beedle el Bardo
del bolsito de cuentas.
—¿Es el original? —preguntó Xenophilius, asombrado, y, al ver que Hermione asentía, sugirió—:
Bueno, pues ¿por qué no nos lees esa historia en voz alta? Así nos aseguraremos de que todos la
entendemos.
—De acuerdo —aceptó Hermione, nerviosa. Abrió el libro y Harry vio que el símbolo que estaban
investigando aparecía al principio de la página. Hermione tosió un poco y comenzó a leer—: «Había una
vez tres hermanos que viajaban a la hora del crepúsculo por una solitaria y sinuosa carretera…»
—Mi madre siempre decía «a medianoche» —la interrumpió Ron, que se había puesto cómodo, con
los brazos detrás de la cabeza, para escuchar la lectura. Hermione lo miró con fastidio—. ¡Perdona,
perdona! Es que si te imaginas que es medianoche da más miedo —se excusó.
—Claro, como no pasamos bastante miedo ya… —terció Harry, burlón. Xenophilius no parecía
prestarles mucha atención y contemplaba el cielo por la ventana—. Sigue, Hermione.
—«Los hermanos llegaron a un río demasiado profundo para vadearlo y demasiado peligroso para
cruzarlo a nado. Pero como los tres hombres eran muy diestros en las artes mágicas, no tuvieron más que
agitar sus varitas e hicieron aparecer un puente para salvar las traicioneras aguas. Cuando se hallaban
hacia la mitad del puente, una figura encapuchada les cerró el paso… Y la Muerte les habló…»
—¿Cómo que la Muerte les habló? —la interrumpió Harry.
—¡Es un cuento de hadas, Harry!
—Vale, perdona. Sigue.
—«Y la Muerte les habló. Estaba contrariada porque acababa de perder a tres posibles víctimas, ya
que normalmente los viajeros se ahogaban en el río. Pero ella fue muy astuta y, fingiendo felicitar a los
tres hermanos por sus poderes mágicos, les dijo que cada uno tenía opción a un premio por haber sido lo
bastante listo para eludirla.
»Así pues, el hermano mayor, que era un hombre muy combativo, pidió la varita mágica más
poderosa que existiera, una varita capaz de hacerle ganar todos los duelos a su propietario; en definitiva,
¡una varita digna de un mago que había vencido a la Muerte! Ésta se encaminó hacia un saúco que había
en la orilla del río, hizo una varita con una rama y se la entregó.
»A continuación, el hermano mediano, que era muy arrogante, quiso humillar aún más a la Muerte, y
pidió que le concediera el poder de devolver la vida a los muertos. La Muerte cogió una piedra de la
orilla del río y se la entregó, diciéndole que la piedra tendría el poder de resucitar a los difuntos.
»Por último, la Muerte le preguntó al hermano menor qué deseaba. Éste era el más humilde y también
el más sensato de los tres, y no se fiaba un pelo. Así que le pidió algo que le permitiera marcharse de
aquel lugar sin que ella pudiera seguirlo. Y la Muerte, de mala gana, le entregó su propia capa invisible.»
—¿La Muerte tiene una capa invisible? —volvió a interrumpirla Harry.
—Sí, para acercarse a sus víctimas sin que la vean —confirmó Ron—. A veces se harta de correr
detrás de ellas, agitando los brazos y chillando… Perdona, Hermione.
—«Entonces la Muerte se apartó y dejó que los tres hermanos siguieran su camino. Y así lo hicieron
ellos mientras comentaban, maravillados, la aventura que acababan de vivir y admiraban los regalos que
les había dado la Muerte. A su debido tiempo, se separaron y cada uno se dirigió hacia su propio destino.

»El hermano mayor siguió viajando algo más de una semana, y al llegar a una lejana aldea buscó a un
mago con el que mantenía una grave disputa. Naturalmente, armado con la Varita de Saúco, era inevitable
que ganara el duelo que se produjo. Tras matar a su enemigo y dejarlo tendido en el suelo, se dirigió a
una posada, donde se jactó por todo lo alto de la poderosa varita mágica que le había arrebatado a la
propia Muerte, y de lo invencible que se había vuelto gracias a ella.
»Esa misma noche, otro mago se acercó con sigilo mientras el hermano mayor yacía, borracho como
una cuba, en su cama, le robó la varita y, por si acaso, le cortó el cuello. Y así fue como la Muerte se
llevó al hermano mayor.
»Entretanto, el hermano mediano llegó a su casa, donde vivía solo. Una vez allí, cogió la piedra que
tenía el poder de revivir a los muertos y la hizo girar tres veces en la mano. Para su asombro y placer,
vio aparecer ante él la figura de la muchacha con quien se habría casado si ella no hubiera muerto
prematuramente.
»Pero la muchacha estaba triste y distante, separada de él por una especie de velo. Pese a que había
regresado al mundo de los mortales, no pertenecía a él y por eso sufría. Al fin, el hombre enloqueció a
causa de su desesperada nostalgia y se suicidó para reunirse de una vez por todas con su amada. Y así fue
como la Muerte se llevó al hermano mediano.
»Después buscó al hermano menor durante años, pero nunca logró encontrarlo. Cuando éste tuvo una
edad muy avanzada, se quitó por fin la capa invisible y se la regaló a su hijo. Y entonces recibió a la
Muerte como si fuera una vieja amiga, y se marchó con ella de buen grado. Y así, como iguales, ambos se
alejaron de la vida.»
Hermione cerró el libro, pero Xenophilius tardó un momento en reparar en que la muchacha había
terminado de leer; entonces desvió la mirada de la ventana y dijo:
—Bueno, ya lo sabéis.
—¿Perdón? —preguntó Hermione, confusa.
—Ésas son las Reliquias de la Muerte —explicó.
A continuación cogió una pluma de una mesa abarrotada de cachivaches, sacó un trozo de pergamino
de entre los libros y las enumeró:
—La Varita de Saúco —y trazó una línea vertical en el pergamino—; la Piedra de la Resurrección —
y dibujó un círculo encima de la línea—, y la Capa Invisible —y, al trazarla, encerró la línea y el círculo
en un triángulo componiendo el símbolo que tanto intrigaba a Hermione—. Las tres juntas son las
Reliquias de la Muerte.
—Pero en la fábula no se menciona esa expresión —observó Hermione.
—No, por supuesto que no —admitió Xenophilius con una petulancia exasperante—. «La fábula de
los tres hermanos» es un cuento infantil, narrado para divertir más que para instruir. Sin embargo, los que
entendemos de semejantes materias sabemos que ese antiguo relato se refiere a tres objetos o reliquias
que, si se unen, convertirán a su propietario en el señor de la muerte.
Se quedaron en silencio y Xenophilius echó un nuevo vistazo por la ventana; el sol estaba declinando.
—Luna no tardará. Ya debe de tener suficientes plimpys —musitó.
—Cuando dice «señor de la muerte»… —terció Ron.
—Señor, o conquistador, o dominador. —Xenophilius agitó una mano con displicencia—. Puedes
usar el término que prefieras.

—Pero entonces… ¿quiere decir —comentó Hermione muy despacio, y Harry captó que intentaba
borrar de su voz todo rastro de escepticismo— que usted cree que esos objetos, esas reliquias, existen de
verdad?
—Pues claro.
—Pero, señor Lovegood —Harry notó que su amiga estaba a un tris de perder otra vez el control—,
¿cómo puede usted creer…?
—Luna me ha hablado mucho de ti, jovencita —la interrumpió el mago—. Tengo entendido que no
eres poco inteligente, pero sí extremadamente limitada, intolerante y cerrada.
—Quizá deberías probarte ese sombrero, Hermione —intervino Ron señalando el ridículo tocado, y
le tembló un poco la voz porque contenía la risa.
—Señor Lovegood —insistió ella—. Todos sabemos que existen las capas invisibles; son poco
comunes pero existen. Sin embargo…
—¡Ah, pero la tercera reliquia es una capa invisible verdadera, señorita Granger! Es decir, no es una
capa de viaje a la que se le ha hecho un encantamiento desilusionador o un maleficio deslumbrador, ni ha
sido tejida con pelo de demiguise, que al principio lo ocultan a uno pero con el paso del tiempo acaban
volviéndose opacas, sino que estamos hablando de una capa que de verdad convierte en invisible a quien
la lleva, y que dura eternamente, proporcionando una ocultación constante e impenetrable, sin importar
los hechizos que puedan hacerle. ¿Cuántas capas como ésa ha visto usted en su vida, señorita Granger?
Hermione despegó los labios para contestar, pero volvió a cerrarlos; parecía más desconcertada que
antes. Los tres amigos intercambiaron miradas, y Harry advirtió que todos estaban pensando lo mismo.
Resultaba que, en aquel preciso momento, en la habitación donde se hallaban había una capa como la que
Xenophilius acababa de describir.
—Exacto —dijo Xenophilius, como si se hubiera impuesto con argumentos razonados—. Ninguno de
vosotros ha visto nunca semejante cosa. El propietario de una capa así sería inconmensurablemente rico,
¿no creéis? —Y volvió a atisbar por la ventana; el cielo ya se había teñido de una débil tonalidad rosa.
—Está bien —dijo Hermione, desconcertada—. Supongamos que esa capa existió. ¿Qué me dice de
la piedra, señor Lovegood? Eso que usted llama Piedra de la Resurrección.
—¿Qué inconveniente le ves?
—No sé, ¿cómo va a ser real?
—Pues demuéstrame que no lo es —replicó Xenophilius.
—¡Pero…! ¡Perdone, pero esto es completamente ridículo! —explotó Hermione, indignada—. ¿Cómo
voy a demostrar que no existe? ¿Pretende que examine todos los guijarros del planeta y lo compruebe?
Con ese enfoque, usted podría afirmar que cualquier cosa es real basándose únicamente en que nadie ha
demostrado lo contrario.
—¡Claro que podría! —exclamó Xenophilius—. Me alegra comprobar que empieza a abrir un poco
su mente, señorita.
—Entonces —terció Harry antes de que Hermione contestara—, ¿usted cree que la Varita de Saúco
existe también?
—Hay innumerables pruebas de ello —replicó Xenophilius—. La Varita de Saúco es la reliquia que
se puede localizar con mayor facilidad, por la manera en que cambia de manos.
—¿Y qué manera es ésa? —se interesó Harry.

—Pues, verás, consiste en que el poseedor de la varita, para ser su verdadero amo, debe
arrebatársela a su anterior propietario. Supongo que habréis oído hablar de cómo la varita llegó a manos
de Egbert el Atroz, después de que asesinara a Emeric el Malo, ¿no?, o de cómo Godelot murió en el
sótano de su propia casa después de que su hijo Hereward lo despojara de la varita, o del espantoso
Loxias, que se la quitó a Barnabas Deverill tras matarlo. El rastro de sangre de la Varita de Saúco
recorre las páginas de la historia de la magia.
Harry echó una ojeada a Hermione, que observaba con ceño a Xenophilius, pero no lo contradijo.
—¿Y dónde cree usted que está la Varita de Saúco ahora? —inquirió Ron.
—¡Ay, si yo lo supiera! —respondió Xenophilius dejando vagar la mirada hacia el exterior—.
¿Alguien sabe dónde se halla oculta? El rastro se pierde con Arcus y Livius. Pero ¿quién se atreve a
afirmar cuál de los dos derrotó realmente a Loxias y quién se quedó la varita? Es más, ¿cómo sabremos
quién los derrotó a ellos? Es una lástima, pero la historia no revela esa información.
Guardaron silencio, hasta que Hermione preguntó con frialdad:
—Dígame, señor Lovegood, ¿tiene la familia Peverell algo que ver con las Reliquias de la Muerte?
Xenophilius se mostró sorprendido y algo que Harry no logró identificar le rebulló en la memoria.
Peverell… Había oído ese nombre antes.
—¡Vaya, vaya! ¡Me habías engañado, jovencita! —exclamó Xenophilius; se sentó mucho más erguido
en la butaca y miró a Hermione con ojos desorbitados—. ¡Creía que no conocías la Búsqueda de las
Reliquias! Muchos de nosotros, los Buscadores, creemos que los Peverell tienen mucho, muchísimo que
ver con ellas.
—¿Quiénes son los Peverell? —quiso saber Ron.
—Era el apellido grabado en la tumba donde aparecía ese símbolo, en Godric’s Hollow —explicó
Hermione sin dejar de observar a Xenophilius—. Constaba el nombre de Ignotus Peverell.
—¡Exacto! —dijo Xenophilius levantando un dedo con pedantería—. ¡El símbolo de las Reliquias de
la Muerte en la tumba de Ignotus es una prueba concluyente!
—¿De qué? —preguntó Ron.
—Pues de que los tres hermanos de la fábula eran en realidad los tres hermanos Peverell: Antioch,
Cadmus e Ignotus, y que ellos fueron los primeros poseedores de las reliquias.
Tras echar un enésimo vistazo por la ventana, se puso en pie; recogió la bandeja y se encaminó hacia
la escalera de caracol.
—Os quedaréis a cenar, ¿verdad? —preguntó mientras bajaba al piso inferior—. Todo el mundo nos
pide nuestra receta de sopa de plimpys de agua dulce.
—Seguramente para enseñársela al Departamento de Toxicología de San Mungo —murmuró Ron.
Harry esperó hasta que oyeron al mago trajinando en la cocina, y entonces le preguntó a Hermione:
—¿Qué opinas?
—Ay, Harry —repuso ella cansinamente—, no son más que estupideces. Ése no puede ser el
verdadero significado del símbolo; debe de ser la estrambótica interpretación del señor Lovegood. ¡Qué
pérdida de tiempo!
—Ya, y no olvidemos que el padre de Luna fue el primero en hablar de la existencia de los snorkacks
de cuernos arrugados —apuntó Ron.
—¿Tú tampoco te lo crees? —le preguntó Harry.

—Qué va —repuso Ron—; esa fábula no es más que un cuento aleccionador para los niños, como si
se les aconsejara: «No os metáis en líos, no empecéis peleas y no husmeéis donde no os llaman;
manteneos al margen y ocupaos de vuestros asuntos y todo os saldrá bien.» Y ahora que lo pienso —
añadió—, quizá esa historia es la responsable de que la gente crea que las varitas de saúco traen mala
suerte.
—¿A qué te refieres?
—Será una superstición como otra cualquiera, ¿no? Mi madre conoce un montón de refranes al
respecto: «Brujas de mayo, novias de muggles»; «Embrujado al atardecer, desembrujado a medianoche»;
«Varita de saúco, mala sombra y poco truco». Seguro que los habéis oído alguna vez.
—Harry y yo nos hemos criado con muggles —le recordó Hermione—; a nosotros nos explicaron
otras supersticiones. —De la cocina ascendía un olor acre, y la chica dio un hondo suspiro. Lo único
bueno de la exasperación que le producía Xenophilius era que, por lo visto, se había olvidado de que
estaba enfadada con Ron—. Me parece que tienes razón —le dijo—, y esa historia no es más que un
cuento con moraleja. Es evidente cuál es el mejor regalo y, por lo tanto, cuál elegiríamos todos…
Los tres hablaron al mismo tiempo. Hermione dijo «la capa»; Ron, «la varita»; y Harry, «la piedra».
Se miraron entre sorprendidos y divertidos.
—Sí, claro. Tal vez parezca que la capa sea el mejor regalo —le dijo Ron—, pero si tuvieras la
varita no necesitarías volverte invisible. ¡Una varita invencible, Hermione! ¿No te das cuenta?
—Nosotros ya tenemos una capa invisible —observó Harry.
—¡Y nos ha ayudado mucho, por si no te habías fijado! —dijo Hermione—. Mientras que la varita
siempre te causaría problemas…
—Sólo te metería en algún lío si alardearas de ella —argumentó Ron—, o si fueras lo bastante
imbécil para ir por ahí bailando, exhibiéndola y cantando: «Tengo una varita invencible, ven a
comprobarlo si te atreves.» Pero si eres discreto…
—Muy bien, pero ¿tú podrías serlo? —replicó Hermione con escepticismo—. Mira, lo único cierto
que nos ha dicho Lovegood es que desde tiempos inmemoriales siempre han circulado historias sobre
varitas muy poderosas.
—¿Ah, sí? —preguntó Harry.
Hermione estaba exasperada, y su expresión resultaba tan familiar que Harry y Ron, aliviados, se
sonrieron mutuamente.
—Veréis, aparecen bajo diferentes nombres a través de los siglos, como, por ejemplo, la Vara Letal,
la Varita del Destino… generalmente en manos de algún mago tenebroso que alardea de ellas. El profesor
Binns mencionó algunas, pero… ¡Bah, son tonterías! Las varitas mágicas sólo son poderosas si lo son los
magos que las utilizan, pero a algunos les gusta jactarse de que la suya es la más grande y la mejor.
—Vamos a ver, ¿quién te asegura que esas varitas, la Letal y la del Destino, no son la misma, que
surge a lo largo de los años con nombres diferentes? —preguntó Harry.
—¿Acaso insinúas que todas podrían ser la Varita de Saúco, es decir, la que confeccionó la Muerte?
—inquirió Ron.
Harry rió porque, al fin y al cabo, esa extraña idea que se le había ocurrido era absurda. Entonces
recordó que su varita, aunque actuara como la noche en que Voldemort lo persiguió por el cielo, no
estaba hecha de saúco, sino de acebo, y la había confeccionado Ollivander. Además, si fuera invencible,

¿cómo es que se había roto?
—Y tú, Harry, ¿por qué escogerías la piedra? —le preguntó Ron.
—Porque si fuera cierto que con ella se revive a los muertos, podríamos recuperar a Sirius, Ojoloco,
Dumbledore, e incluso a mis padres… —Ron y Hermione no sonrieron—. Pero según Beedle el Bardo,
ellos no querrían volver, ¿verdad? —añadió rememorando la fábula que acababan de escuchar—. No
creo que haya muchas historias más sobre una piedra que puede devolver la vida a los muertos, ¿no? —le
preguntó a Hermione.
—No —contestó ella con tristeza—. Imagino que sólo alguien como el señor Lovegood podría
engañarse para creer algo así. Seguramente, Beedle sacó la idea de la Piedra Filosofal; ya sabes, en lugar
de una piedra que te hace inmortal, se trataría de una piedra capaz de resucitar.
El olor proveniente de la cocina era cada vez más intenso; olía como a calzoncillos chamuscados.
Harry se preguntó si sería capaz de comer lo suficiente de lo que estaba cocinando Xenophilius para no
herir sus sentimientos.
—Pero ¿qué me decís de la capa? —comentó Ron, pensativo—. ¿No os dais cuenta de que Lovegood
tiene razón? Yo estoy tan acostumbrado a la capa de Harry y a lo buena que es, que nunca me he parado a
considerarlo. Jamás he oído hablar de una capa como la suya; es infalible. Nunca nos han descubierto
cuando la llevamos puesta.
—¡Claro que no, porque cuando nos tapamos con ella somos invisibles! —repuso Hermione.
—Pero todo lo que ha dicho Lovegood sobre las otras capas (y no es precisamente que te vendan diez
por un knut) ¡es cierto! No se me había ocurrido, pero he oído hablar de capas que pierden sus
encantamientos al envejecer, o se desgarran cuando les hacen un embrujo y por eso tienen agujeros. En
cambio, la de Harry ya la tenía su padre, de modo que no es exactamente nueva, ¿no?, pero en cambio
es… ¡perfecta!
—Sí, Ron, de acuerdo, pero la piedra…
Mientras discutían en susurros, Harry se paseaba por la habitación sin hacerles mucho caso. Al llegar
a la escalera de caracol, miró distraídamente hacia el piso de arriba y algo le llamó la atención: su
propia cara lo miraba desde el techo.
Tras un momento de confusión, comprendió que lo que había en la habitación de arriba no era un
espejo, sino una pintura. Sintió curiosidad y se dispuso a subir.
—¿Qué haces, Harry? ¡No deberías curiosear aprovechando que el señor Lovegood no está!
Pero él ya había llegado al piso de arriba.
Luna había decorado el techo de su dormitorio con cinco caras hermosamente pintadas: las de Harry,
Ron, Hermione, Ginny y Neville. Los rostros no se movían como en los retratos de Hogwarts, pero aun
así había cierta magia en ellos, y a Harry le pareció que respiraban. Una especie de finas cadenas
doradas zigzagueaban entre las imágenes, uniéndolas. Las examinó con más detenimiento y se dio cuenta
de que las cadenas eran en realidad una palabra, repetida miles de veces con tinta dorada: «amigos…
amigos… amigos…».
Harry sintió un arrebato de afecto hacia Luna y escudriñó la estancia. Junto a la cama había un gran
retrato de Luna cuando era pequeña, abrazada a una mujer que se le parecía mucho; Harry nunca la había
visto tan arreglada como en esa imagen. No obstante, la fotografía estaba cubierta de polvo, y eso lo
sorprendió. Continuó revisándolo todo.

Notaba algo raro: también la alfombra azul claro tenía una capa de polvo; no había ropa en el
armario, cuyas puertas se hallaban entreabiertas; la cama estaba demasiado hecha, como si nadie hubiera
dormido en ella desde hacía semanas; y en la ventana más cercana, una telaraña se destacaba contra un
cielo color sangre.
—¿Qué pasa, Harry? —preguntó Hermione cuando el chico bajó a la sala, pero en ese momento
Xenophilius llegó de la cocina con una bandeja llena de cuencos.
—Señor Lovegood —dijo Harry—, ¿dónde está Luna?
—¿Cómo dices?
—¿Dónde está Luna?
Xenophilius se detuvo en el último escalón.
—Ya… ya os lo he dicho. Está en el Puente del Fondo, pescando plimpys.
—Entonces, ¿por qué sólo ha traído comida para nosotros cuatro?
Xenophilius intentó decir algo, pero no lo logró. Lo único que se oía era el incesante resoplido de la
prensa y el débil repiqueteo de la bandeja que el mago sujetaba con manos temblorosas.
—Creo que hace semanas que Luna no está aquí —le espetó Harry—. No tiene la ropa en el armario
ni ha dormido en su cama. ¿Dónde está? ¿Y por qué usted no cesa de mirar por la ventana?
El mago soltó la bandeja, y los cuencos se hicieron añicos contra el suelo. Los tres jóvenes
empuñaron sus varitas antes de que Xenophilius lograra meterse la mano en el bolsillo. En ese instante la
prensa soltó un fuerte resoplido y, debajo del mantel que la cubría, empezó a escupir un ejemplar tras
otro de El Quisquilloso; al cabo de un rato dejó de hacer ruido.
Hermione se agachó y, sin dejar de apuntar a Lovegood con la varita, cogió un ejemplar.
—¡Mira esto, Harry!
El muchacho se aproximó a ella tan rápido como se lo permitió el revoltijo que había en la
habitación. En la portada de El Quisquilloso había una fotografía suya, bajo el titular «Indeseable n.º 1»,
y la cifra de la recompensa.
—Veo que El Quisquilloso ha cambiado de enfoque —rezongó Harry con frialdad mientras trataba de
atar cabos—. ¿Por eso salió al jardín, señor Lovegood? ¿Para enviar una lechuza al ministerio?
Xenophilius se pasó la lengua por los labios y susurró:
—Se llevaron a mi Luna a causa de las cosas que yo escribía. Se llevaron a mi Luna y no sé dónde
está ni qué le han hecho. Pero quizá me la devuelvan si yo… si yo…
—Si les entrega a Harry, ¿verdad? —dijo Hermione.
—Ni hablar —le espetó Ron—. Apártese. Nos largamos.
Xenophilius parecía haber envejecido de golpe y esbozaba una sonrisa horripilante.
—Llegarán en cualquier momento. Tengo que salvar a Luna; no puedo perderla. ¡No os marchéis!
Se plantó delante de la escalera con ambos brazos extendidos, y de repente Harry visualizó a su
madre haciendo lo mismo delante de la cuna cuando él era un bebé.
—No nos obligue a hacerle daño —le advirtió—. Apártese de nuestro camino, señor Lovegood.
—¡¡Harry, mira!! —gritó Hermione.
Unas figuras montadas en escobas pasaban volando por delante de la ventana. Los tres chicos se
quedaron mirándolas y Xenophilius aprovechó la ocasión para sacar su varita mágica. Harry se dio
cuenta justo a tiempo y se lanzó hacia un lado, empujando a Ron y Hermione; el hechizo aturdidor del

mago cruzó la estancia y fue a dar contra el cuerno de erumpent.
Se produjo una explosión descomunal y la onda expansiva destrozó la habitación: volaron trozos de
madera, papeles y cascotes en todas direcciones, y se formó una densa nube de polvo blanco. Harry salió
despedido por el suelo; no paraban de caerle escombros encima y se cubrió la cabeza con los brazos.
Oyó el chillido de Hermione, el bramido de Ron y una serie de escalofriantes ruidos metálicos que le
indicaron que Xenophilius había caído de espaldas por la escalera de caracol.
Semienterrado bajo los escombros, Harry intentó levantarse, pero había tanto polvo que apenas podía
respirar y ver nada. La mitad del techo se había derrumbado, y un extremo de la cama de Luna colgaba
por el boquete; el busto de Rowena Ravenclaw yacía junto a él, con media cara destrozada; fragmentos
de pergamino flotaban por la habitación y la prensa se había volcado, bloqueando la escalera que
conducía a la cocina. Entonces una figura blanquecina se movió a su lado: era Hermione que, cubierta de
polvo como una estatua, se llevó un dedo a los labios.
La puerta del piso de abajo se abrió bruscamente.
—¿No te dije que no había necesidad de correr tanto, Travers? —espetó una voz áspera—. ¿No te
dije que ese chiflado sólo estaba delirando, como siempre?
Se oyó un fuerte golpe y un grito de dolor de Xenophilius.
—¡No… no! ¡Arriba… Potter!
—¡Ya te advertí la semana pasada, Lovegood, que no volveríamos a menos que tuvieras información
fehaciente! ¿Recuerdas lo que pasó cuando intentaste cambiarnos a tu hija por ese ridículo sombrero? ¿Y
la semana anterior —otro golpe, otro chillido—, cuando creíste que te la devolveríamos si nos ofrecías
pruebas de la existencia de los snorkacks… —golpe— de cabeza… —golpe— arrugada?
—¡No, no! ¡Se lo suplico! —gimoteó Xenophilius—. ¡Potter está aquí, se lo aseguro! ¡En serio!
—¡Y ahora resulta que nos hace venir aquí con la intención de tirarnos la casa encima! —bramó el
mortífago, y se oyó una lluvia de golpes y gritos de dolor de Xenophilius.
—Esto está a punto de derrumbarse, Selwyn —dijo otra voz que resonó por la destrozada escalera—.
Los peldaños están obstruidos. ¿Intentamos despejarla? Podría derrumbarse todo.
—¡Embustero asqueroso! —le espetó Selwyn—. Tú no has visto a Potter en tu vida. Querías
atraernos aquí para matarnos, ¿eh? ¿Y crees que así recuperarás a tu hija?
—¡Se lo juro! ¡Se lo juro! ¡Potter está arriba!
—¡Homenum revelio! —exclamó la voz al pie de la escalera.
Hermione dio un grito ahogado y Harry tuvo la extraña sensación de que algo descendía sobre él,
cubriéndolo con su sombra.
—Ahí arriba hay alguien, Selwyn —dijo de pronto el otro mortífago.
—¡Es Potter! ¡Se lo aseguro, es él! —sollozaba Xenophilius—. Por favor… por favor…
devuélvanme a mi Luna, sólo les pido que me devuelvan a mi Luna…
—Si subes por esa escalera y me traes a Harry Potter, te devolveremos a tu hija, Lovegood —dijo
Selwyn—. Pero si es una jugarreta, si nos has mentido, si tienes a alguien esperando allí arriba para
tendernos una emboscada, no sé si podremos conservar un trocito de tu hija para que lo entierres.
Xenophilius exhaló un gemido de pánico y desesperación. Luego se oyeron correteos y restregones:
Xenophilius intentaba abrirse paso entre los cascotes que bloqueaban la escalera.
—Vamos —susurró Harry—. Tenemos que salir de aquí.

El muchacho empezó a desenterrarse, protegido por el ruido que Xenophilius hacía en la escalera.
Como Ron era el que más sepultado estaba, los otros dos treparon con sigilo por la montaña de
escombros hasta donde se encontraba su amigo, e intentaron retirar la pesada cómoda que tenía encima de
las piernas. Xenophilius estaba cada vez más cerca, pero Hermione consiguió liberar a Ron utilizando un
encantamiento planeador.
—Vale —susurró la chica, todavía cubierta de polvo blanco, y en ese momento la destrozada prensa
que bloqueaba la parte superior de la escalera se tambaleó; Xenophilius estaba a sólo unos pasos de
ellos—. ¿Confías en mí, Harry? —El muchacho asintió—. De acuerdo, pues dame la capa invisible.
¡Póntela, Ron!
—¿Yo? Pero Harry…
—¡Por favor, Ron! Harry, cógeme fuerte de la mano, y tú, Ron, agárrate a mi hombro.
Harry le tendió la mano izquierda mientras Ron desaparecía bajo la capa invisible. La prensa empezó
a vibrar: Xenophilius intentaba levantarla mediante un encantamiento planeador. Harry no entendía a qué
esperaba Hermione.
—Sujetaos bien —musitó ella—. Sujetaos bien… ya falta poco…
El pálido rostro de Lovegood apareció por encima del aparador.
—¡Obliviate! —gritó Hermione apuntando la varita a la cara de Xenophilius y de inmediato al suelo
que tenían bajo los pies—. ¡Deprimo!
Se abrió un boquete en el suelo y los tres chicos cayeron a plomo por él. Harry, que sujetaba la mano
de Hermione con todas sus fuerzas, oyó un grito en el piso de abajo y vio a dos hombres que intentaban
apartarse de la lluvia de cascotes y muebles rotos que les caía encima. El estruendo de la casa al
desmoronarse resonó brutalmente y Hermione giró sobre sí misma en el aire, tirando una vez más de
Harry hacia la oscuridad.

CAPÍTULO 22

Las Reliquias de la Muerte

H

ARRY cayó jadeando en la hierba, pero se levantó enseguida. Se habían aparecido en un recodo de un

campo, al anochecer, y Hermione ya corría describiendo un círculo para lanzar los correspondientes
hechizos protectores agitando la varita:
—¡Protego totalum! ¡Salvio hexia!
—¡Maldito traidor! —resolló Ron. Salió de debajo de la capa invisible y se la lanzó a Harry—.
¡Eres un genio, Hermione, un genio! ¡No puedo creer de la que nos hemos librado!
—¡Cave inimicum! ¿No decía yo que era un cuerno de erumpent? ¿No se lo dije a Lovegood? ¡Y
ahora su casa ha volado en pedazos!
—Se lo merece —repuso Ron mientras examinaba sus desgarrados vaqueros y los cortes que tenía en
las piernas—. ¿Qué creéis que le harán?
—¡Ay, espero que no lo maten! —se lamentó Hermione—. ¡Por eso yo quería que los mortífagos
vieran a Harry antes de marcharnos, para que supieran que Xenophilius no les había mentido!
—Pero ¿por qué tenía que esconderme yo? —preguntó Ron.
—¡Porque se supone que estás en cama con spattergroit! ¿Te das cuenta de que han secuestrado a
Luna porque su padre apoyaba a Harry? ¿Qué sería de tu familia si supieran que estás con él?
—Vale, pero ¿y tus padres?
—Recuerda que están en Australia. No creo que corran peligro; no saben nada.
—Eres un genio —repitió Ron, impresionado.
—Sí, Hermione, lo eres —coincidió Harry—. No sé qué haríamos sin ti.

Ella sonrió encantada, pero enseguida volvió a adoptar una expresión solemne, y planteó:
—Bien, pero ¿y Luna qué?
—Bueno, si lo que decían es verdad y todavía está viva… —musitó Ron.
—¡No digas eso! ¡No lo digas! —chilló Hermione—. ¡Tiene que estar viva!
—Entonces supongo que la habrán llevado a Azkaban. Aunque no sé si sobrevivirá allí… Muchos no
han podido.
—Sobrevivirá —afirmó Harry. Lo contrario era inimaginable—. Luna es fuerte, mucho más de lo que
crees. Seguramente estará instruyendo a los presos sobre los torposoplos y los nargles.
—Espero que tengas razón —terció Hermione, compungida, y añadió—: Sentiría mucha lástima por
Xenophilius si…
—… eso, si no hubiera intentado vendernos a los mortífagos —soltó Ron.
Montaron la tienda, se metieron dentro y Ron preparó té para todos. Después de lo poco que había
faltado para que los atraparan, en aquel recinto frío y húmedo se sentían como en casa: al menos allí
estaban seguros y protegidos.
—¡Ay! ¡Ojalá no hubiéramos ido a visitar al señor Lovegood! —se lamentó Hermione tras unos
minutos de silencio—. Tenías razón, Harry; ha vuelto a pasarnos lo mismo que con Godric’s Hollow.
¡Qué pérdida de tiempo! Las Reliquias de la Muerte… menudo cuento chino. Aunque… —tuvo una idea
repentina— a lo mejor se lo ha inventado todo, ¿no? Lo más probable es que ni siquiera él crea en esas
reliquias, y sólo pretendiera hacernos hablar para ganar tiempo hasta que llegaran los mortífagos.
—No lo creo —opinó Ron—. Cuando actúas bajo presión, inventarte cosas es más difícil de lo que
parece. Yo lo comprobé cuando me atraparon los Carroñeros; me resultaba más fácil hacerme pasar por
Stan, porque lo conocía un poco, que inventarme a alguien. Y el viejo Lovegood estaba bajo una fuerte
presión, pues tenía que impedir por todos los medios que nos marcháramos de su casa. Creo que nos dijo
la verdad, o lo que él cree que es la verdad, sólo para entretenernos.
—Bueno, supongo que ya no importa —suspiró Hermione—. Aunque fuera sincero, jamás en la vida
había oído tantas tonterías.
—Oye, un momento —masculló Ron—. Se suponía que la cámara secreta también era un mito, ¿no?
—¡Pero las Reliquias de la Muerte no pueden existir, Ron!
—Eso lo dices tú, pero hay una que sí existe —afirmó Ron—: la capa invisible de Harry…
—Mira, «La fábula de los tres hermanos» es una invención —se obstinó Hermione—. Es un cuento
para ilustrar el miedo que los humanos le tenemos a la muerte. ¡Si sobrevivir fuera tan sencillo como
esconderse bajo una capa invisible, no necesitaríamos nada más!
—Hum, no lo sé, porque una varita invencible tampoco nos vendría mal —intervino Harry, haciendo
girar con los dedos la varita de endrino que tan poco le gustaba.
—¡Eso tampoco existe, Harry!
—Tú dices que ha habido montones de varitas mágicas: la Vara Letal y demás…
—Está bien, supongamos que existe la Varita de Saúco. Pero ¿qué me dices de la Piedra de la
Resurrección? —cuestionó Hermione con sarcasmo, dibujando unas comillas en el aire mientras
pronunciaba el nombre—. ¡No hay ninguna magia capaz de resucitar a los muertos, y eso no tiene vuelta
de hoja!
—Cuando mi varita se conectó con la de Quien-vosotros-sabéis, hizo aparecer a mis padres… y a

Cedric…
—Pero no resucitaron, ¿verdad? —replicó Hermione—. Esa especie de… de débiles imitaciones no
suponen lo mismo que devolver a alguien a la vida.
—Pero esa chica, la de la fábula, no resucitó del todo. Según la historia, una vez que alguien muere,
pertenece para siempre al mundo de los muertos. Sin embargo, el hermano mediano pudo verla y hablar
con ella, ¿verdad? Hasta vivieron juntos cierto tiempo…
Harry detectó preocupación y otro sentimiento, no tan fácil de definir, en el rostro de su amiga.
Entonces, cuando ella miró a Ron, Harry comprendió que era miedo; la había asustado al hacer referencia
a la convivencia con los muertos.
—Y ese tipo, Peverell, el que está enterrado en Godric’s Hollow, ¿no sabes nada de él? —se
apresuró a preguntar Harry tratando de parecer de lo más sensato.
—No —respondió Hermione, aliviada con el cambio de tema—. Después de ver el símbolo en su
tumba, lo busqué; si hubiera sido famoso por cualquier motivo o hubiera hecho algo importante, estoy
segura de que aparecería en alguno de nuestros libros. Pero en el único sitio donde he encontrado el
apellido Peverell es La nobleza de la naturaleza: una genealogía mágica. Me lo prestó Kreacher —
añadió al ver que Ron hacía un gesto de sorpresa—. Ese libro relaciona las familias de sangre limpia
extinguidas por línea paterna. Por lo visto, los Peverell fueron una de las primeras familias que
desapareció.
—¿Qué quiere decir extinguidas por línea paterna? —quiso saber Ron.
—Significa que el apellido se ha perdido. En el caso de los Peverell, eso ocurrió hace siglos. Si
todavía hubiera descendientes, se apellidarían de otra forma.
Y de repente el recuerdo que se había removido al oír el nombre de Peverell destelló en la memoria
de Harry, que visualizó a un anciano mugriento blandiendo un feo anillo ante el rostro de un funcionario
del ministerio.
—¡Sorvolo Gaunt! —gritó.
—¿Qué dices? —exclamaron los otros dos al unísono.
—¡Sorvolo Gaunt! ¡El abuelo de Quien-vosotros-sabéis! ¡Lo vi en el pensadero con Dumbledore!
¡Sorvolo Gaunt afirmó que descendía de los Peverell! —Ron y Hermione se quedaron perplejos—. ¡El
anillo, el anillo que se convirtió en Horrocrux! ¡Sorvolo Gaunt dijo que llevaba el escudo de armas de
los Peverell! ¡Vi cómo lo agitaba ante la cara del tipo del ministerio, casi se lo mete por la nariz!
—¿El escudo de armas de los Peverell? —dijo Hermione con brusquedad—. ¿Viste cómo era?
—No, no lo vi —repuso Harry intentando recordar—. El anillo no tenía nada especial, o al menos no
lo supe apreciar; quizá algunos arañazos. Cuando tuve ocasión de examinarlo de cerca, Dumbledore ya lo
había roto.
Al ver la sorpresa de Hermione, Harry se dio cuenta de que había comprendido el quid de la
cuestión. Ron los miraba estupefacto.
—Vaya… ¿Crees que el escudo también tenía ese símbolo, el símbolo de las reliquias?
—Podría ser —dijo Harry, emocionado—. Sorvolo Gaunt era un desgraciado y un ignorante que
vivía en una pocilga; lo único que le importaba era su linaje. Si ese anillo había ido pasando de
generación en generación durante siglos, quizá él no supiera qué era en realidad. En esa casa no había ni
un solo libro, y, creedme, él no era de la clase de personas que les leen cuentos de hadas a los niños.

Debía de encantarle pensar que aquellas rayas que había en la piedra representaban un escudo de armas,
porque, según él, tener sangre limpia te convertía prácticamente en un miembro de la realeza.
—Ya. Todo eso es muy interesante —dijo Hermione con cautela—, pero si estás pensando lo mismo
que yo…
—Pero podría ser. ¿Por qué no? —perseveró Harry, abandonando toda precaución—. Era una piedra,
¿no? —Miró a Ron buscando su apoyo—. ¿Y si se trataba de la Piedra de la Resurrección?
—Vaya… Pero ¿seguiría funcionando después de que Dumbledore rompiera…? —preguntó Ron,
atónito.
—¿Funcionando? ¿Cómo que funcionando? ¡Nunca funcionó, Ron! ¡La Piedra de la Resurrección no
existe! —Hermione se había puesto en pie; estaba que se subía por las paredes—. Harry, intentas que
todo encaje en la historia de las reliquias y…
—¿Que todo encaje? ¡Pues claro que encaja todo por sí solo, Hermione! ¡Estoy seguro de que el
símbolo de las Reliquias de la Muerte estaba en esa piedra! ¡Gaunt dijo que descendía de los Peverell!
—¡Hace un momento has dicho que no llegaste a ver bien la marca que había en la piedra!
—¿Sabes dónde está ese anillo, Harry? —preguntó Ron—. ¿Y qué hizo Dumbledore con él después
de abrirlo?
Pero la imaginación de Harry ya estaba muy lejos, mucho más lejos que la de sus compañeros.
«Tres objetos o reliquias, que, si se unen, convertirán a su propietario en el señor de la muerte…
señor… conquistador… dominador… El último enemigo que será derrotado es la muerte…» Y se vio a sí
mismo como poseedor de las reliquias, enfrentándose a Voldemort, cuyos Horrocruxes no podrían
competir con él. «Ninguno de los dos podrá vivir mientras siga el otro con vida…» ¿Sería ésa la
respuesta? ¿Reliquias de la Muerte contra Horrocruxes? ¿Habría alguna manera, después de todo, de
asegurar que fuera Harry quien triunfara? Si se convertía en el amo de las Reliquias de la Muerte,
¿estaría por fin a salvo?
—Harry…
El muchacho apenas oyó a Hermione. Había cogido su capa invisible y la estaba acariciando; la tela
era escurridiza como el agua y ligera como el aire. En los casi siete años que llevaba en el mundo
mágico, Harry nunca había visto nada parecido. La capa era exactamente como la que había descrito
Xenophilius: «… una capa que de verdad convierte en invisible a la persona que la lleva, y que dura
eternamente, proporcionando una ocultación constante e impenetrable, sin importar los hechizos que
puedan hacerle».
Y entonces dio un grito ahogado al recordar…
—¡Dumbledore tenía mi capa la noche en que murieron mis padres! —Le tembló la voz y se ruborizó,
pero le dio igual—. ¡Mi madre le dijo a Sirius que Dumbledore se la había llevado prestada! ¡Claro,
quería examinarla porque creía que era la tercera reliquia! ¡Ignotus Peverell está enterrado en Godric’s
Hollow! —Iba arriba y abajo por la tienda, como si alrededor de él se abrieran nuevas y fabulosas
revelaciones—. ¡Es mi antepasado! ¡Yo soy descendiente del hermano menor! ¡Todo tiene sentido!
Se sintió amparado por esa certeza, por su fe en las reliquias, como si la mera idea de poseerlas le
proporcionara protección, y se volvió exultante hacia sus dos amigos.
—Harry… —volvió a llamarlo Hermione, pero él estaba quitándose el monedero del cuello. Le
temblaban los dedos.

—Léela, Hermione —le dijo—. ¡Léela! ¡Dumbledore tenía la capa! ¿Para qué otra cosa iba a
quererla? ¡Él no necesitaba la capa para volverse invisible! ¡Sabía hacer un encantamiento
desilusionador potentísimo! ¡Léela! —la urgió, tendiéndole la carta.
En ese momento, un objeto brillante cayó al suelo, rodó y fue a parar debajo de una silla: al sacar la
carta del monedero, Harry había sacado la snitch sin querer. Se agachó para recogerla, y entonces se le
reveló otro nuevo y fabuloso descubrimiento; la sorpresa y el gozo que experimentó lo hicieron gritar:
—¡¡Está aquí!! ¡Dumbledore me dejó el anillo! ¡Está dentro de la snitch!
—¿Tú… tú crees que…?
Harry no entendió por qué Ron se quedó tan asombrado. Para él estaba tan claro, era tan evidente…
Todo encajaba, todo… Su capa era la tercera reliquia, y cuando descubriera cómo abrir la snitch tendría
la segunda. Después, lo único que tenía que hacer era encontrar la primera —la Varita de Saúco—, y
entonces…
Pero de pronto fue como si un telón cayera sobre un escenario iluminado, y toda su emoción, su
esperanza y su felicidad se apagaron de golpe. Se quedó inmóvil en la oscuridad y el maravilloso hechizo
se rompió.
—Eso es lo que busca. —Su tono hizo que Ron y Hermione se asustaran aún más—. Quien-vosotrossabéis anda tras la Varita de Saúco.
Les dio la espalda y sus amigos se quedaron mirándolo con gesto de incredulidad y aprensión. Pero
él sabía que no se equivocaba. Todo tenía sentido: Voldemort no estaba buscando una varita nueva, sino
una varita vieja, viejísima. Fue hasta la entrada de la tienda, olvidándose de los otros dos, y escudriñó la
oscuridad sin dejar de cavilar…
Voldemort se había criado en un orfanato de muggles y nadie le contó los Cuentos de Beedle el Bardo
cuando era niño, igual que a Harry. Muy pocos magos creían en las Reliquias de la Muerte. ¿Acaso sabría
Voldemort algo acerca de ellas?
Siguió escudriñando la noche mientras reflexionaba: si Voldemort hubiera estado al corriente de la
existencia de esas reliquias, sin duda habría hecho cualquier cosa por conseguirlas, porque eran tres
objetos que convertían a su poseedor en señor de la muerte, y además no habría necesitado los
Horrocruxes. ¿Acaso el simple hecho de haberse quedado con una reliquia y convertirla en Horrocrux no
demostraba que no conocía ese gran secreto mágico que Harry acababa de descubrir?
Todo ello significaba que Voldemort buscaba la Varita de Saúco sin ser consciente de su poder, sin
saber que era una de las tres reliquias… porque la varita era la única cuya existencia no se había
mantenido en secreto. «El rastro de sangre de la Varita de Saúco recorre las páginas de la historia de la
magia…»
Estaba nublado. Harry contempló el contorno de las nubes plateadas y grises que se deslizaban ante
la blanca luna; se sentía aturdido por sus descubrimientos.
Regresó a la tienda y le sorprendió encontrar a sus dos amigos de pie, exactamente como los había
dejado: Hermione con la carta de Lily en las manos y Ron a su lado. Éste parecía un poco preocupado.
¿No se daban cuenta de lo mucho que habían avanzado en su misión en los últimos minutos?
—Ya está —dijo Harry, intentando contagiarlos de su prodigiosa certeza—. Esto lo explica todo. Las
Reliquias de la Muerte existen, y yo tengo una, quizá dos. —Les mostró la snitch—. Y Quien-vosotrossabéis está buscando la tercera, aunque él no lo sabe y cree que sólo se trata de una varita con un poder

inusual…
—Harry —lo interrumpió Hermione, acercándose para devolverle la carta de Lily—. Lo siento, pero
creo que te equivocas.
—Pero ¿es que no lo ves? Todo encaja…
—¡No, no encaja, Harry! Te engañas a ti mismo. Por favor —suplicó impidiéndole replicar—,
contéstame a una pregunta: si las Reliquias de la Muerte existen y si Dumbledore lo sabía, si sabía que la
persona que poseyera esos tres objetos se convertiría en el señor de la muerte, ¿por qué no te lo dijo,
Harry? ¿Por qué?
Él tenía la respuesta preparada:
—Pero, Hermione, si tú me dijiste que debía averiguarlo por mí mismo. ¡Es una prueba a superar!
—¡Eso sólo lo dije para persuadirte de ir a visitar a los Lovegood, pero en realidad no lo creía! —se
exasperó Hermione.
—A Dumbledore le gustaba que yo encontrara las cosas por mis propios medios —continuó Harry,
sin hacerle caso—. Me dejaba poner a prueba mi fuerza, me dejaba correr riesgos. La búsqueda que se
me plantea responde a su típica manera de actuar.
—¡Esto no es ningún juego, Harry, ni ningún ejercicio práctico! ¡Esto es la vida real, y Dumbledore te
dejó instrucciones específicas: encontrar y destruir los Horrocruxes! Ese símbolo no significa nada,
olvídate de las Reliquias de la Muerte, no podemos permitirnos el lujo de desviarnos de nuestro
objetivo…
Harry apenas la escuchaba. Le daba vueltas y más vueltas a la snitch entre las manos, como
convencido de que en cualquier momento se abriría por sí sola y revelaría la Piedra de la Resurrección;
entonces su amiga comprobaría que él tenía razón y que las reliquias eran reales.
Hermione recurrió a Ron y le espetó:
—Tú no te lo crees, ¿verdad?
—Pues no lo sé. Bueno, hay cosas que sí encajan —dijo el chico, vacilante—. Pero cuando miras el
cuadro general… ¡Uf! Mira, yo creo que tenemos que destruir los Horrocruxes, Harry; eso fue lo que
Dumbledore nos pidió que hiciéramos. Quizá… quizá deberíamos olvidarnos de las reliquias.
—Gracias, Ron —dijo Hermione—. Ya hago yo la primera guardia.
Pasó al lado de Harry, muy decidida, y se sentó en la entrada de la tienda, como diciendo que no
había nada más que hablar.
Pero Harry apenas durmió esa noche. La idea de las Reliquias de la Muerte lo obsesionaba y no
lograba conciliar el sueño, porque esos inquietantes pensamientos no lo dejaban en paz: la varita, la
piedra y la capa; si pudiera poseer los tres…
«Me abro al cierre.» Pero ¿qué era el cierre? ¿Por qué no conseguía hacerse ya con la piedra? Si la
poseyera, podría formularle esas preguntas a Dumbledore… Se puso a murmurarle cosas a la snitch en la
oscuridad; lo intentó todo, incluso le habló en pársel, pero la pelota dorada no se abría.
¿Y la Varita de Saúco? ¿Dónde estaba escondida? ¿Dónde estaría buscándola Voldemort? Harry
deseaba que le doliera la cicatriz para acceder a los pensamientos de Voldemort, porque por primera vez
el Señor Tenebroso y él buscaban el mismo objeto… A Hermione no le habría gustado nada esa idea,
desde luego. Pero es que ella no creía… En cierto modo, Xenophilius tenía razón al definirla:
«extremadamente limitada, intolerante y cerrada». En el fondo, a Hermione la asustaba la idea de las

Reliquias de la Muerte, sobre todo la Piedra de la Resurrección… Volvió a llevarse la snitch a los
labios, la besó, se la metió en la boca… pero el frío metal seguía sin ceder.
Casi al amanecer se acordó de Luna (sola en una celda de Azkaban, rodeada de dementores) y de
repente se avergonzó de sí mismo. Absorto en sus febriles cavilaciones, se había olvidado por completo
de ella. Si pudieran rescatarla… Pero era imposible enfrentarse a semejante número de dementores.
Entonces reparó en que todavía no había tratado de hacer un patronus con la varita de endrino. Lo
intentaría por la mañana…
Si hubiera alguna manera de conseguir otra varita mejor…
Y el deseo de dar con la Varita de Saúco —la Vara Letal, invencible, imbatible— volvió a
apoderarse de él…
Por la mañana recogieron la tienda y se pusieron en marcha bajo un deprimente aguacero. La lluvia
los persiguió hasta la costa, donde de nuevo montaron la tienda esa noche, y persistió a lo largo de toda
la semana, mientras recorrían terrenos empapados que a Harry le resultaban inhóspitos y lúgubres. Él
sólo pensaba en las Reliquias de la Muerte. Era como si en su interior hubiera prendido una llama que
nada, ni siquiera la rotunda incredulidad de Hermione o las incesantes dudas de Ron, podría apagar. Sin
embargo, cuanto más intenso era su deseo de encontrar esos objetos, más desgraciado se sentía, y de ello
culpaba a sus amigos, cuya decidida indiferencia era tan perjudicial para su moral como la implacable
lluvia; no obstante, su certeza era absoluta. La fe de Harry en las reliquias y su deseo de encontrarlas lo
consumía a tal punto que se sentía aislado de sus dos compañeros y de la obsesión de éstos por los
Horrocruxes.
—¿Te atreves a acusarnos de obsesivos? —le espetó Hermione una noche con fiereza, cuando Harry
cometió el error de emplear esa palabra después de que ella le recriminara el poco interés que mostraba
por localizar los otros Horrocruxes—. ¡Los que estamos obsesionados no somos nosotros, Harry!
¡Nosotros sólo estamos haciendo lo que Dumbledore deseaba!
Pero a Harry no le afectó esa velada crítica, porque él estaba convencido de que Dumbledore había
dejado el símbolo de las reliquias en el libro para que Hermione lo descifrara, y además había escondido
la Piedra de la Resurrección en la snitch dorada. «Ninguno de los dos podrá vivir mientras siga el otro
con vida…», «señor de la muerte…» ¿Cómo era posible que ni Ron ni Hermione lo entendieran?
—«El último enemigo que será derrotado es la muerte» —citó Harry con serenidad.
—Suponía que era a Quien-tú-sabes a quien combatíamos —replicó Hermione, y él no insistió.
Incluso el misterio de la cierva plateada, del que sus dos amigos se empeñaban en seguir hablando, le
parecía a Harry menos importante ya; era un mero entretenimiento secundario. En cambio, había otra cosa
que sí le importaba: volvía a molestarle la cicatriz. Se esmeraba en ocultárselo a los otros dos, y siempre
que le dolía se retiraba para estar solo, pero lo que veía lo decepcionaba. Las visiones que Harry y
Voldemort compartían habían perdido calidad: se habían vuelto borrosas y movidas, como si las
enfocaran y desenfocaran continuamente. Lo único que el muchacho distinguía eran los vagos rasgos de un
objeto con aspecto de cráneo, y una forma que recordaba una montaña, pero semejante a un borrón
desdibujado. Acostumbrado a unas imágenes tan nítidas que parecían reales, aquel cambio lo
desconcertó. Le preocupaba que la conexión entre Voldemort y él se hubiera dañado, una conexión temida
pero al mismo tiempo, pese a lo que le hubiera dicho a Hermione, valorada. Hasta cierto punto
relacionaba esas imágenes imprecisas e insatisfactorias con la destrucción de su varita mágica, como si

la responsable de que ya no pudiera introducirse en la mente de Voldemort tan bien como antes fuera la
varita de endrino.
A medida que pasaban las semanas se percató (aunque lo dominaba un nuevo estado de
ensimismamiento) de que Ron se estaba haciendo cargo de la situación. Quizá había decidido
compensarlos por haberlos abandonado, o tal vez se le habían despertado sus latentes dotes de mando al
ver la apatía en que se hallaba sumido Harry. El caso es que era Ron quien animaba e incitaba a la acción
a sus dos amigos.
—Quedan tres Horrocruxes —decía una y otra vez—. ¡Vamos, necesitamos un plan de acción!
¿Dónde no hemos buscado todavía? Volvamos a repasarlo. El orfanato…
El callejón Diagon, Hogwarts, la mansión de los Ryddle, Borgin y Burkes, Albania… Ron y
Hermione enumeraban sin cesar todos los lugares donde Tom Ryddle había vivido, trabajado o matado, o
que había visitado; y Harry sólo se les unía para que Hermione dejara de darle la lata, pues habría
preferido quedarse sentado solo y en silencio, intentando leerle el pensamiento a Voldemort para
averiguar algo más sobre la Varita de Saúco. Pero Ron insistía en seguir viajando a sitios cada vez más
inverosímiles, y Harry era consciente de que lo hacía únicamente para mantenerse en movimiento.
—Nunca se sabe —era la cantinela de Ron—. Upper Flagley es un pueblo de magos; a lo mejor
pensó instalarse ahí. Vamos a echar un vistazo.
Durante esas frecuentes incursiones en territorios de magos, de vez en cuando veían bandas de
Carroñeros.
—Dicen que algunos son tan malvados como los mortífagos —comentó un día Ron—. Los que me
atraparon a mí eran un poco patéticos, pero Bill asegura que los hay muy peligrosos. En
«Pottervigilancia» comentaron…
—¿Qué demonios es eso? —preguntó Harry.
—¿El qué, «Pottervigilancia»? Ah, ¿no os había dicho cómo se llama? Es ese programa que intento
sintonizar en la radio, el único que dice la verdad de lo que está pasando. Casi todos los demás siguen la
línea de Quien-vosotros-sabéis, pero éste no. Me encantaría que lo oyerais, aunque no es fácil
localizarlo.
Ron pasaba noche tras noche tamborileando con la varita sobre la radio, haciendo girar el dial. De
vez en cuando captaban fragmentos de consejos sobre cómo tratar la viruela de dragón, y, en una ocasión,
algunos compases de Un caldero de amor caliente e intenso. Mientras daba golpecitos, seguía intentando
encontrar la contraseña correcta, murmurando una sarta de palabras elegidas al azar.
—Por lo general las contraseñas guardan relación con la Orden —les explicó—. Bill era un
especialista en adivinarlas. Al final encontraré alguna…
Pero no fue hasta el mes de marzo cuando la suerte le sonrió por fin. Harry montaba guardia en la
entrada de la tienda, contemplando un macizo de jacintos que habían conseguido brotar en la gélida
tierra, cuando Ron, dentro de la tienda, gritó de emoción.
—¡Ya la tengo! ¡Ya la tengo! ¡La contraseña era «Albus»! ¡Ven, Harry!
Dejando de cavilar sobre las Reliquias de la Muerte por primera vez en mucho tiempo, el chico
corrió hacia dentro y encontró a Ron y Hermione arrodillados en el suelo junto a la pequeña radio. Ella,
que para distraerse había estado sacándole brillo a la espada de Gryffindor, se hallaba contemplando
boquiabierta el diminuto altavoz por el que salía una voz que a los tres les resultó muy familiar:

«… que nos disculpéis por nuestra ausencia temporal de la radio, debida a las diversas visitas a
domicilio que últimamente han realizado esos encantadores mortífagos en nuestra zona.»
—¡Pero si es Lee Jordan! —exclamó Hermione.
—¡Sí, es él! —corroboró Ron, radiante de alegría—. Qué pasada, ¿verdad?
«… Ya hemos encontrado otro refugio —iba diciendo Lee—, y me complace comunicaros que esta
noche me acompañan dos de nuestros colaboradores habituales. ¡Buenas noches, chicos!»
«¡Hola!»
«Buenas noches, Río.»
—«Río» es Lee —explicó Ron—. Usan todos los nombres en clave, pero normalmente sabes…
—¡Chisst! —dijo Hermione.
«Pero antes de escuchar a Regio y Romulus —prosiguió Lee—, vamos a informar de esas muertes
que la cadena Noticiario Radiofónico Mágico y El Profeta no consideran dignas de mención. Con enorme
pesar hemos de informar a nuestros oyentes de los asesinatos de Ted Tonks y Dirk Cresswell.»
Harry notó un vacío en el estómago, y los tres jóvenes se miraron horrorizados.
«También han matado a un duende llamado Gornuk. Todo parece indicar que Dean Thomas, hijo de
muggles, y otro duende, los cuales presuntamente viajaban con Tonks, Cresswell y Gornuk, lograron huir.
Si Dean nos está escuchando, o si alguien tiene alguna idea de su paradero, que lo comunique, porque sus
padres y hermanas están desesperados por saber algo de él.
»Entretanto, en Gaddley, los cinco miembros de una familia de muggles también han sido hallados
muertos en su casa. Las autoridades muggles lo han atribuido a una fuga de gas, pero miembros de la
Orden del Fénix me han hecho saber que fueron víctimas de una maldición asesina. Ésa es otra prueba
más, por si no teníamos ya suficientes, de que la matanza de muggles se está convirtiendo en poco menos
que un deporte recreativo bajo el nuevo régimen.
»Por último, lamentamos informar a nuestros oyentes que se han encontrado los restos de Bathilda
Bagshot en Godric’s Hollow; todo parece indicar que la bruja murió hace varios meses. La Orden del
Fénix nos ha comentado que su cadáver presentaba inconfundibles heridas producidas por magia oscura.
»Queridos oyentes: quiero invitaros a guardar con nosotros un minuto de silencio en recuerdo de Ted
Tonks, Dirk Cresswell, Bathilda Bagshot, Gornuk y los muggles anónimos, pero no por ello menos
recordados, asesinados por los mortífagos.»
Se produjo un silencio, y los tres amigos no abrieron la boca. Por una parte, Harry estaba deseando
saber más cosas, pero por otra le daba miedo escuchar lo que pudieran decir a continuación. Era la
primera vez en mucho tiempo que se sentía completamente conectado con el mundo exterior.
«Gracias —dijo la voz de Lee—. Y ahora vamos a hablar con nuestro colaborador habitual, Regio,
para que nos ponga al día de cómo el nuevo orden mágico está afectando al mundo de los muggles.»
«Gracias, Río», dijo una inconfundible voz, grave, comedida y tranquilizadora.
—¡Es Kingsley! —saltó Ron.
—¡Ya lo sabemos! —masculló Hermione y le ordenó que callara.
«Los muggles todavía no saben cuál es el origen de sus padecimientos, pero mientras tanto continúan
sufriendo muchas bajas —dijo Kingsley—. Sin embargo, seguimos conociendo historias verdaderamente
ejemplares de magos y brujas que han puesto en peligro su propia seguridad para proteger a sus amigos y
vecinos muggles, muchas veces sin que éstos lo sepan. De modo que desearía hacer un llamamiento a

nuestros oyentes para que sigan su ejemplo; quizá los ayudarían realizando un encantamiento protector a
todas las viviendas de su calle. Si tomáramos algunas medidas tan sencillas como ésa, podríamos salvar
muchas vidas.»
«¿Y qué les dirías, Regio, a esos oyentes que argumentan, dado que estos tiempos son tan peligrosos,
que deberíamos “dar prioridad a los magos”?», le preguntó Lee.
«Pues les recordaría que sólo hay un paso entre “dar prioridad a los magos y los sangre limpia” y
luego acabar diciendo: “dar prioridad a los mortífagos” —contestó Kingsley—. Pero hay que tener en
cuenta que todos somos humanos, ¿no? Y por tanto, todas las vidas tienen el mismo valor y hay que
protegerlas por igual.»
«Muy bien dicho, Regio. Si algún día salimos de este lío en que estamos metidos, te garantizo mi voto
para ministro de Magia —prometió Lee—. Y ahora, Romulus presentará nuestro popular espacio
“Amigos de Potter”.»
«Gracias, Río», dijo otra voz que también les resultó familiar; Ron quiso hacer un comentario, pero
Hermione se lo impidió con un susurro:
—¡Ya sabemos que es Lupin!
«Dime, Romulus, ¿sostienes todavía, como has hecho todas las veces que has participado en nuestro
programa, que Harry Potter está vivo?»
«Sí, así es —respondió Lupin sin vacilar—. No tengo ninguna duda de que los mortífagos divulgarían
la noticia de su muerte por todo lo alto si se hubiera producido, porque eso asestaría un golpe brutal a la
moral de los opositores al nuevo régimen. El niño que sobrevivió continúa siendo un símbolo de nuestra
causa: el triunfo del bien, el poder de la inocencia y la necesidad de seguir resistiendo.»
Harry sintió una mezcla de vergüenza y gratitud. ¿Significaban esas palabras que Lupin lo había
perdonado por las terribles cosas que le había dicho en su último encuentro?
«¿Y qué le dirías a Harry si supieras que nos está escuchando, Romulus?»
«Le aseguraría que estamos todos con él en espíritu —afirmó Lupin, y vaciló antes de añadir—: Y le
aconsejaría que obedeciera a sus instintos, que casi nunca fallan.»
Harry y Hermione, que tenía los ojos anegados en lágrimas, cruzaron sus miradas.
—Que casi nunca fallan —repitió ella.
—Ay, ¿no os lo había dicho? —exclamó Ron—. ¡Bill me contó que Lupin volvía a vivir con Tonks! Y
por lo visto ella se está poniendo enorme.
«¿… y las últimas novedades sobre los amigos de Harry Potter, que tanto sufren por su lealtad?», iba
diciendo Lee.
«Bueno —respondió Lupin—, como sabrán nuestros oyentes habituales, algunos de los más
destacados defensores de Harry Potter han sido encarcelados, entre ellos Xenophilius Lovegood,
incansable editor de El Quisquilloso.»
—¡Al menos vive! —masculló Ron.
«También hemos sabido en las últimas horas que Rubeus Hagrid —los tres chicos sofocaron un grito
y estuvieron a punto de perderse el resto de la frase—, el famoso guardabosques de Hogwarts, se ha
librado por los pelos de que lo detuvieran en los mismos terrenos del colegio, donde se rumorea que
celebró una fiesta en favor de Harry Potter. Con todo, no llegaron a apresarlo, y creemos que en estos
momentos huye de la justicia.»

«Supongo que, a la hora de escapar de los mortífagos, debe servir de ayuda tener un hermanastro que
mide cinco metros, ¿no?», comentó Lee.
«Sí, eso te coloca en una posición ventajosa —concedió Lupin con seriedad—. Pero permíteme
añadir que, aunque aquí, en “Pottervigilancia”, aplaudimos el temple de Hagrid, instamos incluso a los
más devotos seguidores de Harry a que no sigan el ejemplo del guardabosques, porque las fiestas para
apoyar a Harry Potter no son muy prudentes, dada la coyuntura actual.»
«Tienes razón, Romulus —coincidió Lee—. ¡Así que os sugerimos que sigáis demostrando vuestra
lealtad al chico de la cicatriz en forma de rayo escuchando “Pottervigilancia”! Y ahora, pasemos a las
noticias relacionadas con otro mago que está demostrando ser tan escurridizo como Harry Potter. Nos
gusta referirnos a él como el Gran Mortífago, y para ofrecer desde aquí sus opiniones sobre algunos de
los más descabellados rumores que circulan sobre él, me gustaría presentar a un nuevo colaborador:
Roedor.»
«¿Cómo que Roedor?», dijo otra voz, también familiar.
—¡Es Fred! —gritaron a la vez los tres amigos.
—¿Seguro que no es George?
—Me parece que es Fred —dijo Ron acercándose más a la radio, mientras uno de los gemelos decía:
«¡Me niego a que me llaméis Roedor! ¡Os dije que quería que me llamarais Rejón!»
«Está bien, está bien, pues Rejón. Vamos a ver, ¿podrías abordar las diversas historias que hemos
oído últimamente sobre el Gran Mortífago, por favor?»
«Claro que sí, Río —dijo Fred—. Como ya deben de saber nuestros oyentes, a menos que se hayan
refugiado en el fondo del estanque de un jardín o en algún sitio por el estilo, la estrategia de Quienvosotros-sabéis de permanecer oculto está creando un considerable clima de pánico. Pero, naturalmente,
si diéramos crédito a todos los que aseguran haberlo visto, tendría que haber como mínimo diecinueve
Quienes-vosotros-sabéis por ahí sueltos.»
«Y eso le conviene, por supuesto —intervino Kingsley—. Esa aureola de misterio está dando lugar a
más terror que si se dejara ver.»
«Estoy de acuerdo —corroboró Fred—. Así que ya lo sabéis: hay que calmarse un poco. La cosa ya
pinta bastante mal para que encima nos inventemos historias como, por ejemplo, ese nuevo rumor de que
Quien-vosotros-sabéis es capaz de matar con una simple mirada. Eso lo hacen los basiliscos, queridos
oyentes. Pero es fácil hacer la prueba: observad si ese personaje que os mira tiene piernas; si las tiene,
no hay peligro en devolverle la mirada, aunque, si de verdad es Quien-vosotros-sabéis, probablemente
eso será lo último que hagáis.»
Por primera vez en muchas semanas, Harry rió al mismo tiempo que se le aligeraba el peso de la
tensión.
«¿Y esos rumores de que lo han visto en el extranjero?», preguntó Lee.
«Bueno, ¿a quién no le gustaría tomarse unas vacaciones después de haber estado tan atareado? —
replicó Fred—. Pero amigos, no os relajéis demasiado pensando en que se ha marchado del país. Quizá
lo haya hecho, o quizá no, pero lo cierto es que, si quiere, puede desplazarse más rápido que Severus
Snape cuando le enseñas una botella de champú. Así que, si planeáis correr algún riesgo, no contéis con
que esté demasiado lejos. Nunca creí que diría algo así, pero ¡la seguridad es lo primero!»
«Muchas gracias por tus sabias palabras, Rejón —dijo Lee—. Queridos oyentes, con esta

intervención llegamos al final de otro episodio de “Pottervigilancia”. No sabemos cuándo podremos
emitir de nuevo, pero os garantizamos que volveremos. No dejéis de buscarnos en el dial; la próxima
contraseña será “Ojoloco”. Protegeos unos a otros y no perdáis la fe. Buenas noches.»
El dial de la radio giró por sí solo y las luces detrás del panel se apagaron. Harry, Ron y Hermione
estaban radiantes. Escuchar esas voces conocidas y amigas era extraordinariamente reconfortante; Harry
se había acostumbrado tanto a su aislamiento que casi no recordaba que existían otras personas que
presentaban batalla a Voldemort. Era como despertar de un largo sueño.
—Muy bueno, ¿verdad? —dijo Ron, risueño.
—¡Genial! —repuso Harry.
—¡Qué valientes son! —suspiró Hermione con admiración—. Si los encontraran…
—Bueno, no cesan de trasladarse, ¿no? —dijo Ron—. Igual que nosotros.
—Pero ¿habéis oído a Fred? —dijo Harry, emocionado; ahora que había terminado la emisión,
volvía a concentrarse en su única obsesión—. ¡Está en el extranjero! ¡Sigue buscando la varita! ¡Lo
sabía!
—Harry…
—Vamos, Hermione, ¿por qué te empeñas en no admitirlo? ¡Vol…
—¡¡No, Harry!!
—… demort va tras la Varita de Saúco!
—¡Ese nombre es tabú! —bramó Ron, y se puso en pie al mismo tiempo que un fuerte «¡crac!» sonaba
fuera de la tienda—. Te lo dije, Harry, te lo dije, ya no podemos pronunciarlo. Tenemos que volver a
rodearnos de protección. ¡Rápido! Así es como encuentran…
Pero no terminó la frase, y Harry entendió por qué: el chivatoscopio se había encendido y giraba
encima de la mesa. Oyeron voces, más y más cerca, voces ásperas y ansiosas… Ron sacó el
desiluminador del bolsillo, lo accionó y se apagaron las luces.
—¡Salid de ahí con las manos arriba! —gritó una voz bronca en la oscuridad—. ¡Sabemos que estáis
ahí dentro! ¡Hay un montón de varitas apuntándoos y no nos importa a quién maldigamos!

CAPÍTULO 23

La Mansión Malfoy

H

ARRY se giró y miró a sus dos amigos, meras siluetas en la oscuridad. Hermione lo apuntaba a la

cara con la varita, en vez de dirigirla contra los intrusos. Hubo un estallido, un destello de luz
blanca, y el muchacho se dobló por la cintura, dolorido y cegado. Al llevarse las manos a la cara, notó
que ésta se le hinchaba rápidamente, al mismo tiempo que unos pasos pesados lo rodeaban.
—¡Levántate, desgraciado!
Unas manos lo arrastraron con rudeza por el suelo y, antes de que pudiera defenderse, alguien le
registró los bolsillos y le quitó la varita de endrino. Harry se tapaba la dolorida cara con las manos y la
notaba irreconocible al tacto: tensa, hinchada y abultada como si hubiera sufrido alguna virulenta
reacción alérgica. Los ojos se le habían reducido a dos rendijas por las que apenas lograba ver, y como
las gafas se le habían caído cuando lo sacaron a empujones de la tienda, lo único que distinguía era las
borrosas siluetas de cuatro o cinco personas que arrastraban también a la fuerza a Ron y Hermione.
—¡Suéltela! —gritó Ron. Y de inmediato se oyó el sonido de un puñetazo; Ron gruñó de dolor y
Hermione chilló:
—¡No! ¡Déjenlo! ¡Déjenlo!
—A tu novio le va a pasar algo mucho peor si está en mi lista —le advirtió aquella voz bronca,
horriblemente familiar—. Vaya muchacha tan deliciosa… Qué maravilla… Me encanta la piel tan
suave…
A Harry se le revolvió el estómago. Había reconocido la voz: era la de Fenrir Greyback, el hombre
lobo al que permitían llevar la túnica de los mortífagos a cambio de sus feroces servicios.

—¡Registrad la tienda! —ordenó otra voz.
Tiraron a Harry al suelo, boca abajo. El muchacho oyó un ruido sordo y dedujo que Ron había caído
a su lado. Se oyeron pasos y golpes; los hombres registraban la tienda, revolviéndolo todo y volcando las
sillas.
—Y ahora, veamos a quién hemos pillado —se regodeó Greyback, y le dio la vuelta a Harry. Una
varita mágica le iluminó la cara, y Greyback se carcajeó y bromeó—: Voy a necesitar cerveza de
mantequilla para tragarme a éste… ¿Qué te ha pasado, patito feo? —Harry no contestó—. Te he hecho
una pregunta —espetó Greyback, y le dio un golpe en el estómago que le hizo doblarse de dolor.
—Me han picado unos insectos —masculló Harry.
—Sí, eso parece —dijo otra voz.
—¿Cómo te llamas? —gruñó el hombre lobo.
—Dudley —contestó Harry.
—¿Y tu nombre de pila?
—Vernon. Vernon Dudley.
—Busca en la lista, Scabior —ordenó Greyback, y se movió para examinar a Ron—. ¿Y tú quién
eres, pelirrojo?
—Stan Shunpike.
—¡Y un cuerno! —protestó Scabior—. Conocemos a Stan; ha hecho algún que otro trabajito para
nosotros.
Se oyó otro puñetazo.
—Me llamo Bardy —balbuceó Ron, y Harry dedujo que tenía la boca ensangrentada—. Bardy
Weasley.
—Ajá, ¿un Weasley? —se sorprendió Greyback—. Entonces, aunque no seas un sangre sucia, estás
emparentado con traidores a la sangre. Bien, por último, veamos a vuestra preciosa cautiva… —El gusto
con que lo dijo hizo que a Harry se le pusieran los pelos de punta.
—Tranquilo, Greyback —le advirtió Scabior mientras los otros reían.
—No te preocupes, todavía no voy a hincarle el diente. Comprobemos si es más ágil que Barny para
recordar su nombre. ¿Cómo te llamas, monada?
—Penélope Clearwater —contestó Hermione. Lo dijo con miedo pero sonó convincente.
—¿Qué Estatus de Sangre tienes?
—Sangre mestiza.
—Será fácil comprobarlo —opinó Scabior—. Pero los tres parecen tener edad de estar todavía en
Hogwarts.
—Nos hemos escapado —soltó Ron.
—¿Que os habéis escapado, pelirrojo? —masculló Scabior—. ¿Para qué, para ir de acampada? Y no
se os ocurrió nada mejor que hacer, para reíros un poco, que utilizar el nombre del Señor Tenebroso,
¿no?
—No nos estábamos riendo —se defendió Ron—. Fue un accidente.
—¿Un accidente, pelirrojo? —Más risas y burlas.
—¿Sabes a quiénes les gustaba utilizar el nombre del Señor Tenebroso, Weasley? —gruñó Greyback
—. A los de la Orden del Fénix. ¿Te suena de algo?

—No.
—Pues bien, como no le muestran el respeto debido al Señor Tenebroso, hemos prohibido pronunciar
su nombre, y de esa forma hemos descubierto a algunos miembros de la Orden. Bien, ya veremos.
¡Atadlos con los otros dos prisioneros!
Alguien levantó a Harry del suelo tirándole del pelo, lo arrastró un corto trecho, lo sentó y lo ató de
espaldas a otras personas. El chico apenas distinguía nada entre los hinchados párpados. Cuando el que
los había atado se apartó de ellos, Harry les susurró a los otros prisioneros:
—¿Alguien conserva su varita?
—No —respondieron Ron y Hermione, uno a cada lado de él.
—Ha sido culpa mía. He pronunciado el nombre. Lo siento…
—Eh, ¿eres Harry?
Esa otra voz era conocida y provenía justo de detrás de Harry, de la persona que habían atado a la
izquierda de Hermione.
—¡No me digas que eres Dean!
—¡Hola, amigo! ¡Si descubren a quién han atrapado…! Son Carroñeros y sólo buscan a alumnos que
han hecho novillos para cobrar la recompensa.
—No está nada mal el botín, para una sola noche, ¿eh? —iba diciendo Greyback; alguien calzado con
botas tachonadas pasó cerca de Harry y luego se oyeron más golpes en el interior de la tienda—. Un
sangre sucia, un duende fugitivo y tres novilleros. ¿Has buscado ya sus nombres en la lista, Scabior?
—Sí. Aquí no aparece ningún Vernon Dudley.
—Interesante —dijo el hombre lobo—. Muy interesante.
Y se agachó al lado de Harry, que distinguió, a través de las finísimas rendijas que separaban sus
hinchados párpados, una cara cubierta de enmarañado pelo gris, con bigotes, afilados dientes marrones y
llagas en las comisuras de la boca. Greyback olía igual que en lo alto de la torre donde murió
Dumbledore: a mugre, sudor y sangre.
—Así que no te buscan, ¿eh, Vernon? ¿O figuras en esa lista con otro nombre? ¿En qué casa de
Hogwarts estabas?
—En Slytherin —contestó Harry sin vacilar.
—Qué curioso. Todos creen que eso es lo que queremos oír —se burló Scabior desde la oscuridad
—. Pero nadie es capaz de decirnos dónde está la sala común.
—Se halla en las mazmorras y se entra por la pared —dijo Harry—. Está llena de cráneos y cosas
así, y como queda debajo del lago, la luz tiene un tono verdoso.
Hubo un súbito silencio.
—Vaya, vaya, parece que esta vez hemos capturado a un verdadero Slytherin —dijo Scabior al fin—.
Bien hecho, Vernon, porque no hay muchos sangre sucia en esa casa. ¿Quién es tu padre?
—Trabaja en el ministerio —mintió Harry. Sabía que la historia que se estaba inventando se
derrumbaría a la mínima investigación, pero sólo disponía de tiempo hasta que su cara recuperara el
aspecto normal, porque entonces acabaría el juego. Así que añadió—: En el Departamento de Accidentes
y Catástrofes en el Mundo de la Magia.
—¿Sabes qué, Greyback? —murmuró Scabior—. Me parece que es verdad que ahí trabaja un tal
Dudley.

Harry apenas podía respirar. ¿Saldría del atolladero de pura chiripa?
—Vaya, vaya —dijo el hombre lobo. Harry detectó un minúsculo deje de temor en esa voz insensible,
y comprendió que Greyback estaba preguntándose si sería verdad que había atrapado al hijo de un
funcionario del ministerio. El corazón del chico latía a cien contra las cuerdas que le aprisionaban el
pecho; no le habría sorprendido que Greyback se hubiera percatado de ello—. Si nos estás diciendo la
verdad, patito feo, no te importará que te llevemos al ministerio, ¿verdad? Espero que tu padre nos
recompense por haberte recogido.
—Pero si usted nos deja… —balbuceó Harry con la boca seca.
—¡Eh! —gritó alguien dentro de la tienda—. ¡Mira esto, Greyback!
Una oscura silueta se acercó rápidamente hacia ellos, y Harry vio un destello plateado a la luz de las
varitas. Habían encontrado la espada de Gryffindor.
—¡Muuuuy bonita! —dijo Greyback con admiración, y la cogió de las manos de su compañero—. Ya
lo creo, bonita de verdad. Parece obra de duendes. ¿De dónde habéis sacado esto?
—Es de mi padre —continuó mintiendo Harry, y confió, contra todo pronóstico, en que estuviera
demasiado oscuro para que Greyback viera el nombre grabado justo debajo de la empuñadura—. La
cogimos prestada para cortar leña.
—¡Un momento, Greyback! —exclamó Scabior—. ¡Mira qué dice aquí, en El Profeta!
La cicatriz de Harry, muy tensa en la dilatada frente, le ardió con furia y el muchacho vio, con mayor
claridad que lo que estaba pasando alrededor, un edificio altísimo, una lúgubre e imponente fortaleza
negra como el azabache, y de pronto los pensamientos de Voldemort recuperaron la nitidez: se deslizaba
hacia ese gigantesco edificio con determinación y euforia contenida…
Tan cerca… tan cerca ya…
Haciendo un esfuerzo monumental, Harry cerró la mente a los pensamientos de Voldemort y trató de
concentrarse en que estaba allí, atado a Ron, Hermione, Dean y Griphook en la oscuridad, escuchando a
Greyback y Scabior.
—«Hermione Granger —iba leyendo este último—, la sangre sucia que según todos los indicios viaja
con Harry Potter.»
Hubo un momento de silencio. A Harry le punzaba la cicatriz, pero se empeñó en mantenerse en el
presente y no entrar en la mente de Voldemort. Oyó el crujido de las botas de Greyback cuando éste se
agachó frente a Hermione.
—¿Sabes qué, muchachita? La chica de esta fotografía se parece mucho a ti.
—¡No soy yo! ¡No lo soy! —El aterrado chillido de Hermione equivalió a una confesión.
—«… que según todos los indicios viaja con Harry Potter» —repitió Greyback con calma.
Una extraña quietud se apoderó de la escena. Pese a que su cicatriz estaba alcanzando cotas de dolor
insospechadas, Harry luchó con denuedo contra la atracción de los pensamientos de Voldemort; nunca
había sido tan importante que se mantuviera absolutamente consciente.
—Bueno, esto cambia las cosas, ¿no? —susurró Greyback.
Todos callaron. Harry percibió cómo los Carroñeros, inmóviles, los observaban, y notó también el
temblor del brazo de Hermione contra el suyo. Greyback se enderezó, dio un par de pasos hacia Harry,
volvió a agacharse y examinó minuciosamente sus deformes facciones.
—¿Qué tienes en la frente, Vernon? —preguntó en voz baja, y presionó con un mugriento dedo la

tensa cicatriz.
Harry olió su fétido aliento.
—¡No me toque! —gritó, porque creyó que no soportaría el dolor.
—Creía que llevabas gafas, Potter —dijo Greyback.
—¡Las he encontrado! —alardeó un Carroñero que estaba un poco más lejos—. Había unas gafas en
la tienda, Greyback. Espera…
Y unos segundos más tarde se las colocaron a Harry. Los Carroñeros se acercaron y lo observaron
atentamente.
—¡Es él! —bramó Greyback—. ¡Hemos atrapado a Potter!
Atónitos y sin dar crédito a lo que habían logrado, los miembros de la banda retrocedieron unos
pasos. Harry, que seguía esforzándose por mantenerse consciente pese al insoportable dolor de cabeza,
no supo qué decir; mientras tanto, unas visiones fragmentadas le atravesaban la mente…
… se deslizaba alrededor de los altos muros de la fortaleza…
No, él era Harry, estaba atado y sin varita, y corría un grave peligro…
… miraba hacia arriba, hacia la ventana más alta, hacia la torre más alta…
Él era Harry, y los Carroñeros cuchicheaban intentando decidir qué hacían con él…
… había llegado el momento de volar…
—¿… al ministerio?
—¡Al cuerno con el ministerio! —gruñó Greyback—. Se pondrán ellos la medalla y a nosotros no nos
reconocerán ningún mérito. Propongo que se lo llevemos directamente a Quien-vosotros-sabéis.
—¿Qué pretendes hacer? ¿Le avisarás, o lo harás venir aquí? —preguntó Scabior, muerto de miedo.
—No, yo no tengo… Dicen que utiliza la casa de los Malfoy como cuartel general. Lo llevaremos
allí.
Harry creía saber por qué Greyback no podía avisar a Voldemort, pues, aunque al hombre lobo le
permitían llevar túnica de mortífago cuando a ellos les interesaba, tan sólo los componentes del círculo
más allegado a Voldemort tenían grabada la Marca Tenebrosa para comunicarse entre ellos. Pero a
Greyback no le habían concedido ese honor.
La cicatriz de Harry seguía pulsando dolorosamente…
… y se elevó en la oscuridad, y voló derecho hacia la ventana más alta de la torre…
—¿… completamente seguro de que es él? Porque si no lo es, Greyback, estamos acabados.
—¿Quién manda aquí? —rugió Greyback para disimular su ineptitud—. He dicho que es Potter, y él
más su varita significan doscientos mil galeones. Pero si alguno de vosotros es demasiado cobarde para
acompañarme, que no lo haga. Me lo llevaré yo, y con un poco de suerte me regalarán a la chica.
… la ventana no era más que una hendidura en la negra roca, demasiado estrecha para
atravesarla… Por esa grieta se veía una figura esquelética, ovillada bajo una manta… ¿Estaba
muerta o dormida?
—¡De acuerdo! —decidió Scabior—. ¡De acuerdo, iremos contigo! ¿Y los demás qué, Greyback?
¿Qué hacemos con ellos?
—Podríamos llevárnoslos a todos. Hay dos sangre sucia; eso significa diez galeones más. Y dame
también la espada; si eso son rubíes, ganaremos una pequeña fortuna.
Mientras forzaban a los prisioneros a ponerse en pie, Harry oyó la agitada respiración de la asustada

Hermione.
—Cogedlos fuerte y no los soltéis. Yo me encargo de Potter —ordenó Greyback agarrando a Harry
por el pelo; el muchacho notó cómo las largas y amarillentas uñas del hombre lobo le arañaban el cuero
cabelludo—. ¡Voy a contar hasta tres! Uno… dos… ¡tres!
Se desaparecieron llevándose a los prisioneros. Harry forcejeó para soltarse de la mano del hombre
lobo, pero fue inútil porque Ron y Hermione iban pegados a él, uno a cada lado, y no podía separarse del
grupo; cuando se quedó sin aire, la cicatriz le dolió aún más…
… se coló por aquella ventana que no era más que una rendija, como habría hecho una serpiente,
y se posó, ligero como el vapor, en el suelo de una especie de celda…
Los prisioneros entrechocaron al tomar tierra en un sendero rural. Harry tardó un poco en
acostumbrar la vista porque todavía tenía los ojos hinchados; cuando lo consiguió, vio una verja de
hierro forjado que daba entrada a lo que parecía un largo camino. Sintió sólo un ligero alivio. Lo peor
todavía no había pasado: él sabía, porque estaba luchando por rechazar esa visión, que Voldemort no se
encontraba ahí, sino en una especie de fortaleza, en lo alto de una torre. Otra cuestión era cuánto tardaría
el Señor Tenebroso en regresar cuando se enterara de que Harry se hallaba en ese lugar.
Uno de los Carroñeros se aproximó a la verja y la sacudió.
—¿Cómo entramos ahora? La verja está cerrada, Greyback, no puedo… ¡Maldita sea!
Apartó las manos con rapidez, asustado, pues el hierro empezó a contorsionarse y retorcerse, y sus
intrincadas curvas y espirales compusieron un rostro horrendo que habló con una voz resonante y
metálica:
—¡Manifiesta tus intenciones!
—¡Tenemos a Potter! —gritó Greyback, triunfante—. ¡Hemos capturado a Harry Potter!
La verja se abrió.
—¡Vamos! —les dijo a sus hombres, que traspusieron la verja y empujaron a los prisioneros por el
camino, flanqueado por altos setos que amortiguaban el ruido de sus pasos.
Harry entrevió una fantasmagórica silueta en lo alto del seto, y se percató de que era un pavo real
albino. Tropezó, y Greyback lo agarró para levantarlo; el muchacho avanzaba dando traspiés, de lado,
atado de espaldas a los otros cuatro prisioneros. Cerró los ojos y permitió que el dolor de la cicatriz lo
invadiera un instante, ansioso por saber qué estaba haciendo Voldemort y si ya sabía que lo habían
capturado…
… la escuálida figura se rebulló bajo la delgada manta, se dio la vuelta hacia él y abrió los ojos…
El frágil individuo, de rostro descarnado, se incorporó y clavó los grandes y hundidos ojos en él, en
Voldemort, y sonrió. Estaba casi desdentado…
—¡Ah, por fin has venido! Ya imaginaba que lo harías algún día. Pero tu viaje ha sido en vano: yo
nunca la tuve.
—¡Mientes!
La ira de Voldemort latía con fuerza en el fuero interno de Harry. El muchacho obligó a su mente a
regresar al cuerpo, porque la cicatriz amenazaba con reventar, y luchó por mantenerse consciente
mientras los Carroñeros los empujaban por el camino de grava.
De pronto una luz los iluminó a todos.
—¿Qué queréis? —preguntó una inexpresiva voz de mujer.

—¡Hemos venido a ver a El-que-no-debe-ser-nombrado! —anunció Greyback.
—¿Quién eres tú?
—¡Usted ya me conoce! —Había resentimiento en la voz del hombre lobo—. ¡Soy Fenrir Greyback, y
hemos capturado a Harry Potter!
Agarró a Harry y le dio la vuelta para que la cara le quedara iluminada, obligando a los otros
prisioneros a volverse también.
—¡Ya sé que está hinchado, señora, pero es él! —intervino Scabior—. Si se fija bien, le verá la
cicatriz. Y esta chica es la sangre sucia que viajaba con él, señora. ¡No hay duda de que es él, y también
tenemos su varita! ¡Mire, señora!
Harry soportó que Narcisa Malfoy le escudriñara el rostro mientras Scabior le entregaba la varita de
endrino; la bruja arqueó las cejas.
—Llevadlos dentro —ordenó.
A fuerza de empujones y patadas, los obligaron a subir los anchos escalones de la entrada, que daban
acceso a un vestíbulo guarnecido de retratos en las paredes.
—Seguidme —indicó Narcisa guiándolos por el vestíbulo—. Mi hijo Draco está pasando las
vacaciones de Pascua en casa. Él nos confirmará si es Harry Potter.
La luz del salón resultaba deslumbrante comparada con la oscuridad del exterior; pese a que tenía los
ojos entrecerrados, Harry apreció las grandes dimensiones de la estancia, la araña de luces que colgaba
del techo y los retratos que había en las paredes, de color morado oscuro. Cuando los Carroñeros
hicieron entrar a los prisioneros, dos personas se levantaron de sendas butacas colocadas ante una
ornamentada chimenea de mármol.
—¿Qué significa esto?
Harry reconoció al instante la voz de Lucius Malfoy: aquel hablar arrastrando las palabras era
inconfundible. Empezaba a asustarse de verdad, porque no veía cómo iban a salir de allí, y a medida que
su miedo aumentaba, le resultaba más fácil bloquear los pensamientos de Voldemort, aunque seguía
doliéndole la cicatriz.
—Dicen que han capturado a Potter —explicó Narcisa sin emoción alguna—. Ven aquí, Draco.
Aunque no se atrevió a mirar a Draco directamente, Harry vio de refilón cómo una figura un poco más
alta que él se le aproximaba; reconoció su rostro, pálido y anguloso, aunque era tan sólo un manchón
enmarcado por un cabello rubio claro.
Greyback obligó a los prisioneros a darse otra vez la vuelta para colocar a Harry justo debajo de la
araña de luces.
—¿Y bien? ¿Qué me dices, chico? —preguntó el hombre lobo.
Harry se hallaba enfrente de la chimenea, sobre la que habían colgado un lujoso espejo de marco
adornado con intrincadas volutas; de esa forma, a través de las ranuras que formaban sus párpados, vio
su propio reflejo por primera vez desde que saliera de Grimmauld Place.
Tenía la cara enorme, brillante y rosada; el embrujo de Hermione le había deformado todas las
facciones; el pelo negro le llegaba por los hombros, y una barba rala le cubría el mentón. De no haber
sabido que era él mismo quien se contemplaba, se habría preguntado quién se había puesto sus gafas.
Decidió no decir nada, porque sin duda su voz lo delataría, y siguió evitando mirar a Draco a los ojos.
—¿Y bien, Draco? —preguntó Lucius Malfoy con avidez—. ¿Lo es? ¿Es Harry Potter?

—No sé… No estoy seguro —respondió Draco. Mantenía la distancia con Greyback, y parecía darle
tanto miedo mirar a Harry como a éste se lo daba mirarlo a él.
—¡Pues fíjate bien! ¡Acércate más! —Harry nunca había visto tan ansioso a Lucius Malfoy—.
Escucha, Draco, si se lo entregamos al Señor Tenebroso nos perdonará todo lo…
—Bueno, espero que no olvidemos quién lo ha capturado, ¿verdad, señor Malfoy? —terció el hombre
lobo, amenazador.
—¡Por supuesto que no! ¡Por supuesto! —replicó Lucius con impaciencia. Se acercó tanto a Harry
que el muchacho, a pesar de la hinchazón de los ojos, vio con todo detalle aquel rostro, desprovisto de la
palidez y la languidez habituales. Debido a su deformidad, igual que una especie de máscara, era como si
Harry mirara entre los barrotes de una jaula.
—¿Qué le habéis hecho? —le preguntó Lucius a Greyback—. ¿Qué le ha pasado en la cara?
—No hemos sido nosotros.
—Yo creo que le han hecho un embrujo punzante —especuló Lucius, y a continuación examinó con
sus grises ojos la frente de Harry—. Sí, aquí tiene algo —susurró—. Podría ser la cicatriz, tensada…
¡Ven aquí, Draco, y mira bien! ¿Qué opinas?
Harry vio la cara de Draco muy cerca, junto a la de su padre. Se parecían muchísimo, pero mientras
que el padre estaba fuera de sí de emoción, la expresión de Draco era de reticencia, casi de temor.
—No lo sé —insistió el chico, y se retiró hacia la chimenea, desde donde su madre contemplaba la
escena.
—Será mejor que nos aseguremos, Lucius —le dijo Narcisa a su esposo—. Hemos de estar
completamente seguros de que es Potter antes de llamar al Señor Tenebroso. Dicen que esta varita es
suya —añadió, examinando la varita de endrino—, pero no responde a la descripción de Ollivander. Si
nos equivocamos y hacemos venir al Señor Tenebroso para nada… ¿Te acuerdas de lo que les hizo a
Rowle y Dolohov?
—¿Y la sangre sucia qué? —gruñó Greyback.
Harry estuvo a punto de caerse al suelo cuando los Carroñeros obligaron a los prisioneros a darse
otra vez la vuelta, para que la luz cayera en esta ocasión sobre la cara de Hermione.
—Espera —dijo de pronto Narcisa—. ¡Sí! ¡Sí, estaba en la tienda de Madame Malkin con Potter! ¡Y
vi su fotografía en El Profeta! ¡Mira, Draco! ¿No es esa tal Granger?
—Pues… no sé. Sí, podría ser.
—¡Pues entonces, ese otro tiene que ser el hijo de los Weasley! —gritó Lucius, y rodeó a los
prisioneros para colocarse enfrente de Ron—. ¡Son ellos, los amigos de Potter! Míralo, Draco. ¿No es el
hijo de Arthur Weasley? ¿Cómo se llama?
—No sé —repitió Draco, sin mirar a los prisioneros—. Podría ser.
De pronto se abrió la puerta del salón. Harry estaba de espaldas, y al oír una voz de mujer su miedo
se incrementó aún más.
—¿Qué significa esto? ¿Qué ha pasado, Cissy?
Bellatrix Lestrange, de párpados gruesos, se paseó lentamente alrededor de los prisioneros y se
detuvo a la derecha de Harry, mirando fijamente a Hermione.
—¡Vaya! —dijo con serenidad—. ¡Pero si es la sangre sucia! ¡Esa Granger!
—¡Sí, sí, es Granger! —exclamó Lucius—. ¡Y creemos que quien está a su lado es Potter! ¡Son Potter

y sus amigos! ¡Por fin hemos dado con ellos!
—¿Potter, Harry Potter? —farfulló Bellatrix con voz chillona, y retrocedió un poco para estudiarlo
—. ¿Estás seguro? ¡En ese caso, hay que informar de inmediato al Señor Tenebroso! —Y se retiró la
manga del brazo izquierdo.
Al ver la Marca Tenebrosa grabada con fuego en la piel, Harry supo que la bruja se disponía a
tocarla para llamar a su amado señor…
—¡Ahora mismo iba a llamarlo! —dijo Lucius, y sujetó la muñeca de Bellatrix, impidiéndole que se
tocara la Marca—. Yo lo llamaré, Bella. Han traído a Potter a mi casa, y por tanto tengo autoridad para…
—¿Autoridad, tú? —se burló Bellatrix e intentó liberar la mano—. ¡Se te acabó la autoridad cuando
perdiste tu varita, Lucius! ¿Cómo te atreves? ¡Quítame las manos de encima!
—Tú no tienes nada que ver con esto. Tú no has capturado al chico, ni…
—Disculpe, señor Malfoy —intervino Greyback—, pero somos nosotros quienes capturamos a Potter,
y el dinero de la recompensa…
—¡El dinero! —exclamó Bellatrix y soltó una risotada; aún forcejaba con su cuñado y con la mano
libre buscaba su varita en el bolsillo—. Quédate con el dinero, desgraciado, ¿para qué lo quiero yo? Yo
sólo busco el honor de… de…
En ese momento reparó en algo que Harry no alcanzaba a ver y se detuvo en seco. Satisfecho con la
capitulación de Bellatrix, Lucius le soltó la muñeca y se arremangó.
—¡¡Quieto!! —chilló Bellatrix—. ¡No la toques! ¡Si el Señor Tenebroso viene ahora nos matará a
todos!
Lucius se quedó paralizado, con el dedo índice suspendido sobre la Marca Tenebrosa de su brazo.
Bellatrix salió del limitado campo visual de Harry.
—¿Qué es esto? —le oyó decir el muchacho.
—Una espada —contestó un Carroñero.
—¡Dámela!
—Esta espada no es suya, señora; es mía. La encontré yo.
Se produjeron un estallido y un destello de luz roja, y Harry dedujo que el Carroñero había recibido
un hechizo aturdidor. Sus compañeros se pusieron furiosos y Scabior sacó su varita mágica.
—¿A qué se cree que está jugando, señora?
—¡Desmaius! —gritó Bellatrix—. ¡Desmaius!
Los Carroñeros no podían competir con ella pese a su ventaja numérica: cuatro contra una. Harry
sabía que Bellatrix era una bruja sin escrupúlos y de prodigiosa habilidad. De modo que todos los
hombres cayeron al suelo, excepto Greyback, a quien obligaron a arrodillarse con los brazos extendidos.
Con el rabillo del ojo, Harry vio cómo la mujer, pálida como la cera, se acercaba al hombre lobo
empuñando la espada de Gryffindor.
—¿De dónde has sacado esta espada? —le susurró a Greyback al mismo tiempo que le quitaba la
varita de la mano sin que él opusiera resistencia.
—¿Cómo se atreve? —gruñó él; la boca era lo único que podía mover, y se veía obligado a mirar a la
bruja. Enseñó los afilados dientes—. ¡Suélteme ahora mismo!
—¿Dónde has encontrado esta espada? —repitió ella blandiéndola ante el hombre lobo—. ¡Snape la
envió a mi cámara de Gringotts!

—Estaba en la tienda de campaña de esos chicos —contestó Greyback—. ¡Le he dicho que me suelte!
Bellatrix agitó la varita y el hombre lobo se puso en pie, pero no se atrevió a acercarse a la bruja.
Así que se puso a rondar detrás de un sillón, apretando el respaldo con sus curvadas y sucias uñas.
—Llévate a esa escoria fuera, Draco —mandó Bellatrix señalando a los Carroñeros inconscientes—.
Si no tienes agallas para liquidarlos, déjalos en el patio y ya me encargaré yo de ellos.
—No te atrevas a hablarle a Draco como si… —intervino Narcisa, furiosa, pero Bellatrix gritó:
—¡Cállate! ¡La situación es más delicada de lo que imaginas, Cissy! ¡Tenemos un problema muy
grave!
Se levantó jadeando y examinó la empuñadura de la espada. Luego se dio la vuelta y miró a los
silenciosos prisioneros.
—Si de verdad es Potter, no hay que hacerle daño —masculló como para sí—. El Señor Tenebroso
quiere deshacerse de él personalmente. Pero si se entera… Tengo… tengo que saber… —Se giró de
nuevo hacia su hermana y ordenó—: ¡Llevad a los prisioneros al sótano mientras pienso qué podemos
hacer!
—Ésta es mi casa, Bella. No consiento que nos des órdenes en…
—¡Haz lo que te digo! ¡No tienes ni idea del peligro que corremos! —chilló Bellatrix. Daba miedo
verla de lo enloquecida que parecía; un hilillo de fuego salió de su varita e hizo un agujero en la
alfombra.
Narcisa vaciló un instante y luego ordenó al hombre lobo:
—Llévate al sótano a estos prisioneros, Greyback.
—Un momento —saltó Bellatrix—. A todos excepto… excepto a la sangre sucia.
Greyback soltó un gruñido de placer.
—¡No! —gritó Ron—. ¡Ella no! ¡Cójanme a mí!
Bellatrix le dio una bofetada que resonó en la sala.
—Si muere durante el interrogatorio, tú serás el siguiente —lo amenazó la bruja—. En mi escalafón,
los traidores a la sangre van después de los sangre sucia. Llévalos abajo, Greyback, y asegúrate de que
están bien atados, pero no les hagas nada… de momento.
Le devolvió la varita al hombre lobo, y a continuación sacó un puñal de plata de la túnica y cortó las
cuerdas que ataban a Hermione. Tras separarla de los otros prisioneros, la llevó hasta el centro de la
habitación arrastrándola por el cabello. Entretanto, Greyback obligó a los demás a salir por otra puerta
que daba a un oscuro pasillo; iba con la varita en alto, ejerciendo con ella una fuerza invisible e
irresistible.
—¿Creéis que me dejará a la chica cuando haya terminado con ella? —preguntó Greyback con voz
melosa mientras los obligaba a avanzar por el pasillo—. Yo diría que al menos podré darle un par de
mordiscos, ¿no, pelirrojo?
Harry notaba los temblores de Ron. Los obligaron a bajar por una empinada escalera, todavía atados,
de modo que corrían el peligro de resbalar y partirse el cuello. Al pie de la escalera había una gruesa
puerta que Greyback abrió con un golpecito de su varita; forzó a los prisioneros a entrar en una húmeda y
fría estancia y los dejó allí, a oscuras. El eco que produjo la puerta del sótano al cerrarse de golpe
todavía no se había apagado cuando oyeron un largo y desgarrador grito proveniente del piso superior.
—¡¡Hermione!! —chilló Ron, y empezó a retorcerse y forcejear con las cuerdas que los sujetaban,

haciendo que Harry se tambaleara—. ¡¡Hermione!!
—¡Cállate! —le ordenó éste—. ¡Cállate, Ron! Tenemos que encontrar la forma de salir de…
—¡¡Hermione!! ¡¡Hermione!!
—Necesitamos un plan, deja ya de gritar. Hemos de librarnos de estas cuerdas…
—¿Harry? —se oyó susurrar en la oscuridad—. ¿Ron? ¿Sois vosotros?
Ron paró de gritar. Notaron un movimiento cerca de ellos, y entonces Harry vio que se acercaba
alguien.
—Eh, ¿sois Harry y Ron?
—¿Luna, Luna, eres tú?
—¡Sí, soy yo! ¡Oh, no! ¡Confiaba en que no os capturarían!
—¿Puedes ayudarnos a soltar estas cuerdas, Luna? —pidió Harry.
—Sí, claro, supongo que sí… Por aquí hay un clavo viejo que usamos cuando necesitamos romper
algo… Esperad un momento…
Hermione volvió a gritar en el piso superior, y los chicos oyeron gritar también a Bellatrix, pero no
entendieron lo que decía, porque Ron reanudó sus berridos:
—¡¡Hermione!! ¡¡Hermione!!
—Señor Ollivander… —le oyó decir Harry a Luna—. Señor Ollivander, ¿tiene usted el clavo? Si no
le importa apartarse un poquito… Me parece que estaba junto a la jarra de agua… —La muchacha
regresó al cabo de unos segundos—. Tendréis que estaros quietos.
Harry notó cómo Luna hincaba el clavo en las duras fibras de la cuerda para deshacer los nudos. En
ese momento volvieron a oír la voz de Bellatrix:
—¡Te lo preguntaré una vez más! ¿De dónde sacasteis esta espada? ¿De dónde?
—La encontramos… la encontramos… ¡¡Oh, por favor!! —Hermione soltó un alarido.
Ron se retorció de nuevo, y el herrumbroso clavo estuvo a punto de perforar la muñeca de Harry.
—¡Haz el favor de estarte quieto, Ron! —susurró Luna—. No veo lo que hago…
—¡Busca en mi bolsillo! —urgió Ron—. ¡Llevo un desiluminador, y está cargado de luz!
Unos segundos más tarde se oyó un chasquido, y las esferas de luz que el desiluminador había
absorbido de las lámparas de la tienda iluminaron el sótano, pero al no poder volver a su fuente, se
quedaron allí suspendidas, como pequeños soles, inundando de luz la celda subterránea. Harry vio
entonces a Luna, pálida y de ojos desorbitados, y al inmóvil Ollivander, el fabricante de varitas,
acurrucado en el suelo, en un rincón; luego giró la cabeza y observó a sus dos compañeros de cautiverio:
Dean y Griphook, el duende, que parecía semiinconsciente y se mantenía en pie gracias a las cuerdas que
lo ataban a los humanos.
—Así resulta mucho más fácil. Gracias, Ron —dijo Luna mientras terminaba de cortar las ataduras
—. ¡Hola, Dean!
La voz de Bellatrix volvió a llegar desde arriba:
—¡Mientes, asquerosa sangre sucia, y yo lo sé! ¡Has entrado en mi cámara de Gringotts! ¡Di la
verdad! ¡Confiesa!
Otro grito estremecedor…
—¡¡Hermione!!
—¿Qué más os llevasteis de allí? ¿Qué más tenéis? ¡Dime la verdad o te juro que te atravieso con

este puñal!
—¡Ya está!
Harry notó cómo las cuerdas se soltaban; se dio la vuelta frotándose las muñecas y vio que Ron ya se
afanaba por el sótano, mirando el techo en busca de una trampilla. Dean, con la cara magullada y
ensangrentada, le dio las gracias a Luna y se levantó tembloroso; pero Griphook, cuya tez morena estaba
cubierta de cardenales, se desplomó en el suelo; parecía desorientado y semidesmayado.
Ron intentaba desaparecerse sin varita mágica.
—No hay ninguna salida, Ron —indicó Luna contemplando los infructuosos esfuerzos del chico—.
Este sótano está hecho a prueba de fugas; al principio yo también lo intenté. El señor Ollivander lleva
aquí mucho tiempo, y también lo ha probado todo.
Hermione seguía chillando; el sonido de sus gritos recorría a Harry como un dolor físico. Apenas
consciente del intenso dolor que le producía la cicatriz, él también se puso a dar vueltas por el sótano,
palpando las paredes en busca de no sabía qué, aun consciente de que era inútil.
—¿Qué más os llevasteis? ¿Qué más? ¡¡Contéstame!! ¡¡Crucio!!
Los lamentos de Hermione resonaban en el piso de arriba; Ron sollozaba mientras golpeaba las
paredes con los puños, y Harry, desesperado, cogió el monedero de Hagrid que le colgaba del cuello y
sacó la snitch de Dumbledore. La agitó, esperando tal vez un milagro, pero no ocurrió nada. Luego agitó
también la rota varita de fénix, pero había quedado completamente inservible; entonces el fragmento de
espejo cayó al suelo y Harry vio un intenso destello azul…
El ojo de Dumbledore lo miraba desde el espejo.
—¡Ayúdanos! —le suplicó, abrumado—. ¡Estamos en el sótano de la Mansión Malfoy! ¡Ayúdanos!
El ojo parpadeó, pero enseguida desapareció.
Harry ni siquiera estaba seguro de haberlo visto. Inclinó el fragmento de espejo hacia un lado y otro,
pero sólo vio el reflejo de las paredes y el techo del sótano; arriba, Hermione gritaba cada vez más
fuerte, y a su lado Ron no paraba de bramar: «¡¡Hermione!! ¡¡Hermione!!»
—¿Cómo entrasteis en mi cámara? —preguntó Bellatrix—. ¿Os ayudó ese desgraciado duende que
está en el sótano?
—¡Lo hemos conocido esta noche! —gimoteó Hermione—. Nunca hemos estado en su cámara. ¡Ésta
no es la espada verdadera! ¡Es una copia, sólo una copia!
—¿Una copia? —repitió Bellatrix con voz estridente—. ¡Mentirosa!
—¡Podemos comprobarlo fácilmente! —exclamó Lucius—. ¡Ve a buscar al duende, Draco; él sabrá
decirnos si la espada es auténtica o no!
Harry se acercó presuroso a Griphook, acurrucado en el suelo.
—Griphook —le susurró acercando los labios a su puntiaguda oreja—, debes decirles que esa
espada es una falsificación; no deben saber que es la auténtica. Por favor, Griphook…
El muchacho oyó pasos en la escalera que conducía al sótano y, un momento más tarde, la temblorosa
voz de Draco bramó detrás de la puerta:
—¡Apartaos y poneos en fila en la pared del fondo! ¡No intentéis hacer nada, o moriréis!
Los prisioneros obedecieron. Cuando la llave giró en la cerradura, Ron accionó el desiluminador y
las luces fueron absorbidas por éste, dejando el sótano a oscuras. Entonces la puerta se abrió de golpe;
Malfoy, pálido pero decidido, entró con la varita en alto, agarró al menudo duende por un brazo y lo sacó

a rastras. Cerró de nuevo la puerta y en ese preciso instante un fuerte «¡crac!» resonó en el sótano.
Ron volvió a accionar el desiluminador y salieron tres esferas de luz que se quedaron suspendidas en
el aire, revelando a Dobby, el elfo doméstico, que acababa de aparecerse en medio de los prisioneros.
—¡¡Dob…!!
Harry cogió a Ron por el brazo para que no gritara, y éste puso cara de susto al darse cuenta del error
que habría cometido. A través del techo oyeron pasos en el piso de arriba, sin duda Draco conduciendo a
Griphook ante Bellatrix.
Dobby tenía muy abiertos sus enormes ojos con forma de pelotas de tenis, y temblaba desde los pies
hasta la punta de las orejas: había regresado a la casa de sus antiguos amos y era evidente que estaba
muerto de miedo.
—Harry Potter —dijo con un hilo de voz—, Dobby ha venido a rescatarte.
—Pero ¿cómo has…?
Un alarido espeluznante ahogó las palabras de Harry: estaban torturando otra vez a Hermione, así que
el chico decidió ir al grano:
—¿Puedes desaparecerte de este sótano, Dobby? —El elfo asintió agitando las orejas—. ¿Y puedes
llevarte a humanos contigo? —Volvió a asentir—. Muy bien. Pues quiero que cojas a Luna, Dean y el
señor Ollivander y los lleves a… a…
—A casa de Bill y Fleur —dijo Ron—. ¡Al Refugio, en las afueras de Tinworth!
El elfo asintió una vez más.
—Y luego quiero que vuelvas aquí —añadió Harry—. ¿Podrás hacerlo, Dobby?
—Claro, Harry Potter —susurró el pequeño elfo. Se aproximó rápidamente al señor Ollivander, que
estaba semiinconsciente, lo cogió de la mano y luego tendió la otra mano a Luna y Dean, pero ninguno de
los dos se movió.
—¡Queremos ayudarte, Harry! —susurró Luna.
—No podemos dejarte aquí —dijo Dean.
—¡Idos! ¡Nos veremos en casa de Bill y Fleur!
Mientras hablaba, a Harry cada vez le dolía más la cicatriz, y al bajar la vista, no vio al fabricante de
varitas, sino a otro individuo tan anciano como él e igual de delgado, pero que reía con sorna.
—¡Mátame, Voldemort! ¡No me importa morir! Pero con mi muerte no conseguirás lo que buscas.
Hay tantas cosas que no entiendes….
Harry sintió la furia de Voldemort, pero en ese momento Hermione volvió a gritar; el muchacho
ahuyentó de su mente toda emoción ajena y se concentró en el sótano y los peligros que lo amenazaban.
—¡Idos! —suplicó Harry a Luna y Dean—. ¡Idos! ¡Nosotros os seguiremos, pero marchaos ya!
Los chicos se agarraron a los dedos del elfo. Se oyó otro fuerte «¡crac!» y Dobby, Luna, Dean y
Ollivander se esfumaron.
—¿Qué ha sido eso? —gritó Lucius Malfoy en el piso de arriba—. ¿Lo habéis oído? ¡Ese ruido en el
sótano! —Harry y Ron intercambiaron una mirada—. ¡Draco! ¡No, llamad a Colagusano! ¡Que vaya él a
ver qué pasa!
Oyeron pasos en el salón y luego un silencio sepulcral. Harry dedujo que arriba estaban muy atentos a
cualquier ruido proveniente del sótano.
—Tendremos que derribarlo e inmovilizarlo —le susurró Harry a Ron. No tenían alternativa: si

alguien comprobaba que faltaban tres prisioneros estarían perdidos—. Deja las luces encendidas —
añadió.
Entonces oyeron que alguien bajaba por la escalera y se arrimaron contra la pared, uno a cada lado
de la puerta.
—¡Retiraos! —ordenó Colagusano—. Apartaos de la puerta. Voy a entrar.
La puerta se abrió de golpe y Colagusano escudriñó rápidamente el sótano, iluminado por los tres
diminutos soles flotantes y en apariencia vacío. Y al punto Harry y Ron se abalanzaron sobre él. Ron le
agarró la mano con que sostenía la varita y le levantó el brazo, y Harry le tapó la boca con una mano para
que no gritara. Pelearon en silencio; la varita de Colagusano lanzaba chispas y su mano de plata se cerró
alrededor del cuello de Harry.
—¿Qué pasa, Colagusano? —dijo Lucius Malfoy desde el piso superior.
—¡Nada! —contestó Ron en una pasable imitación de la jadeante voz de Colagusano—. ¡No pasa
nada!
Harry apenas podía respirar.
—¿Vas a matarme? —logró decir el muchacho intentando soltarle los dedos metálicos—. ¡Te salvé la
vida! ¡Me debes una, Colagusano!
Los dedos de plata se aflojaron y Harry, que no se lo esperaba, quedó libre, pero, aun presa del
asombro, no le quitó la mano de la boca a Colagusano, que, asustado, abrió mucho los ojos —pequeños y
vidriosos, como de rata—, al parecer tan extrañado como Harry de lo que acababa de hacer su mano, del
brevísimo impulso de clemencia que aquel gesto había delatado. Entonces siguió peleando con más vigor,
como para compensar ese momento de debilidad.
—Y esto nos lo quedamos —dijo Ron en voz baja, arrancándole la varita a Colagusano.
Una vez despojado de su varita, Pettigrew se vio impotente y el miedo le dilató las pupilas. Y en vez
de mirar a Harry a la cara, desvió la vista hacia otro lugar, al mismo tiempo que sus dedos de plata se
acercaban inexorablemente a su propio cuello.
—No…
Instintivamente, Harry trató de retenerle la mano, pero no había manera de detenerla. La herramienta
de plata con que Voldemort había provisto al más cobarde de sus vasallos se había vuelto contra su
desarmado e inhabilitado dueño: Pettigrew estaba cosechando los frutos de su vacilación, de aquel breve
instante de piedad, y su propia mano lo estrangulaba.
—¡No!
Ron también había soltado a Colagusano, y ambos amigos intentaron separarle los dedos metálicos
del cuello, pero sus esfuerzos eran inútiles: Pettigrew se estaba poniendo morado.
—¡Relashio! —dijo Ron apuntando a la mano de plata con la varita, pero no consiguió nada.
Pettigrew cayó de rodillas, y en ese instante Hermione lanzó un grito desgarrador en el piso de arriba.
Colagusano, completamente amoratado, puso los ojos en blanco, tuvo un último espasmo y se quedó
inmóvil.
Harry y Ron se miraron. De inmediato abandonaron el cadáver de Colagusano en el suelo, subieron
corriendo la escalera y se encaminaron hacia el oscuro pasillo que conducía al salón. Avanzaron con
sigilo hasta llegar a la puerta entreabierta. Desde allí vieron claramente a Bellatrix y Griphook, que
sujetaba la espada de Gryffindor con sus manos de largos dedos; Hermione, tendida a los pies de

Bellatrix, apenas se movía.
—¿Y bien? —le dijo Bellatrix al duende—. ¿Es la espada auténtica?
Harry esperó, conteniendo la respiración y combatiendo el dolor de la cicatriz.
—No —dijo Griphook—. Es una falsificación.
—¿Estás… seguro? —insistió Bellatrix con voz entrecortada—. ¿Completamente seguro?
—Sí —afirmó el duende.
El alivio iluminó la cara de la bruja, de la que desapareció toda señal de tensión.
—Bien —dijo, y con un somero golpe de la varita le hizo otro profundo corte en la cara al duende,
que se derrumbó gritando de dolor a los pies de Bellatrix. Ella lo apartó de una patada—. Y ahora —dijo
con voz triunfal—, llamaremos al Señor Tenebroso.
Se retiró la manga y tocó la Marca Tenebrosa con el dedo índice.
Harry sintió como si su cicatriz volviera a abrirse y dejó de ver su entorno. Ahora él era Voldemort y
el esquelético mago que se hallaba ante él reía mostrando una boca desdentada; aquel llamamiento lo
había enfurecido: ya se lo había advertido, les había dicho que no lo llamaran más, a menos que hubieran
capturado a Potter. Si se habían equivocado…
—¡Mátame! —dijo el anciano—. ¡No vencerás! ¡No puedes vencer! ¡Esa varita nunca será tuya,
jamás!
La ira de Voldemort estalló y un chorro de luz verde inundó la celda de la prisión; el frágil anciano se
elevó de su duro camastro y volvió a caer, inerte; entonces Voldemort se acercó a la ventana, sin poder
controlar su cólera… Si no tenían una buena razón para hacerlo regresar, recibirían su merecido.
—Y creo que podemos prescindir de la sangre sucia —dijo Bellatrix—. Puedes llevártela si quieres,
Greyback.
—¡¡Nooooooo!!
Cuando Ron irrumpió en el salón, Bellatrix se dio la vuelta sobresaltada y lo apuntó con la varita.
—¡Expelliarmus! —gritó el chico apuntándola a su vez con la varita de Colagusano, y la de la bruja
saltó por los aires.
Harry, que había entrado detrás de Ron, la atrapó al vuelo. Lucius, Narcisa, Draco y Greyback
también se volvieron. Harry gritó «¡Desmaius!» y Lucius Malfoy cayó al fuego de la chimenea. De las
varitas de Draco, Narcisa y Greyback salieron chorros de luz, pero Harry se lanzó al suelo y rodó detrás
de un sofá para esquivarlos.
—¡¡Deteneos o la mato!!
Jadeando, Harry asomó la cabeza. Bellatrix tenía agarrada a Hermione, que parecía inconsciente, y
amenazaba con clavarle el puñal en el cuello.
—Soltad las varitas —espetó la bruja—. ¡Soltadlas, o comprobaremos lo sucia que tiene la sangre
esta desgraciada!
Ron permaneció inmóvil aferrando la varita de Colagusano, pero Harry se incorporó, sin soltar la
varita de Bellatrix.
—¡He dicho que las soltéis! —chilló ella, e hincó la punta del puñal en el cuello de Hermione, del
que salieron unas gotas de sangre.
—¡Está bien, de acuerdo! —gritó Harry, y dejó caer la varita junto a sus pies. Ron hizo otro tanto y
ambos levantaron las manos.

—¡Muy bien! —dijo Bellatrix mirándolos con ensañamiento—. ¡Recógelas, Draco! ¡El Señor
Tenebroso está a punto de llegar, Harry Potter! ¡Se acerca tu hora!
Harry lo sabía; tenía la impresión de que la cabeza iba a estallarle, y mientras tanto veía a Voldemort
surcando el cielo, sobrevolando un mar oscuro y tempestuoso; pronto estaría lo bastante cerca para
aparecerse, y a él no se le ocurría ninguna forma de escapar.
—Y ahora —añadió Bellatrix en voz baja mientras Draco volvía con las varitas—, Cissy, creo que
deberíamos atar de nuevo a estos pequeños héroes, mientras el hombre lobo se encarga de la señorita
Sangre Sucia. Estoy segura de que al Señor Tenebroso no le importará que te quedes con la chica,
Greyback, después de lo que has hecho esta noche.
Justo cuando Bellatrix pronunció «noche» se oyó un extraño chirrido proveniente del techo. Todos
miraron hacia arriba y vieron temblar la araña de cristal; entonces, con un crujido y un amenazador
tintineo, ésta se desprendió del techo. Bellatrix, que se hallaba justo debajo, soltó a Hermione dando un
chillido y se lanzó hacia un lado. El artefacto cayó encima de Hermione y el duende con un estallido de
cadenas y cristal. Relucientes fragmentos de cristal volaron en todas direcciones y Draco se dobló por la
cintura, tapándose la ensangrentada cara con las manos.
Ron corrió a rescatar a Hermione de debajo de la lámpara y Harry aprovechó la oportunidad: saltó
por encima de una butaca y le arrebató las tres varitas a Draco; apuntó con todas a Greyback y chilló:
«¡Desmaius!» Alcanzado por el triple hechizo, el hombre lobo se elevó hasta el techo y luego cayó al
suelo.
Mientras Narcisa arrastraba a Draco para ponerlo a cubierto, Bellatrix, con el pelo alborotado, se
puso en pie empuñando el puñal de plata. De pronto Narcisa apuntó con su varita al umbral de la puerta.
—¡Dobby! —gritó, y hasta Bellatrix se quedó paralizada—. ¡Tú! ¿Has sido tú el que ha soltado la
araña de…?
El diminuto elfo entró trotando en la habitación, señalando con un tembloroso dedo a su antigua
dueña.
—¡No le haga daño a Harry Potter! —chilló.
—¡Mátalo, Cissy! —bramó Bellatrix, pero se oyó otro fuerte «¡crac!», y la varita de Narcisa también
saltó por los aires y fue a parar al extremo opuesto del salón.
—¡Maldito payaso! —rugió Bellatrix—. ¿Cómo te atreves a quitarle la varita a una bruja? ¿Cómo te
atreves a desafiar a tus amos?
—¡Dobby no tiene amos! —replicó el elfo—. ¡Dobby es un elfo libre, y Dobby ha venido a salvar a
Harry Potter y sus amigos!
Harry apenas veía de dolor. Sabía, intuía, que sólo disponían de unos segundos antes de que llegara
Voldemort.
—¡Cógela, Ron! ¡Y vámonos! —Le lanzó una varita y se agachó para sacar a Griphook de debajo de
la lámpara. Levantó al duende, que todavía no había soltado la espada, y se lo cargó al hombro; a
continuación, le dio la mano a Dobby, giró sobre sí mismo y se desapareció.
Mientras se sumía en la oscuridad, vio el salón por última vez: las pálidas e inmóviles figuras de
Narcisa y Draco, el rastro rojizo del cabello de Ron, la borrosa línea plateada del puñal de Bellatrix, que
cruzaba la habitación hacia el sitio de donde el muchacho estaba esfumándose…
«La casa de Bill y Fleur… El Refugio… La casa de Bill y Fleur…», se dijo.

Se había desaparecido hacia lo desconocido; lo único que podía hacer era repetir el nombre de su
destino y confiar en que eso bastara para llegar hasta allí. El dolor de la frente lo traspasaba, acusaba el
peso del duende y notaba la hoja de la espada rebotándole contra la espalda. Dobby le tiraba de la mano
y Harry se preguntó si el elfo estaría intentando tomar las riendas y conducirlos en la dirección correcta;
le apretó los dedos para darle a entender que a él le parecía bien…
De pronto tocaron tierra firme y olieron a aire salado. Harry cayó de rodillas, soltó la mano de
Dobby e intentó depositar suavemente a Griphook en el suelo.
—¿Estás bien? —preguntó al ver que el duende se movía, pero Griphook se limitó a gimotear.
Harry escudriñó los oscuros alrededores. Creyó distinguir una casita a escasa distancia, bajo un
amplio y estrellado cielo, y le pareció que había gente en ella.
—¿Es El Refugio, Dobby? —preguntó en voz baja, aferrando las dos varitas que se había llevado de
la casa de los Malfoy, preparado para defenderse si era necesario—. ¿Hemos venido a donde queríamos,
Dobby?…
Miró alrededor. El pequeño elfo estaba a sólo unos palmos de él.
—¡¡Dobby!!
El elfo se tambaleó un poco; las estrellas se reflejaban en sus enormes y brillantes ojos. Ambos
bajaron la mirada hacia la empuñadura del puñal que, clavado en el pecho de Dobby, subía y bajaba al
compás de su respiración.
—¡Dobby! ¡No! ¡Que alguien me ayude! —gritó Harry mirando hacia la casa, a través de cuyas
ventanas se veía gente moviéndose—. ¡Que alguien me ayude!
No sabía ni le importaba si eran magos o muggles, amigos o enemigos; lo único que le preocupaba
era la mancha oscura que se extendía por el pecho de Dobby y la mirada suplicante del elfo, que le tendía
los delgados brazos. El muchacho lo cogió y lo tumbó de lado sobre la fría hierba.
—No, Dobby. No te mueras… No te mueras…
Los ojos del elfo lo enfocaron, y los labios le temblaron al articular sus últimas palabras:
—Harry… Potter…
Dobby se estremeció un poco y se quedó inmóvil, y sus ojos se convirtieron en dos enormes y
vidriosas esferas salpicadas del resplandor de las estrellas que ya no podían ver.

CAPÍTULO 24

El fabricante de varitas

F

UE como si

se sumergiera en una vieja pesadilla: creyó estar arrodillado junto al cadáver de
Dumbledore, al pie de la torre más alta de Hogwarts, pero en realidad estaba contemplando un
cadáver diminuto, acurrucado en la hierba, atravesado por el puñal de plata de Bellatrix. Harry no cesaba
de repetir «Dobby… Dobby…», pese a saber que el elfo se había ido para siempre.
Enseguida comprendió que, al menos, habían llegado al sitio que querían, porque Bill, Fleur, Dean y
Luna formaban un corro alrededor de él, arrodillado todavía junto al elfo.
—¿Y Hermione? —preguntó de repente—. ¿Dónde está Hermione?
—Ron la ha llevado dentro —contestó Bill—. No te preocupes, se pondrá bien.
Volviendo a centrarse en Dobby, Harry le extrajo el afilado puñal; luego se quitó la chaqueta y lo
cubrió, como si lo abrigara con una manta.
Cerca de allí, el mar batía contra las rocas; Harry escuchó su murmullo mientras los otros hablaban y
tomaban decisiones sobre asuntos por los que él era incapaz de mostrar interés. Así pues, Dean llevó al
herido Griphook a la casa y Fleur los acompañó; por su parte, Bill hizo algunas sugerencias sobre la
mejor manera de enterrar al elfo. Harry dijo que sí a todo, sin saber en realidad lo que Bill proponía,
mientras contemplaba el pequeño cadáver. La cicatriz seguía doliéndole, y en un rincón de su mente,
como si mirara por un largo telescopio puesto al revés, vio a Voldemort castigando a todos los que se
habían quedado en la Mansión Malfoy. El Señor Tenebroso estaba tremendamente furioso, pero el dolor
que Harry sentía por Dobby desdibujaba la escena, de modo que ésta se convirtió en una tormenta lejana
que percibía desde el otro lado de un vasto y silencioso océano.

—No quiero enterrarlo mediante magia, sino como es debido —fueron las primeras palabras que
Harry fue plenamente consciente de pronunciar—. ¿Tienes una pala, Bill?
Y poco después se puso a trabajar solo, cavando la tumba en el sitio que Bill le había mostrado en un
rincón del jardín, entre unos matorrales. Cavaba con una especie de rabia, regodeándose con el trabajo
manual y disfrutando de no utilizar la magia, porque cada gota de sudor y cada ampolla eran como un
tributo al elfo que les había salvado la vida.
La cicatriz le dolía, pero controlaba el dolor; lo sentía, pero lo mantenía alejado. Por fin había
aprendido a dominarlo, a hacer lo que Dumbledore había intentado que Snape le enseñara: cerrarle la
mente a Voldemort. Y del mismo modo que el Señor Tenebroso no había logrado poseer al muchacho
cuando éste se consumía de pena por Sirius, ahora tampoco conseguía que sus pensamientos lo penetraran
mientras lloraba la muerte de Dobby. Por lo visto, el sufrimiento tenía a Voldemort a raya. Aunque
seguramente Dumbledore no lo habría llamado sufrimiento, sino amor…
Harry cavaba cada vez más hondo en la dura y helada tierra, y de esa manera ahogaba su tristeza en
sudor, negando al mismo tiempo el dolor de la cicatriz. A oscuras, sin más compañía que el sonido de su
propia respiración y el murmullo del mar, recordó todo lo acontecido en la Mansión Malfoy y todo
cuanto había oído, y empezó a comprender…
El constante ritmo de sus brazos marcaba el compás de sus pensamientos: Reliquias…
Horrocruxes… Reliquias… Horrocruxes… Sin embargo, en su interior ya no ardía aquella extraña y
obsesiva ansiedad, porque la pena y el miedo la habían sofocado. Se sentía como si lo hubieran
despertado a bofetadas.
Continuó cavando sin parar. Él sabía dónde había estado Voldemort esa noche, a quién había matado
en la celda más alta de Nurmengard y por qué… Entonces le vino a la memoria Colagusano, que había
muerto por culpa de un mínimo instante de clemencia breve e inconsciente… Dumbledore lo había
previsto… ¿Qué otras cosas sabía el profesor?
Harry perdió la noción del tiempo y sólo se dio cuenta de que había aclarado un poco cuando Ron y
Dean se reunieron con él.
—¿Cómo está Hermione?
—Mejor —contestó Ron—. Fleur está con ella.
Harry tenía preparada una respuesta para cuando le preguntaran por qué no había hecho una tumba
perfecta con la varita mágica, pero no la necesitó, porque Ron y Dean saltaron con sendas palas al hoyo y
juntos trabajaron en silencio hasta que consideraron que ya era bastante profundo.
Harry envolvió mejor al elfo con la chaqueta que le había echado por encima. Ron se sentó en el
borde de la fosa, se quitó los zapatos y le puso sus calcetines a Dobby, que iba descalzo. Y Dean le dio
un gorro de lana a Harry, que se lo colocó con cuidado al elfo en la cabeza, tapándole las orejas de
murciélago.
—Habría que cerrarle los ojos.
Harry no había oído llegar a los demás: Bill llevaba una capa de viaje; Fleur, un gran delantal blanco
de cuyo bolsillo sobresalía una botella que Harry reconoció: era crecehuesos; Hermione, pálida, un tanto
vacilante y abrigada con una bata prestada, se acercó a Ron, que le rodeó los hombros con un brazo; y
Luna, que llevaba un abrigo de Fleur, se agachó y con ternura apoyó los dedos en los párpados de Dobby
para cerrarle los vidriosos ojos.

—Ya está —musitó Luna—. Ahora podrá dormir.
Harry colocó al elfo en la tumba y le dispuso las diminutas extremidades como si estuviera
descansando; salió del hoyo y le echó un último vistazo al cadáver. Hizo un esfuerzo para no derrumbarse
al recordar el funeral de Dumbledore: las numerosas hileras de sillas doradas, el ministro de Magia en
primera fila, la enumeración de los logros de Dumbledore, la majestuosidad de la tumba de mármol
blanco… Pensó que Dobby merecía un funeral igual de espectacular, pero, en cambio, el elfo yacía en un
burdo agujero entre unos matorrales.
—Creo que deberíamos dedicarle unas palabras —sugirió Luna—. Empezaré yo, ¿vale?
Y mientras todos la miraban, Luna le dijo al elfo que yacía en el fondo de la tumba:
—Muchas gracias, Dobby, por haberme rescatado de aquel sótano. Es una injusticia que hayas tenido
que morir, porque eras muy bueno y muy valiente. Siempre recordaré lo que has hecho por nosotros y
deseo que ahora seas feliz.
Se dio la vuelta y miró a Ron, que carraspeó y dijo con voz sorda:
—Sí, gracias, Dobby.
—Gracias —murmuró Dean.
Harry tragó saliva y dijo simplemente:
—Adiós, Dobby. —No fue capaz de decir nada más, aunque Luna ya lo había dicho todo por él.
Bill levantó su varita mágica, y el montón de tierra acumulado junto a la tumba se alzó y cayó
pulcramente en el hoyo, formando un pequeño túmulo rojizo.
—¿Os importa que me quede un momento aquí? —preguntó Harry a los demás.
El muchacho les oyó murmurar palabras que no llegó a entender; notó unas suaves palmadas en la
espalda, y entonces todos regresaron a la casa, dejándolo a solas con el elfo.
Echó un vistazo alrededor y descubrió algunas piedras blancas y erosionadas por el mar que
bordeaban los arriates de flores. Cogió una de las más grandes y la situó a modo de cojín sobre el sitio
donde ahora descansaba la cabeza de Dobby; luego buscó una varita en el bolsillo.
Pero encontró dos. Lo había olvidado; no llevaba la cuenta ni recordaba a quién pertenecían esas
varitas, tan sólo se acordaba de que se las había arrebatado a alguien. Así que escogió la más corta —la
más cómoda para él—, y apuntó a la piedra.
Poco a poco, a medida que murmuraba las instrucciones, fueron apareciendo unas profundas
incisiones en la piedra. Sabía que Hermione habría podido hacerlo mejor, y seguramente más deprisa,
pero quería marcar aquel sitio del mismo modo que había cavado la tumba. Cuando se incorporó, la
inscripción de la piedra rezaba:
Aquí yace Dobby, un elfo libre.
Se quedó unos instantes contemplando su trabajo y luego se marchó. Todavía notaba pinchazos en la
cicatriz, y en la mente se le acumulaban todas las ideas que se le habían ocurrido mientras cavaba, ideas
fascinantes y terribles que habían tomado forma en la oscuridad.
Cuando entró en el pequeño vestíbulo, vio a los demás sentados en el salón mirando atentamente a
Bill, que les hablaba. La sala era una bonita habitación, pintada con colores claros, en cuya chimenea
ardía un pequeño y resplandeciente fuego hecho con maderas recogidas en la playa. Harry no quería
ensuciar la alfombra de barro, así que se quedó de pie en el umbral, escuchando.

—… una suerte que Ginny esté de vacaciones. Si hubiera estado en Hogwarts, se la habrían llevado
antes de que lográramos rescatarla. Ahora ya sabemos que ella también está a salvo. —Al volver la
cabeza, Bill vio a Harry en la puerta y le explicó—: Los he sacado a todos de La Madriguera y los he
llevado a casa de Muriel, porque los mortífagos ya saben que Ron está contigo y sin duda irán por mi
familia. No, no te disculpes —añadió al ver la cara que ponía—. Sólo era cuestión de tiempo; mi padre
llevaba meses diciéndolo. Somos la familia más numerosa de traidores a la sangre que existe.
—¿Cómo los has protegido? —preguntó Harry.
—Mediante un encantamiento Fidelio; mi padre es el Guardián de los Secretos. Y también le hemos
hecho un Fidelio a esta casa y, por tanto, yo soy aquí el Guardián de los Secretos. Nadie de nuestra
familia puede ir a trabajar, pero ahora eso es lo de menos. Y cuando Ollivander y Griphook se hayan
repuesto un poco, nosotros también nos iremos a casa de Muriel, porque aquí apenas cabemos; ella
dispone de mucho espacio. Fleur le ha dado crecehuesos a Griphook y ya se le están curando las piernas.
Así que, si todo va bien, podremos trasladarlos dentro de una hora o…
—No, no, los necesito a los dos —lo interrumpió Harry, y Bill se sorprendió—. Tengo que hablar
con ellos; es importante.
El muchacho percibió la autoridad de su propia voz, la convicción y la determinación que había
adquirido mientras cavaba la tumba de Dobby. Todos lo miraban, desconcertados.
—Voy a lavarme —añadió Harry mirándose las manos, manchadas de barro y de la sangre de Dobby
—. Luego quiero hablar con ellos, enseguida.
Fue a la pequeña cocina y se acercó al fregadero bajo la ventana, que daba al mar. El horizonte ya
clareaba y el cielo iba tiñéndose de tonos rosa y oro mientras el muchacho se lavaba y recuperaba el hilo
de las ideas que se le habían revelado en el oscuro jardín…
Ahora Dobby nunca podría decirles quién lo había enviado al sótano, pero Harry sabía muy bien qué
había visto: un ojo de un azul intenso lo había mirado desde aquel fragmento de espejo, y a partir de ahí
había recibido ayuda. «Y Hogwarts siempre ayudará al que lo pida.» Se secó las manos sin prestar
atención al bello espectáculo del amanecer ni a los murmullos de los demás en el salón. Miró por la
ventana hacia el horizonte y se sintió más cerca que nunca de la esencia de todo aquel enigma.
Continuaba notando punzadas en la cicatriz, y sabía que Voldemort también estaba llegando a ese
punto de comprensión. Harry lo entendía y no lo entendía a la vez; su intuición le decía una cosa y el
cerebro otra muy distinta. El Dumbledore que ahora visualizaba, con las manos juntas a la altura de los
ojos como si rezara, lo observaba y le sonreía.
«Él le dio el desiluminador a Ron. Supo lo que haría… Le proporcionó una forma de volver…
»Y también entendió a Colagusano… Supo que había una pizca de remordimiento ahí escondida, en
algún rincón…
»Y si conocía las reacciones de ambos… ¿qué sabía acerca de mí?
»¿Acaso lo que pretendía de mí era que tuviera conocimiento de la realidad pero que no emprendiera
ninguna búsqueda? ¿Sabía lo duro que me resultaría eso? ¿Me lo puso tan difícil por ese motivo, para que
tuviera tiempo de comprenderlo?»
Harry se quedó inmóvil con los ojos empañados, contemplando el punto por donde empezaba a
asomar un sol deslumbrante. Entonces se miró las manos recién lavadas y se sorprendió al ver que
sujetaban un trapo. Lo dejó y regresó al vestíbulo, pero por el camino notó unos furiosos latidos en la

cicatriz al mismo tiempo que, rápido como el reflejo de una libélula sobre el agua, le pasaba por la mente
la silueta de un edificio que conocía muy bien.
Bill y Fleur estaban al pie de la escalera.
—Necesito hablar con Griphook y Ollivander —dijo Harry.
—No puede seg —repuso Fleur—. Tendgás que espegag, Hagy. Están los dos heguidos, cansados…
—Perdonadme —repuso Harry con calma—, pero no tenemos tiempo. Necesito hablar con ellos
ahora mismo, en privado y por separado. Es muy urgente.
—¿Qué demonios pasa, Harry? —terció Bill—. Te presentas aquí con un elfo doméstico muerto y un
duende casi inconsciente; Hermione está como si la hubieran torturado, y Ron no quiere contarme nada…
—No podemos explicarte qué estamos haciendo —dijo Harry cansinamente—. Perteneces a la
Orden, Bill, y sabes que Dumbledore nos encomendó una misión. Pero no podemos hablar de ella con
nadie.
Fleur chasqueó la lengua, impaciente, pero su marido no desvió la mirada de los ojos de Harry
(resultaba difícil descifrar la expresión de su cara llena de cicatrices).
—Está bien —dijo Bill al fin—. ¿Con quién quieres hablar primero?
Harry titubeó. Sabía lo importante que era su decisión. Apenas les quedaba tiempo y había llegado el
momento de decidir: ¿Horrocruxes o Reliquias de la Muerte?
—Con Griphook —contestó—. Primero hablaré con Griphook.
El corazón le latía muy deprisa, como si llevara un rato corriendo y acabara de salvar un obstáculo
enorme.
—Pues ven —indicó Bill, y lo guió por la escalera.
Apenas hubo subido unos escalones, Harry se detuvo y miró hacia atrás.
—¡Os necesito a los dos! —les gritó a Ron y Hermione, medio escondidos en la entrada del salón.
Ambos se dejaron ver con una extraña expresión de alivio.
—¿Cómo te encuentras? —le preguntó Harry a Hermione—. Estuviste increíble. No sé cómo fuiste
capaz de inventar esa historia con el daño que te estaba haciendo esa bruja…
Hermione compuso una débil sonrisa; Ron la rodeó con un brazo y preguntó:
—¿Qué vamos a hacer ahora, Harry?
—Ya lo veréis. ¡Vamos!
Los tres amigos siguieron a Bill por la escalera y llegaron a un pequeño rellano en el que había tres
puertas.
—Aquí es —dijo Bill abriendo la puerta de su dormitorio.
La habitación también tenía vistas al mar, moteado de dorado a la luz del amanecer. Harry se acercó a
la ventana, se puso de espaldas al espectacular paisaje y, cruzando los brazos, esperó; todavía notaba
punzadas en la cicatriz. Hermione se sentó en la butaca que había junto al tocador, y Ron en el
reposabrazo de la misma.
Enseguida reapareció Bill con el pequeño duende en brazos y lo depositó con cuidado en la cama.
Griphook le dio las gracias y Bill se marchó y cerró la puerta.
—Perdona que te haya hecho traer aquí —dijo Harry—. ¿Cómo tienes las piernas?
—Me duelen. Pero se están curando.
Todavía llevaba en las manos la espada de Gryffindor y su mirada era extraña, entre agresiva e

intrigada. Harry observó aquel personaje de piel cetrina, largos y delgados dedos, ojos negros, pies
alargados y sucios (iba descalzo porque Fleur le había quitado los zapatos), un poco más alto que un elfo
doméstico y con una cabeza abombada más grande que la de un humano.
—Supongo que no recordarás… —comenzó Harry.
—¿… que soy el duende que te llevó hasta tu cámara la primera vez que visitaste Gringotts? —lo
interrumpió Griphook—. Pues sí, lo recuerdo, Harry Potter. También entre los duendes eres famoso.
Ambos se miraron con cierto recelo, como sopesándose. Dado que a Harry seguía doliéndole la
cicatriz, quería acabar la entrevista cuanto antes, pero también temía hacer un movimiento en falso.
Mientras intentaba decidir la mejor forma de plantear su petición, el duende rompió el silencio.
—Has enterrado al elfo —dijo con inesperada hostilidad—. Te he visto hacerlo desde la ventana del
dormitorio contiguo.
—Sí, en efecto.
Griphook lo miró con el rabillo de sus rasgados y negros ojos, y aseveró:
—Eres un mago muy poco común, Harry Potter.
—¿Qué quieres decir? —repuso el muchacho frotándose distraídamente la cicatriz.
—Has cavado tú mismo la tumba.
—Sí, ¿y qué?
Griphook no contestó y Harry creyó que se estaba burlando de él por haberse comportado como un
muggle, pero no le importaba que al duende le gustara o no la tumba de Dobby. Así pues, se preparó para
afrontar la cuestión que le interesaba.
—Griphook, quiero preguntarte…
—También has rescatado a un duende.
—¿Q… qué?
—Me has traído aquí y me has salvado.
—Bueno, espero que no me lo eches en cara —dijo Harry, un poco impaciente ya.
—No, no te lo reprocho, Harry Potter —respondió Griphook, y con un dedo se enroscó la delgada y
negra barba—, pero eres un mago muy raro.
—Vale. Verás, necesito ayuda, Griphook, y tú puedes dármela.
El duende no hizo ningún comentario para animarlo a hablar, sino que se limitó a observarlo con
ceño, como si jamás hubiera visto a nadie parecido a él.
—Necesito entrar en una cámara de Gringotts.
Harry no había previsto exponer su proyecto de forma tan directa, y lo dijo precisamente cuando
notaba una fuerte punzada en la cicatriz en forma de rayo y veía, una vez más, la silueta de Hogwarts. No
obstante, cerró la mente con firmeza, pues primero debía ocuparse de Griphook. Ron y Hermione lo
observaban como si se hubiera vuelto loco.
—Oye, Harry… —dijo Hermione, pero el duende la interrumpió:
—¿Entrar por la fuerza en una cámara de Gringotts? —dijo, e hizo una pequeña mueca de dolor al
cambiar de postura en la cama—. Eso es imposible.
—No, no lo es —lo contradijo Ron—. Ya se ha hecho alguna vez.
—Sí, así es —confirmó Harry—. El mismo día que nos conocimos, Griphook: el día de mi
cumpleaños, hace siete años.

—La cámara en cuestión estaba vacía en aquel momento —le espetó el duende, y Harry comprendió
que, aunque Griphook se hubiera marchado de Gringotts, lo ofendía la idea de que alguien abriera una
brecha en las defensas del banco de los magos—. Su protección era prácticamente nula.
—Pues la cámara en que necesitamos entrar no está vacía, e imagino que la habrán protegido muy
bien —especuló Harry—, porque pertenece a los Lestrange.
Ron y Hermione intercambiaron una mirada, perplejos, pero ya tendría tiempo para explicárselo
después de que Griphook hubiera dado una respuesta.
—No tenéis ninguna posibilidad —replicó el duende cansinamente—. Ninguna. Acuérdate de la
inscripción: «Así que si buscas por debajo de nuestro suelo un tesoro que nunca fue tuyo…»
—«Ladrón, te hemos advertido, ten cuidado…» Sí, lo sé, la recuerdo a la perfección. Pero yo no
pretendo hacerme con ningún tesoro, ni intento coger nada para beneficiarme personalmente. ¿Me crees?
El duende lo miró de soslayo. El muchacho no paraba de notar punzadas en la cicatriz, pero las
desechó, negándose a admitir su dolor y la invitación que éste encerraba.
—Si existiera un mago del que pueda creer que no busca un beneficio personal —dijo Griphook al fin
—, serías tú, Harry Potter. Los duendes y elfos no están acostumbrados a recibir la protección ni el
respeto que tú has mostrado esta noche. Al menos, no a recibirlos de los portadores de varita.
—Portadores de varita… —repitió Harry. Semejante expresión le sonó extraña, pero la cicatriz no
cesaba de darle punzadas mientras Voldemort dirigía sus pensamientos hacia el norte, y él ansiaba
interrogar a Ollivander, que esperaba en la habitación contigua.
—Hace mucho tiempo que los magos y los duendes se disputan el derecho a utilizar varitas —musitó
el duende.
—Bueno, vosotros podéis hacer magia sin necesidad de ellas —observó Ron.
—¡Eso es irrelevante! Los magos se niegan a compartir los secretos de las varitas con los restantes
seres mágicos, y de ese modo nos impiden ampliar nuestros poderes.
—Pero los duendes tampoco comparten su magia con nadie —replicó Ron—. No quieren decirnos,
por ejemplo, cómo fabrican sus espadas ni sus armaduras. Los duendes saben trabajar el metal de un
modo que los magos nunca…
—Bueno, da igual —cortó Harry al ver que Griphook se enfurecía—. Esto no es un combate de
magos contra duendes ni contra ninguna otra criatura mágica…
—¡Pues sí, se trata precisamente de eso! —exclamó Griphook soltando una desagradable risotada—.
¡A medida que el Señor Tenebroso adquiere mayor poder, vuestra raza se afirma cada vez más sobre la
mía! De tal manera que Gringotts cae bajo el dominio de los magos, los elfos domésticos mueren
asesinados, ¿y quién protesta entre los portadores de varita ante estos acontecimientos?
—¡Nosotros! —intervino Hermione. Se había incorporado y los ojos le echaban chispas—. ¡Nosotros
protestamos! ¡Y a mí me persiguen tanto como a cualquier duende o elfo, Griphook! ¡Soy una sangre
sucia!
—No te llames… —masculló Ron.
—¿Por qué no? —replicó ella—. ¡Soy una sangre sucia y a mucha honra! ¡Yo no estoy en mejor
posición que tú en este nuevo orden, Griphook! En casa de los Malfoy fue a mí a quien decidieron
torturar, ¿sabes? —Se separó el cuello de la bata para mostrar el delgado corte, todavía enrojecido, que
le había hecho Bellatrix en el cuello—. ¿Sabías que fue Harry quien liberó a Dobby y que desde hace

años intentamos que liberen a los elfos domésticos? —Ron se rebulló, incómodo, en el brazo de la butaca
—. ¡Nadie desea más que nosotros que Quien-tú-sabes sea vencido!
El duende la miró con la misma curiosidad con que había observado antes a Harry.
—¿Qué queréis de la cámara de los Lestrange? —preguntó—. La espada que hay dentro es una
falsificación; la auténtica es ésta. —Los miró de uno en uno—. Me parece que eso ya lo sabíais. Por ese
motivo me pedisteis que mintiera, ¿no es así?
—Pero la espada falsa no es lo único que hay en la cámara —replicó Harry—. ¿Tú has visto las otras
cosas que hay allí? —El corazón le palpitaba más que antes, y redobló sus esfuerzos por ignorar el dolor
pulsante de la cicatriz.
El duende volvió a retorcerse la barba con el dedo y le dijo:
—Hablar de los secretos de Gringotts va contra nuestro código de honor. Somos los guardianes de
tesoros fabulosos; los responsables de los objetos puestos a nuestro cuidado, muchas veces forjados con
nuestras propias manos. —Acarició la espada mientras miraba a los tres chicos de hito en hito, primero a
Harry, luego a los otros dos, y de nuevo a Harry. Al fin murmuró—: Sois muy jóvenes para pelear contra
tantos.
—¿Nos ayudarás? —lo urgió Harry—. No podemos entrar en Gringotts sin la ayuda de un duende.
Eres nuestra única oportunidad.
—Me… lo… pensaré —dijo Griphook con una lentitud exasperante.
—Pero… —musitó Ron, enojado; Hermione le dio un codazo en las costillas.
—Gracias —dijo Harry.
El duende inclinó su enorme y abombada cabeza, y luego flexionó las cortas piernas.
—Creo que el crecehuesos ya ha hecho su trabajo —afirmó mientras se acomodaba con petulancia en
la cama de Bill y Fleur—. Quizá pueda dormir por fin. Si me disculpáis…
—Sí, desde luego —dijo Harry, pero antes de salir de la habitación cogió la espada que el duende
conservaba a su lado. Éste no protestó, pero al cerrar la puerta a Harry le pareció detectar resentimiento
en sus ojos.
—¡Qué imbécil! —susurró Ron—. Disfruta manteniéndonos en suspenso.
—Harry —susurró Hermione apartando a sus dos amigos de la puerta hacia el centro del rellano,
todavía oscuro—, me ha parecido que insinuabas que en la cámara de los Lestrange hay otro Horrocrux.
¿Es así?
—Sí, eso supongo, porque Bellatrix se puso histérica cuando creyó que habíamos estado allí. Estaba
aterrorizada. Pero ¿por qué? ¿Qué imaginó que habíamos visto o nos habíamos llevado? Debe de tratarse
de algo muy importante, pues la aterraba pensar que Quien-vosotros-sabéis se enterara.
—Pero, a ver, ¿no buscamos sitios donde haya estado Quien-vosotros-sabéis, o donde haya hecho
algo importante? —preguntó Ron, perplejo—. ¿Acaso ha estado alguna vez en la cámara de los
Lestrange?
—No sé si ha entrado alguna vez en Gringotts —respondió Harry—. De joven nunca tuvo dinero,
porque no recibió nada en herencia. Pero debió de ver la banca mágica por fuera la primera vez que fue
al callejón Diagon.
El dolor de la cicatriz no remitía, pero Harry lo desdeñó una vez más; quería que sus amigos
entendieran sus intenciones respecto a Gringotts antes de hablar con Ollivander.

—Supongo que Quien-vosotros-sabéis debía de envidiar a cualquiera que tuviera la llave de una
cámara de Gringotts, pues lo consideraría un símbolo real de pertenencia al mundo de los magos. Y no
olvidéis que él confiaba en Bellatrix y su esposo. Éstos fueron sus más leales siervos antes de que
cayera, y quienes se dedicaron a buscarlo cuando desapareció. Le oí decirlo la noche que regresó. —Se
frotó la cicatriz—. Aunque no creo que le revelara a Bellatrix que se trataba de un Horrocrux. Al fin y al
cabo, a Lucius Malfoy nunca le contó toda la verdad sobre el diario. Seguramente le dijo que era un bien
muy preciado y le pidió que lo guardara en su cámara. Según Hagrid, es el lugar más seguro del mundo
para guardar algo que quieres esconder… después de Hogwarts, claro.
Cuando Harry les hubo explicado sus razonamientos, Ron le dijo admirado:
—Qué bien lo entiendes.
—Sólo algunas cosas —repuso Harry—. Cosas sueltas… Ojalá entendiera igual de bien a
Dumbledore. Pero ya veremos. Vamos, es el turno de Ollivander.
Ron y Hermione estaban confusos pero impresionados cuando cruzaron el rellano con su amigo y
llamaron a la puerta enfrente del dormitorio de Bill y Fleur. Ollivander contestó con un débil
«¡Adelante!».
El fabricante de varitas yacía en la cama más alejada de la ventana; había pasado más de un año en el
sótano de la Mansión Malfoy, y Harry sabía que lo habían torturado al menos en una ocasión. Estaba
escuálido y le sobresalían los huesos del rostro bajo la amarillenta tez; los ojos gris plata parecían
enormes en las hundidas cuencas, y las manos, posadas sobre la manta, se asemejaban a las de un
esqueleto. Los tres amigos se sentaron en la otra cama; desde allí no se veía el sol naciente. La habitación
daba al jardín que bordeaba la parte superior del acantilado, donde se hallaba la tumba recién cavada.
—Perdone que lo moleste, señor Ollivander —dijo Harry.
—Hijo mío —repuso Ollivander con un hilo de voz—, nos has rescatado. Creí que moriríamos en
aquel sótano. Nunca podré agradecértelo… nunca… lo suficiente.
—Lo hicimos de buen grado.
Le dolía cada vez más la cicatriz. Tenía la certeza de que apenas les quedaba tiempo para llegar antes
que Voldemort a aquello que perseguía, y para intentar frustrar sus planes. Sintió una pizca de pánico…
Sin embargo, había tomado una decisión al optar por hablar primero con Griphook. Fingiendo una calma
que no sentía, rebuscó en el monedero de piel de moke y sacó las dos mitades de su rota varita.
—Necesito ayuda, señor Ollivander.
—Pídeme lo que quieras, lo que quieras, hijo.
—¿Puede reparar esta varita? ¿Tiene arreglo?
Ollivander tendió una temblorosa mano y Harry le puso las dos mitades, unidas sólo por un hilillo, en
la palma.
—Acebo y pluma de fénix —musitó Ollivander—; veintiocho centímetros; bonita y flexible.
—Sí, sí —dijo Harry—. ¿Puede…?
—No puedo —susurró Ollivander—. Lo siento, lo siento mucho, pero una varita que ha sufrido
semejante daño no puede repararse por ningún medio que yo conozca.
Harry se había preparado para oír esa respuesta, pero aun así le afectó mucho. Cogió las dos mitades
y volvió a guardarlas en el monedero colgado del cuello. Ollivander no le quitó la vista al bolsito en que
había desaparecido la varita rota hasta que Harry, sacándolas del bolsillo, le mostró las dos varitas que

se había llevado de casa de los Malfoy.
—¿Puede identificar éstas? —preguntó.
El fabricante cogió la primera, se la acercó a los descoloridos ojos, la hizo rodar entre los nudosos
dedos y la dobló un poco.
—Nogal y fibras de corazón de dragón —sentenció—; treinta y dos centímetros; rígida. Pertenecía a
Bellatrix Lestrange.
—¿Y qué me dice de esta otra?
Ollivander repitió el examen y recitó:
—Espino y pelo de unicornio; veinticinco centímetros; bastante elástica. Era de Draco Malfoy.
—¿Era? —repitió Harry—. ¿Ya no lo es?
—Es posible que no. Si tú se la quitaste…
—Sí, se la quité.
—… entonces es posible que sea tuya. La forma de cogerla es importante, por supuesto, pero también
depende mucho de la propia varita. En general, cuando alguien gana una varita, la lealtad de ésta cambia.
Todos guardaron silencio y sólo se oía el lejano murmullo del mar.
—Habla usted como si las varitas tuvieran sentimientos —observó Harry—, como si pensaran por
ellas mismas.
—Verás, la varita elige al mago —explicó Ollivander—. Los que hemos estudiado el arte de estos
instrumentos siempre lo hemos tenido claro.
—Pero, aun así, una persona puede utilizar una varita que no la haya elegido a ella, ¿no? —preguntó
Harry.
—Sí, claro. Si eres un buen mago, puedes canalizar tu magia a través de casi cualquier instrumento.
No obstante, los mejores resultados se obtienen cuando existe la máxima afinidad entre el mago y la
varita, pero esas conexiones son complejas. Puede darse una atracción inicial y después una búsqueda
mutua de experiencia; la varita aprende del mago, y viceversa.
Las olas del mar acariciaban la orilla y producían un sonido lastimero.
—Yo se la quité a Draco Malfoy por la fuerza —especificó Harry—. ¿Puedo utilizarla sin peligro?
—Creo que sí. La propiedad de las varitas se rige por leyes sutiles, pero normalmente una varita
conquistada se somete a su nuevo amo.
—Entonces ¿puedo usar ésta? —preguntó Ron sacando la varita de Colagusano del bolsillo y
mostrándosela a Ollivander.
—Castaño y fibras de corazón de dragón; veintitrés centímetros y medio; quebradiza —la describió
Ollivander—. Me obligaron a fabricarla para Peter Pettigrew poco después de que me secuestraran. Creo
que, si la ganaste, lo más probable es que te obedezca y lo haga mejor que cualquier otra varita.
—Y eso vale para todas, ¿no? —preguntó Harry.
—Eso creo —contestó Ollivander dirigiendo sus saltones ojos hacia el muchacho—. Haces preguntas
muy profundas, Potter. El arte de las varitas es una complicada y misteriosa rama de la magia.
—Así pues, ¿no es necesario matar al propietario anterior para tomar plena posesión de una varita?
—¿Necesario? No, yo no diría que lo sea.
—Pero según algunas leyendas… —repuso Harry; se le aceleró el corazón y el dolor de la cicatriz
aumentó de nuevo. Estaba seguro de que Voldemort había decidido llevar su idea a la práctica—. Existen

ciertas leyendas sobre varitas que han pasado de mano en mano mediante el asesinato.
Ollivander palideció de miedo. En contraste con la blanca almohada, adquirió una tonalidad gris
clara, y los ojos inyectados en sangre se le desorbitaron.
—Se trata de una única varita, creo —susurró.
—Y Quien-usted-sabe la está buscando, ¿verdad? —preguntó Harry.
—Yo… ¿Cómo…? —musitó Ollivander con voz ronca, y dirigió una mirada suplicante a Ron y
Hermione—. ¿Cómo lo sabes?
—Quien-usted-sabe quería que usted le explicara cómo destruir la relación que existe entre nuestras
varitas, ¿no es así? —continuó Harry.
Ollivander estaba aterrado y se defendió:
—¡Me torturó! ¡No lo olvides! ¡Me hizo la maldición cruciatus!… ¡No tuve más remedio que decirle
lo que sabía y sospechaba!
—Lo comprendo —repuso Harry—. Pero dígame, ¿le habló a Quien-usted-sabe de los núcleos
centrales gemelos? ¿Le dijo que bastaba con que tomara prestada la varita de otro mago?
Ollivander estaba horrorizado, petrificado, por la cantidad de información que manejaba Harry.
Asintió con la cabeza lentamente.
—Pero no dio resultado —prosiguió el muchacho—. Mi varita volvió a vencer a la suya, que era
prestada. ¿Sabe usted por qué?
Ollivander negó con la cabeza con la misma lentitud con que había asentido, y dijo:
—Nunca… había oído nada parecido. Esa noche tu varita hizo algo absolutamente excepcional. La
conexión de los núcleos centrales gemelos es increíblemente inusual; sin embargo, no entiendo por qué tu
varita rompió la prestada…
—Estábamos hablando de la otra varita, señor Ollivander, de esa que cambia de mano mediante un
asesinato. Cuando Quien-usted-sabe se dio cuenta de que mi varita había hecho algo raro, regresó para
preguntarle sobre esa otra varita, ¿no es cierto?
—¿Cómo lo sabes? —Harry no contestó—. Sí, me lo preguntó —susurró Ollivander—. Quería
saberlo todo sobre la varita conocida como Vara Letal, Varita del Destino o Varita de Saúco.
Harry miró de soslayo a Hermione, que escuchaba atónita.
—El Señor Tenebroso —continuó Ollivander con una voz queda que denotaba pánico— siempre se
mostró satisfecho con la varita que le hice (de tejo y pluma de fénix, treinta y cuatro centímetros y
medio), hasta que descubrió la conexión de los núcleos centrales gemelos. Ahora busca otra varita más
poderosa, la única capaz de vencer a la tuya.
—Pero pronto sabrá, si no lo sabe ya, que la mía se ha roto y no puede repararse —dijo Harry.
—¡No! —terció Hermione, asustada—. Eso no puede saberlo, Harry. ¿Cómo va a…?
—Con el Priori Incantatem —dijo Harry—. Nos dejamos tu varita y la varita de endrino en casa de
los Malfoy, Hermione. Si las examinan debidamente y les hacen recrear los últimos hechizos que han
realizado, comprobarán que la tuya rompió la mía, verán que intentaste repararla y no lo conseguiste, y
comprenderán que desde entonces he estado utilizando la varita de endrino.
El poco color que Hermione había recuperado desde su llegada volvió a desaparecerle del rostro.
Ron le echó a Harry una mirada de reproche y comentó:
—Bueno, no nos preocupemos por eso ahora…

—El Señor Tenebroso ya no busca la Varita de Saúco sólo para destruirte, Potter —intervino
Ollivander—. Está decidido a poseerla porque cree que lo convertirá en verdaderamente invulnerable.
—¿Y usted cree que si la poseyera sería invulnerable?
—Mira, el propietario de la Varita de Saúco sabe que se expone a ser atacado —dijo Ollivander—,
pero he de admitir que la idea del Señor Tenebroso en posesión de la Vara Letal es… formidable.
De pronto Harry recordó que el día que había conocido a Ollivander no supo qué pensar de él.
Incluso ahora, después de que Voldemort lo hubiera secuestrado y torturado, la idea de un mago tenebroso
en posesión de esa varita parecía cautivarlo tanto como lo horrorizaba.
—Entonces, ¿cree usted… que esa varita existe en realidad, señor Ollivander? —preguntó Hermione.
—Sí, desde luego. Y es perfectamente posible seguirle la pista a través de la historia. Hay lagunas,
por descontado, largos períodos en que se la pierde de vista, ya sea porque se extravió o porque estuvo
escondida; pero siempre reaparece. Además, posee ciertas características que los versados en el arte de
las varitas sabemos reconocer. Existen referencias escritas, algunas crípticas, que otros fabricantes de
varitas y yo nos hemos encargado de estudiar, y te aseguro que tienen el sello de la autenticidad.
—De modo que usted… ¿usted no opina que se trata de un cuento de hadas, o un mito? —insistió
Hermione, aún con esperanza.
—No, nada de eso —respondió Ollivander—. Lo que ignoro es si para pasar de un propietario a otro
tiene que producirse a la fuerza un asesinato. Su historia es sangrienta, pero eso podría deberse a que es
un objeto muy atractivo y, por consiguiente, despierta grandes pasiones en los magos. Es inmensamente
poderosa, peligrosa en según qué manos y un objeto que ejerce una increíble fascinación sobre todos los
que nos dedicamos al estudio del poder de esos instrumentos.
—Señor Ollivander —intervino Harry—, usted le dijo a Quien-usted-sabe que Gregorovitch tenía la
Varita de Saúco, ¿verdad?
Ollivander palideció hasta adquirir aspecto de fantasma y balbuceó:
—Pero ¿cómo…? ¿Cómo sabes tú…?
—Eso no importa. —Le dolía tanto la cicatriz que cerró los ojos y, durante escasos segundos, vio la
calle principal de Hogsmeade, todavía oscura, porque estaba mucho más al norte—. ¿Le dijo a Quienusted-sabe que Gregorovitch tenía la varita?
—Eso era un rumor —susurró Ollivander—, un rumor que circulaba muchos años antes de que tú
nacieras. Creo que lo difundió el propio Gregorovitch. Imagínate lo conveniente que sería para el
negocio de un fabricante de varitas que se sospechara que estaba estudiando y duplicando las cualidades
de la Varita de Saúco.
—Sí, ya lo imagino —dijo Harry, y se levantó—. Una última pregunta, señor Ollivander, y lo
dejaremos descansar. ¿Qué sabe usted de las Reliquias de la Muerte?
—Las… ¿qué? —preguntó el fabricante de varitas, perplejo.
—Las Reliquias de la Muerte.
—Me temo que no sé de qué me hablas. ¿Tienen algo que ver con las varitas?
Harry le escrutó el demacrado rostro y decidió que no fingía. No sabía nada de las reliquias.
—Gracias —dijo—. Muchas gracias. Ahora lo dejamos descansar.
Ollivander parecía afligido.
—¡Me estaba torturando! —farfulló—. Me hizo la maldición cruciatus, no tienes idea de…

—Sí la tengo —replicó Harry—. Claro que la tengo. Ahora descanse, por favor. Gracias por
contarme todo esto.
Harry bajó la escalera seguido de Ron y Hermione. Bill, Fleur, Luna y Dean estaban sentados
alrededor de la mesa de la cocina, cada uno con su taza de té. Al verlo en el umbral, todos alzaron la
vista, pero él se limitó a saludarlos con una cabezada y precedió a sus dos amigos hasta el jardín. Una
vez fuera, se dirigió hacia el túmulo de tierra rojiza que cubría el cadáver de Dobby. La cabeza no paraba
de dolerle y tenía que hacer un esfuerzo tremendo para ahuyentar las visiones que intentaban penetrar en
su mente, pero debía aguantar un poco más. Pronto se rendiría, porque necesitaba saber si su teoría era
correcta. De modo que haría un breve esfuerzo más para explicárselo todo a Ron y Hermione.
—Hace mucho tiempo, Gregorovitch tenía la Varita de Saúco —les explicó—. Y yo vi cómo lo
buscaba Quien-vosotros-sabéis. Cuando lo encontró, se enteró de que ya no la tenía porque Grindelwald
se la había robado. No sé cómo el ladrón averiguó que estaba en poder de Gregorovitch, pero si éste fue
lo bastante estúpido para difundir el rumor, no creo que le resultara difícil… —Voldemort estaba ante la
verja de Hogwarts; Harry lo veía allí quieto, y también veía el farol oscilando en el crepúsculo, cada vez
más cerca—. Así pues, Grindelwald utilizó la Varita de Saúco para hacerse poderoso. Y cuando se halló
en la cima del poder, Dumbledore comprendió que él era el único capaz de detenerlo, de modo que se
batió en duelo con Grindelwald, lo venció y le quitó la Varita de Saúco.
—¿Que Dumbledore tenía la Varita de Saúco? —se extrañó Ron—. Pero entonces… ¿dónde está
ahora?
—En Hogwarts —contestó Harry luchando para permanecer con ellos en el jardín, al borde del
acantilado.
—¡Pues vamos para allá! —saltó Ron—. ¡Vamos a buscarla antes de que lo haga él, Harry!
—Es demasiado tarde. —Harry no aguantaba más, pero se agarró la cabeza con ambas manos para
intentar soportarlo—. Él sabe dónde está. Ya se encuentra allí.
—¡Harry! —se enfadó Ron—. ¿Desde cuándo lo sabes? ¿Por qué hemos perdido tanto tiempo? ¿Por
qué hablaste primero con Griphook? Podríamos haber ido… Todavía podríamos ir…
—No —dijo Harry, y se arrodilló en la hierba—. Hermione tiene razón: Dumbledore no quería que
yo tuviera esa varita, no quería que la consiguiera. Quería que encontrara los Horrocruxes.
—¡Pero si es la varita invencible, Harry! —protestó Ron.
—No, yo no tengo que… Yo debo conseguir los Horrocruxes…
De pronto todo se volvió frío y oscuro; el sol apenas se veía en el horizonte mientras él se deslizaba
al lado de Snape por los jardines, en dirección al lago.
—Me reuniré contigo en el castillo dentro de poco —dijo con su aguda e inexpresiva voz—. Ahora
vete.
Snape asintió y echó a andar de nuevo por el sendero, la capa negra ondeándole detrás. Harry caminó
despacio esperando a que la figura de Snape se perdiera de vista. No convenía que el profesor, ni nadie,
viera adónde iba. Por fortuna no había luces en las ventanas del castillo, aunque bien pensado él podía
ocultarse… Al cabo de un segundo se había hecho un encantamiento desilusionador que lo volvió
invisible incluso a sus propios ojos.
Continuó caminando alrededor del borde del lago, contemplando el contorno de su amado castillo, su
primer reino, el territorio sobre el cual tenía un derecho indiscutible…

Y junto al lago, reflejada en las oscuras aguas, se hallaba la tumba de mármol blanco, una innecesaria
mancha en el familiar paisaje. Sintió otra vez aquel arrebato de euforia controlada, aquel embriagador
afán de destrucción, y levantó la vieja varita de tejo… ¡Qué adecuado que ésa fuera su última gran
actuación!
La tumba se rajó de arriba abajo; la figura amortajada era tan alta y delgada como lo había sido en
vida. Voldemort levantó de nuevo la varita.
Entonces se desprendió la mortaja. La cara estaba traslúcida, pálida, demacrada, y sin embargo casi
perfectamente conservada. Le habían dejado puestas las gafas en la torcida nariz, y eso le inspiró irrisión
y desdén. Dumbledore tenía las manos entrelazadas sobre el pecho, y… allí estaba la varita, entre sus
manos, enterrada con él.
¿Qué se había creído aquel viejo idiota? ¿Que el mármol o la muerte protegerían la varita? ¿Tal vez
que al Señor Tenebroso le daría miedo violar su tumba? La mano con aspecto de araña descendió en
picado y arrancó la varita de la presa de Dumbledore, y al hacerlo una lluvia de chispas salió de su
punta, centelleando sobre el cadáver de su último propietario, lista para servir, por fin, a un nuevo amo.

CAPÍTULO 25

El Refugio

L

A casita de Bill y Fleur, de paredes encaladas y cubiertas de conchas incrustadas, se alzaba aislada

en lo alto de un acantilado que daba al mar; era un lugar precioso pero solitario. En cualquier sitio
de la pequeña casa o del jardín que estuviera, Harry oía el constante flujo y reflujo de la marea,
semejante al respirar de una criatura enorme y apaciblemente dormida. Durante los días siguientes, en
vez de quedarse en la abarrotada vivienda, siempre se inventaba alguna excusa para alejarse y se iba en
busca de la magnífica vista del cielo despejado, del ancho mar desierto que se divisaba desde el
acantilado, y de la caricia del viento frío y salado en la cara.
La trascendencia de su determinación de no competir con Voldemort para quedarse con la varita
todavía lo asustaba. No recordaba ninguna ocasión en que hubiera decidido no actuar, de modo que lo
asaltaban innumerables dudas, unas dudas que Ron no dejaba de expresar siempre que estaban juntos.
—¿Y si Dumbledore quería que averiguáramos el significado del símbolo a tiempo para hacernos con
la varita? ¿Y si descifrar ese símbolo te convertía en merecedor de conseguir las reliquias? Si de verdad
es la Varita de Saúco, Harry, ¿cómo demonios vamos a acabar con Quien-tú-sabes?
Harry no tenía respuestas, y, además, había momentos en que se preguntaba si había sido una absoluta
locura no haber intentado impedir que Voldemort profanara la tumba. Ni siquiera era capaz de explicar de
forma satisfactoria por qué había decidido no hacerlo, y cada vez que trataba de reconstruir los
argumentos internos que lo habían llevado a esa conclusión, éstos le parecían menos convincentes.
Lo raro era que el apoyo de Hermione le hacía sentirse tan confuso como cuando Ron le planteaba sus
dudas. Por su parte, Hermione, a quien ya no le quedaba más remedio que aceptar que la Varita de Saúco

existía, afirmaba que ésta era un objeto maldito, y que el método utilizado por Voldemort para obtenerla
había sido tan repugnante que ellos no podían ni planteárselo.
—Tú jamás habrías podido hacer eso, Harry —decía una y otra vez—. Tú jamás habrías profanado la
tumba de Dumbledore.
Pero pensar en el cadáver de Dumbledore asustaba a Harry mucho menos que la posibilidad de que
hubiera entendido mal las intenciones del anciano profesor en vida. Era como si aún se moviera a tientas
en la oscuridad; había elegido un camino, sí, pero seguía mirando atrás, preguntándose si habría
malinterpretado las señales y si no debería haber hecho lo contrario. De vez en cuando volvía a
enfurecerse con Dumbledore, y su rabia era tan potente como las olas que rompían contra el acantilado
bajo la casita, una ira que el profesor no le había explicado antes de morir.
—Pero ¿seguro que está muerto? —preguntó Ron cuando ya llevaban tres días en El Refugio.
Harry estaba absorto mirando por encima del muro que separaba el jardín del acantilado cuando se
presentaron Ron y Hermione; él habría preferido que no lo hubieran encontrado, porque no quería
participar en su discusión.
—Sí, Ron, claro que está muerto —dijo la chica—. ¡No volvamos a empezar, por favor!
—Bien, pero observa los hechos, Hermione —dijo Ron, aunque era como si hablara con Harry, que
seguía contemplando el horizonte—: la cierva plateada, la espada, el ojo que Harry vio en el espejo…
—Harry ya ha admitido que lo del ojo pudo imaginárselo. ¿No es así, Harry?
—Sí, así es —confirmó el chico sin mirarla.
—Pero no crees que te lo imaginaras, ¿verdad? —preguntó Ron.
—No, no lo creo.
—¡Pues ya está! —se apresuró a decir Ron antes de que Hermione replicara—. Si no era
Dumbledore, explícame cómo supo Dobby que estábamos en el sótano, Hermione.
—No puedo explicarlo, pero ¿puedes explicar tú cómo nos lo envió Dumbledore si yace en una tumba
en los jardines de Hogwarts?
—¡No lo sé! ¡Quizá lo hizo su fantasma!
—Dumbledore no habría vuelto en forma de fantasma —sentenció Harry. Había muy pocas cosas
acerca del anciano profesor de las que estaba seguro, pero de eso no tenía ninguna duda—. Habría
seguido más allá.
—¿Qué quieres decir con que habría seguido más allá? —preguntó Ron, pero, antes de que Harry
contestara, una voz dijo a sus espaldas:
—¿Hagy?
Fleur, a quien la brisa hacía ondear la larga y plateada cabellera, había salido de la casa y se acercó
a ellos.
—Hagy, Guiphook quiegue hablag contigo. Está en el dogmitoguio pequeño. Dice que no quiegue
que os oiga nadie.
A Fleur no le hacía ninguna gracia que el duende la enviara a transmitir mensajes, y parecía enojada
cuando volvió dentro.
Griphook los estaba esperando, como había dicho Fleur, en el más pequeño de los tres dormitorios,
donde dormían Hermione y Luna. Había corrido las cortinas de algodón rojo y el sol que se filtraba por
ellas daba a la habitación un intenso resplandor rojizo que desentonaba con la sosegada y delicada

atmósfera del resto de la casa.
—He tomado una decisión, Harry Potter —anunció el duende, sentado con las piernas cruzadas en
una butaca baja mientras tamborileaba en los brazos con sus largos y flacos dedos—. Aunque los duendes
de Gringotts lo considerarán una traición abyecta, he decidido ayudaros…
—¡Estupendo! —saltó Harry, aliviado—. Gracias, Griphook, estamos muy…
—… pero a cambio de una recompensa —añadió el duende.
Harry titubeó, desprevenido.
—¿Cuánto quieres? Tengo oro.
—No es oro lo que deseo; yo también tengo oro. —Los ojos le echaban chispas—. Quiero la espada;
la espada de Godric Gryffindor.
El ánimo de Harry cayó en picado.
—Eso no puedo dártelo —replicó—. Lo siento mucho.
—Entonces tendremos dificultades —dijo el duende sin alterarse.
—Te daremos otra cosa —intervino Ron, impaciente—. Seguro que los Lestrange poseen muchos
objetos de valor; podrás escoger lo que quieras cuando entremos en la cámara.
Pero Ron se había equivocado, y Griphook enrojeció de ira.
—¡Yo no soy un vulgar ladrón, chico! ¡No intento hacerme con tesoros sobre los que no tengo ningún
derecho!
—Pero esa espada es nuestra…
—No, no lo es —lo contradijo el duende.
—Nosotros somos miembros de la casa de Gryffindor, y la espada pertenecía a Godric Gryffindor…
—Y antes de pertenecer a Gryffindor, ¿de quién era? —replicó el duende al mismo tiempo que se
enderezaba.
—De nadie —respondió Ron—. La hicieron para él, ¿no?
—¡No, no es cierto! —gritó el duende, enfurecido, apuntando a Ron con un dedo—. ¡Otra vez la
arrogancia de los magos! ¡Esa espada era de Ragnuk I, y Godric Gryffindor se la quitó! ¡Es un tesoro
perdido, una obra maestra de la artesanía de los duendes, y nos pertenece! ¡La espada es el precio de mis
servicios, lo tomáis o lo dejáis! —Y les lanzó una mirada desafiante.
Harry miró a sus dos amigos y dijo:
—Tenemos que discutirlo, Griphook, si no te importa. ¿Nos concedes unos minutos?
El duende asintió con la cabeza, pero se lo veía irritado.
Bajaron al vacío salón y Harry, muy preocupado, se acercó a la chimenea intentando tomar una
decisión. Ron, detrás de él, sentenció:
—Se está burlando de nosotros; no podemos permitir que se quede esa espada.
—Hermione, ¿es verdad que Gryffindor robó la espada? —preguntó Harry.
—No lo sé —contestó ella, desorientada—. Muchas veces, la Historia de la Magia trata muy por
encima lo que los magos han hecho a otras razas mágicas, pero, que yo sepa, no hay ningún texto que
afirme que Gryffindor la robó.
—Debe de ser uno de esos cuentos de duendes sobre cómo los magos siempre intentan meterles goles
—opinó Ron—. Supongo que podemos considerarnos afortunados de que no nos haya pedido una varita.
—Los duendes tienen buenos motivos para despreciar a los magos, Ron —dijo Hermione—. En el

pasado los han tratado muy mal.
—Pero ellos tampoco son precisamente unos conejitos suaves y sedosos, ¿verdad? —replicó Ron—.
Han matado a muchos magos y también han jugado sucio.
—De acuerdo, pero discutir con Griphook sobre cuál de las dos razas juega más sucio y con mayor
violencia no va a convencerlo de que nos ayude, ¿no crees?
Guardaron silencio mientras cavilaban alguna manera de solucionar el problema. Cuando Harry miró
por la ventana la tumba de Dobby, vio que Luna estaba poniendo siemprevivas azules en un tarro de
mermelada junto a la lápida.
—Vale —soltó Ron, y Harry lo miró—. A ver qué os parece esto: le decimos que necesitamos la
espada sólo para entrar en la cámara, y después que se la quede. Allí dentro hay una falsificación, ¿no?
Pues damos el cambiazo y le entregamos la copia.
—Pero Ron, ¿no ves que él sabrá distinguirlas mejor que nosotros? —protestó Hermione—. ¡Él fue
quien detectó que las habían cambiado!
—Ya, pero podríamos largarnos antes de que se diera cuenta… —Ron se echó a temblar ante la
mirada que le lanzó Hermione.
—O sea que le pedimos ayuda y luego lo traicionamos, ¿no? Eso es una canallada —explotó ella—.
¿Y después dices que no entiendes por qué a los duendes no les gustan los magos?
Al chico se le pusieron las orejas coloradas.
—¡Está bien, está bien! ¡Es lo único que se me ocurre! ¿Qué solución propones tú?
—Tenemos que ofrecerle otra cosa, algo que tenga un valor equiparable.
—¡Ah, genial! Voy a buscar otra de nuestras antiguas espadas fabricadas por duendes y tú se la
envuelves para regalo.
Volvieron a guardar silencio. Harry estaba convencido de que el duende no aceptaría otra cosa que no
fuera aquella espada, aunque encontraran algo igual de valioso que ofrecerle. Sin embargo, era la única e
indispensable arma de que disponían contra los Horrocruxes.
Cerró los ojos un momento y se quedó escuchando el sonido del mar. La posibilidad de que
Gryffindor hubiera robado la espada no le gustaba; él siempre se había sentido orgulloso de pertenecer a
esa casa; el mago fundador había sido el defensor de los hijos de muggles y quien se había opuesto a los
fanáticos de la sangre limpia de la casa de Slytherin…
—Es posible que Griphook nos esté mintiendo —dijo por fin, abriendo los ojos—. Tal vez
Gryffindor no robó esa espada. ¿Cómo sabemos que la versión de la historia que tienen los duendes es la
correcta?
—¿Qué importa eso? —repuso Hermione.
—Para mí es importante, se trata de algo personal —dijo Harry y respiró hondo—. Le diremos que
podrá quedarse la espada después de ayudarnos a entrar en la cámara, pero evitaremos decirle
exactamente cuándo se la daremos.
Ron esbozó una lenta sonrisa; Hermione, en cambio, pareció alarmada y protestó:
—Harry, no podemos…
—Se la quedará cuando la hayamos utilizado para destruir todos los Horrocruxes. Me aseguraré de
que entonces la recupere; cumpliré mi palabra.
—¡Pero podrían pasar años! —objetó Hermione.

—Ya lo sé, pero no es necesario que él lo sepa. En realidad, no le diré ninguna mentira.
Harry la miró con una mezcla de rebeldía y vergüenza al recordar las palabras grabadas en la entrada
de Nurmengard: «Por el bien de todos.» Pero apartó esa idea porque ¿qué alternativa tenían?
—No me gusta —dijo Hermione.
—A mí tampoco me gusta mucho —admitió Harry.
—Pues yo creo que es una idea genial —afirmó Ron, y se puso en pie—. Vamos a proponérselo.
Volvieron al dormitorio pequeño y Harry planteó al duende la oferta en los términos acordados, sin
determinar el momento de la entrega de la espada. Mientras él hablaba, Hermione miraba al suelo con el
entrecejo fruncido, y Harry se molestó, porque temió que esa actitud los delatara. Sin embargo, Griphook
sólo le prestaba atención a él.
—¿Me das tu palabra, Harry Potter, de que si te ayudo me entregarás la espada de Gryffindor?
—Sí, te la doy.
—Entonces démonos la mano —ofreció el duende.
Harry le estrechó la mano, aunque se preguntó si los ojos del hombrecillo detectarían algún recelo en
los suyos. Griphook lo soltó, dio una palmada y exclamó:
—¡Bueno! ¡Manos a la obra!
Fue como planear otra vez la entrada en el ministerio. Se pusieron a trabajar en el mismo dormitorio,
quedándose en penumbra porque el duende así lo prefería.
—La cámara de los Lestrange es una de las más viejas; sólo he entrado en ella una vez —comentó
Griphook—, cuando me dijeron que dejara allí la espada falsa. Las familias de magos más antiguas
guardan sus tesoros en el nivel más profundo, donde se hallan las cámaras más grandes y mejor
protegidas.
Pasaban horas enteras encerrados en la diminuta habitación, y poco a poco los días iban
componiendo semanas. Surgía un problema tras otro que tenían que solventar, y uno de ellos —no
precisamente el menos grave— era que se estaban agotando sus reservas de poción multijugos.
—Sólo queda poción para uno de nosotros —anunció Hermione inclinando la botella que contenía la
espesa y fangosa poción a la luz de la lámpara.
—Con eso bastará —dijo Harry mientras examinaba el mapa de los pasillos más profundos que había
dibujado Griphook.
Como es lógico, los otros habitantes de El Refugio se percataron de que los tres jóvenes tramaban
algo, porque sólo salían del dormitorio a la hora de las comidas. Nadie les hacía preguntas, aunque
muchas veces, cuando estaban sentados a la mesa, Harry sorprendía a Bill mirándolos a los tres,
pensativo y con gesto de preocupación.
Cuanto más tiempo pasaban juntos, más se daba cuenta Harry de que el duende no le caía muy bien.
Griphook resultó una criatura asombrosamente sanguinaria, se reía imaginando el sufrimiento de otras
criaturas inferiores y parecía disfrutar con la posibilidad de que tuvieran que hacer daño a otros magos
para llegar hasta la cámara de los Lestrange. Sus dos amigos compartían su desagrado, pero no lo
comentaron, porque necesitaban a Griphook.
El duende comía con los demás, aunque a regañadientes, pues, incluso después de que se le curaran
las piernas, seguía pidiendo que le llevaran la comida a su habitación, como hacían con Ollivander, que
todavía estaba débil; hasta que Bill (tras un arrebato de ira de Fleur) subió a decirle que no podían seguir

haciéndolo. Desde entonces, Griphook comía con ellos alrededor de la abarrotada mesa, aunque se
negaba a comer lo mismo que los demás y se empeñaba en alimentarse de carne cruda, raíces y algunas
setas.
Harry se sentía responsable; al fin y al cabo, era él quien había insistido en que el duende se quedara
en El Refugio para poder interrogarlo; él tenía la culpa de que toda la familia Weasley hubiera tenido que
esconderse y de que ni Bill, ni Fred, ni George ni el señor Weasley pudieran ir a trabajar.
—Lo lamento, Fleur —se disculpó el chico una tempestuosa noche de abril mientras la ayudaba a
preparar la cena—. Nunca fue mi intención que tuvieras que soportar tantas molestias.
Ella acababa de poner unos cuchillos a trabajar, cortando bistecs para Griphook y Bill, que desde que
lo atacara Greyback prefería la carne muy cruda. Al escuchar las disculpas de Harry, su expresión de
fastidio se suavizó.
—Hagy, jamás olvidagué que le salvaste la vida a mi hegmana.
Eso no era estrictamente cierto, pero el muchacho decidió no recordarle que Gabrielle nunca había
corrido peligro.
—Además —prosiguió Fleur apuntando con la varita a un cazo de salsa colocado encima de un
fogón, que empezó a borbotar de inmediato—, el señog Ollivandeg se magcha esta noche a casa de
Muguiel. Eso facilitagá las cosas. Así que el duende —añadió frunciendo un poco el entrecejo— puede
instalagse abajo, y Gon, Dean y tú podéis ocupag esa habitación.
—No nos importa dormir en el salón —aseguró Harry, pues sabía que a Griphook no iba a hacerle
ninguna gracia tener que ocupar el sofá (que el duende estuviera contento era fundamental para sus
planes)—. No te preocupes por nosotros. —Y al ver que Fleur se disponía a protestar, agregó—:
Además, Ron, Hermione y yo pronto te dejaremos en paz también; no tendremos que quedarnos mucho
tiempo aquí.
—¿Qué quiegues decig? —se extrañó ella mientras apuntaba con la varita a una cazuela suspendida
en el aire—. ¡No debéis magchagos! ¡Aquí estáis a salvo!
Al hablar de ese modo, a Harry le recordó mucho a la señora Weasley, y se alegró de que en ese
momento entraran por la puerta trasera Luna y Dean, con el cabello mojado por la lluvia; venían cargados
de maderas que habían recogido en la playa.
—… y las orejas muy pequeñas —estaba diciendo Luna—, como las de los hipopótamos, dice mi
padre, pero moradas y peludas. Y si quieres llamarlos, tienes que tararear; lo que más les gusta son los
valses y la música lenta en general…
Dean, que parecía un poco agobiado, hizo un elocuente gesto al pasar al lado de Harry, pero fue tras
Luna hasta el sal??n comedor, donde Ron y Hermione estaban preparando la mesa para la cena.
Aprovechando la ocasión de eludir las preguntas de Fleur, Harry cogió dos jarras de zumo de calabaza y
los siguió.
—… y si alguna vez vienes a mi casa, te enseñaré el cuerno. Mi padre me escribió contándome de él,
pero todavía no lo he visto, porque los mortífagos se me llevaron del expreso de Hogwarts y no pude ir a
mi casa por Navidad —proseguía Luna mientras Dean y ella encendían el fuego de la chimenea.
—Ya te lo hemos dicho, Luna —le comentó Hermione—, ese cuerno explotó y no era de snorkack de
cuernos arrugados, sino de erumpent…
—No, no; era un cuerno de snorkack —insistió Luna con calma—. Me lo dijo mi padre. Seguramente

ya se habrá reparado, porque se arreglan por sí mismos.
Hermione sacudió la cabeza y continuó repartiendo tenedores. Por la escalera apareció Bill
precediendo al señor Ollivander, que todavía estaba muy débil y se aferraba al brazo del chico, quien lo
ayudaba a bajar y le llevaba la enorme maleta.
—Voy a echarlo mucho de menos, señor Ollivander —dijo Luna acercándose al anciano.
—Y yo a ti, querida. —Le dio unas palmaditas en el hombro—. Fuiste un valiosísimo consuelo para
mí en aquel espantoso lugar.
—Bueno, au revoir, señog Ollivandeg —dijo Fleur plantándole dos besos en las mejillas—.
¿Podguía haceg el favog de entguegagle este paquete a tía Muguiel? Todavía no le he devuelto la
diadema.
—Será un honor —dijo Ollivander con una inclinación de la cabeza—. Es lo menos que puedo hacer
para agradeceros vuestra generosa hospitalidad.
Fleur sacó un gastado estuche de terciopelo y lo abrió para mostrarle su contenido al fabricante de
varitas. La diadema destelló a la luz de la lámpara que pendía del techo.
—Ópalos y diamantes —observó Griphook, que había entrado sigilosamente en la habitación sin que
Harry lo viera—. Hecha por duendes, ¿verdad?
—Y pagada por magos —replicó Bill, y el duende le lanzó una rápida mirada desafiante.
Un fuerte viento azotaba las ventanas de la pequeña vivienda cuando Bill y Ollivander emprendieron
la marcha. Los demás se apretujaron alrededor de la mesa; codo con codo y sin apenas espacio para
moverse, empezaron a comer, mientras el fuego chisporroteaba y danzaba en la chimenea. Harry se fijó en
que Fleur sólo jugueteaba con la comida y miraba por la ventana a cada momento; por fortuna, Bill
regresó antes de que hubieran terminado el primer plato, aunque el viento le había enredado el largo
cabello.
—Todo ha ido bien —le dijo a Fleur—. Ollivander ya está instalado en casa de tía Muriel, y mis
padres te mandan saludos. Ginny os envía recuerdos a todos. Fred y George están sacando de quicio a
Muriel porque todavía dirigen su negocio mediante el Servicio de Envío por Lechuza desde un cuartito.
Pero recuperar su diadema la ha animado un poco; me ha dicho que creía que se la habían robado.
—¡Ay! Tu tía es charmante —dijo Fleur ceñuda. Agitó la varita e hizo que los platos sucios se
elevaran y se amontonaran en el aire; entonces los cogió y salió del comedor.
—Mi padre ha hecho una diadema —intervino Luna—. Bueno, en realidad es una corona. —
Sonriendo, Ron miró de reojo a Harry y éste dedujo que su amigo se estaba acordando del ridículo
sombrero que habían visto en la casa de Xenophilius—. Sí, está intentando recrear la diadema perdida de
Ravenclaw. Cree que ya ha identificado todos los elementos fundamentales; añadir las alas de billywig
ha sido una idea muy original…
Se oyó un fuerte golpe en la puerta de la calle y todos se volvieron hacia allí. Fleur, asustada, salió a
toda prisa de la cocina; Bill se puso en pie de un brinco, apuntando a la puerta con la varita; Harry, Ron y
Hermione hicieron otro tanto, mientras que Griphook, sigiloso, se escondió debajo de la mesa.
—¿Quién hay ahí? —gritó Bill.
—¡Soy yo, Remus John Lupin! —respondió una voz superando el bramido del viento. Harry se
estremeció de miedo; ¿qué habría pasado?—. ¡Soy un hombre lobo, estoy casado con Nymphadora Tonks,
y tú, el Guardián de los Secretos de El Refugio, me revelaste la dirección y me instaste a venir aquí en

caso de emergencia!
—Lupin —murmuró Bill, y corrió hacia la puerta para abrirla de golpe.
Lupin se derrumbó en el umbral; envuelto en una capa de viaje y con el entrecano cabello muy
alborotado, se lo veía muy pálido. No obstante, se enderezó, miró alrededor para ver quién había allí y
entonces gritó:
—¡Es un niño! ¡Le hemos puesto Ted, como el padre de Dora!
Hermione se puso a chillar:
—¿Qué? ¿Que Tonks… que Tonks ha tenido el bebé?
—¡Sí, sí! ¡Ha tenido el bebé! —gritó Lupin.
Todos dieron gritos de alegría y suspiros de alivio. Hermione y Fleur gritaron «¡Enhorabuena!». Y
Ron dijo «¡Vaya, un bebé!», como si jamás hubiera oído nada parecido.
—Sí, sí… Es un niño —repitió Lupin, que parecía aturdido de felicidad. Rodeó la mesa dando
zancadas y abrazó a Harry; era como si la escena en el sótano de Grimmauld Place nunca hubiera tenido
lugar—. ¿Querrás ser el padrino? —le preguntó.
—¿Yo…? —balbuceó el muchacho.
—Sí, sí, tú. Dora está de acuerdo, no se nos ocurre nadie mejor…
—Pues… sí, claro. Vaya…
Harry estaba abrumado, atónito, encantado. Bill fue a buscar vino y Fleur intentó convencer a Lupin
para que se quedara a brindar con ellos.
—No puedo quedarme mucho rato, tengo que regresar —dijo el hombre lobo mirándolos a todos con
una sonrisa de oreja a oreja, y Harry se fijó en que parecía muy rejuvenecido—. Gracias, gracias, Bill.
Bill no tardó en llenarles la copa a todos; formaron un corro y alzaron las copas.
—¡Por Teddy Remus Lupin —brindó Lupin—, un gran mago en potencia!
—¿A quién se paguece? —preguntó Fleur.
—Yo creo que se parece a Dora, pero ella dice que es igual que yo. No tiene mucho pelo; al nacer lo
tenía negro, pero al cabo de una hora ya se le había vuelto pelirrojo. Seguramente, a estas alturas ya debe
de tenerlo rubio. Andrómeda dice que a Tonks le cambió el color del pelo el mismo día que nació. —
Vació la copa de un trago—. Va, sólo una más —pidió sonriente, y Bill se la llenó.
El viento azotaba la casita, pero el fuego chisporroteaba y caldeaba la sala; Bill no tardó en abrir otra
botella de vino. La noticia de Lupin había logrado que se olvidaran de sus problemas y los había
liberado un rato de su estado de sitio; la buena nueva de un nacimiento resultaba estimulante. Al único
que parecía no afectarle aquel repentino ambiente festivo era al duende, quien poco después se retiró al
dormitorio que ahora ocupaba él solo. Harry creyó que él era el único que se había fijado, pero vio que
Bill lo seguía con la mirada mientras subía por la escalera.
—No, no. De verdad, tengo que marcharme —aseguró Lupin al fin, rehusando otra copa de vino. Se
levantó y se echó por encima la capa—. Adiós, adiós. Volveré dentro de unos días e intentaré traeros
fotografías. Todos se alegrarán cuando les diga que os he visto…
Se abrochó la capa y se despidió, abrazando a las mujeres y estrechando la mano a los hombres, y
luego, todavía sonriente, se perdió en la tempestuosa noche.
—¡Vas a ser padrino, Harry! —dijo Bill cuando se encontraron en la cocina ayudando a recoger la
mesa—. ¡Qué gran honor! ¡Felicidades!

Mientras Harry depositaba las copas vacías en el fregadero, Bill cerró la puerta, de modo que
dejaron de oírse las animadas voces de los demás, que seguían celebrando el acontecimiento pese a que
Lupin ya se había marchado.
—Mira, quería hablar en privado contigo, Harry. Con la casa tan llena de gente, hasta ahora no he
encontrado el momento. —Bill vaciló un instante, pero añadió—: Tú estás planeando algo con Griphook.
—No era una pregunta sino una afirmación, y Harry no se molestó en desmentirla; se limitó a mirar a Bill
—. Conozco a los duendes, pues llevo trabajando en Gringotts desde que salí de Hogwarts. Y si se puede
hablar de amistad entre magos y duendes, puedo asegurar que yo tengo amigos que pertenecen a esa raza,
o al menos los conozco bien y simpatizo con ellos. —Titubeó otra vez—. ¿Qué le has pedido a Griphook
y qué le has prometido a cambio?
—Eso no puedo decírtelo —contestó Harry—. Lo siento.
En ese momento Fleur abrió la puerta de la cocina; traía más copas y platos.
—Espera un momento, por favor —le dijo Bill. Ella se retiró y él volvió a cerrar la puerta—.
Entonces, Harry, tengo que decirte una cosa: si has hecho alguna clase de trato con Griphook, y sobre
todo si incluye algún objeto de valor, debes tener mucho cuidado. Los conceptos de propiedad, pago y
recompensa de los duendes no son los mismos que los de los humanos.
Harry sintió un leve malestar, como si una pequeña serpiente se hubiera estremecido en su interior.
—¿Qué quieres decir? —preguntó.
—Mira, estamos hablando de seres de otra raza. Los tratos entre magos y duendes siempre han sido
tensos, desde hace siglos. Pero eso ya debes de saberlo, porque has estudiado Historia de la Magia.
Ambos han cometido errores, y yo no digo que los magos hayan sido siempre inocentes. Sin embargo,
algunos duendes creen (y los de Gringotts son los más inclinados a esa opinión) que cuando se trata de
oro y tesoros, no se puede confiar en los magos, porque éstos no respetan el concepto de propiedad que
tienen ellos.
—Yo respeto… —murmuró Harry, pero Bill movió la cabeza y le dijo:
—Tú no lo entiendes, Harry, ni puede entenderlo nadie que no haya trabajado con duendes. Para
éstos, el verdadero amo de cualquier objeto es su fabricante, no la persona que lo ha comprado. De
manera que todos los objetos elaborados por ellos son, a sus ojos, legítimamente suyos.
—Pero si alguien compra un objeto…
—En ese caso lo consideran alquilado por ese alguien. Les cuesta mucho entender la idea de que los
objetos hechos por ellos pasen de un mago a otro. Ya viste qué cara puso Griphook cuando vio la
diadema; no lo aprueba. Creo que piensa, al igual que los más fieros de su raza, que deberían habérsela
devuelto a ellos cuando murió la persona que la había comprado. Tanto es así que consideran nuestra
costumbre de conservar los objetos hechos por ellos, y la de heredarlos de un mago a otro sin volver a
desembolsar dinero, poco menos que un robo.
Harry tuvo un mal presentimiento y se preguntó si Bill sabía más de lo que aparentaba.
—Lo único que te aconsejo —añadió Bill antes de volver al salón— es que tengas mucho cuidado
con lo que prometes a los duendes, porque sería menos peligroso entrar por la fuerza en Gringotts que
faltar a una promesa hecha a uno de ellos.
—De acuerdo —dijo Harry—. Gracias. Lo tendré en cuenta.
Siguió a Bill para reunirse con los demás y lo asaltó un pensamiento irónico, producto sin duda del

vino ingerido: parecía encaminado a convertirse en un padrino tan temerario para Teddy Lupin como
Sirius Black lo había sido para él.

CAPÍTULO 26

Gringotts

Y

A tenían los planes hechos y habían terminado los preparativos. En el dormitorio más pequeño, sobre

la repisa de la chimenea, había un frasquito de cristal que contenía un solo pelo negro, largo y
grueso, que habían recuperado del jersey que Hermione llevaba puesto cuando estuvieron en la Mansión
Malfoy.
—Y utilizarás su varita —indicó Harry señalando la varita de nogal—. Yo creo que darás el pego.
Hermione la cogió con miedo, como si temiera que le mordiera o le picara.
—La odio —musitó—. La odio, de verdad. Me produce una sensación muy rara, y no me funciona
bien. Es como un trozo de… de ella.
Harry recordó que Hermione no le había hecho caso cuando él se quejó de que no le gustaba la varita
de endrino; al contrario, había insistido en que eso de que no funcionara bien eran sólo imaginaciones
suyas y que únicamente tenía que practicar. Pero decidió no pagarle con la misma moneda; la víspera del
asalto a Gringotts no parecía el momento idóneo para provocar enfrentamientos.
—Supongo que te resultará más fácil si te metes en la piel del personaje —le sugirió Ron—. ¡Piensa
en todo lo que ha hecho esa varita!
—¡Pero si a eso mismo me refiero! —replicó Hermione—. Ésta es la varita que torturó a los padres
de Neville y a quién sabe cuánta gente más. Y sobre todo ¡es la varita que mató a Sirius!
Harry no había caído en la cuenta; al mirar ahora aquel instrumento, sintió un incontrolable impulso
de romperlo, de cortarlo por la mitad con la espada de Gryffindor, que estaba apoyada contra la pared, a
su lado.

—Echo de menos mi varita —dijo la chica con tristeza—. Es una lástima que el señor Ollivander no
haya podido hacerme una nueva a mí también.
Esa misma mañana, Ollivander le había enviado una varita nueva a Luna, y ésta se hallaba en el
jardín trasero, poniendo a prueba sus habilidades al sol de la tarde. Dean, a quien los Carroñeros habían
quitado también la varita, la contemplaba con aire compungido.
Harry observó entonces la varita de espino que había pertenecido a Draco Malfoy y le sorprendió —
tanto como le complació— descubrir que funcionaba como mínimo tan bien como la que Hermione le
había dado. Recordando lo que Ollivander les había contado sobre el funcionamiento secreto de las
varitas mágicas, Harry creyó saber cuál era el problema de Hermione: ella no se había ganado la lealtad
de la varita de nogal porque no se la había quitado personalmente a Bellatrix.
Mientras así discurrían, se abrió la puerta del dormitorio y entró Griphook. Instintivamente, Harry
cogió la espada y se la acercó más, pero enseguida se arrepintió, porque se dio cuenta de que al duende
no le pasó inadvertido el gesto. Con ánimo de reparar su error, dijo:
—Estábamos repasando los últimos detalles, Griphook. Les hemos dicho a Bill y Fleur que
partiremos mañana, y que no es necesario que se levanten para despedirnos.
Habían sido intransigentes en ese punto, porque Hermione tendría que transformarse en Bellatrix
antes de marcharse, y cuanto menos supieran o sospecharan sobre lo que se disponían a hacer, mejor.
También les habían comunicado que no regresarían, por lo que Bill les prestó otra tienda de campaña, ya
que habían perdido la de Perkins en el episodio con los Carroñeros. Ahora la nueva tienda estaba
guardada en el bolsito de cuentas, que Hermione había protegido de los Carroñeros mediante el sencillo
recurso de metérselo dentro del calcetín, lo cual había impresionado a Harry.
Aunque añoraría a los que se quedaban allí, por no mencionar las comodidades de que habían
disfrutado en El Refugio aquellas últimas semanas, Harry anhelaba poner fin a su confinamiento. Estaba
harto de tener que asegurarse de que nadie los escuchaba, y de quedarse encerrado en aquel diminuto y
oscuro dormitorio. Pero, sobre todo, tenía muchas ganas de librarse de Griphook. Sin embargo, cómo y
cuándo exactamente iban a separarse del duende sin entregarle la espada de Gryffindor seguía siendo una
pregunta sin respuesta. Aún no habían decidido cómo lo harían, porque el duende casi nunca dejaba solos
a los tres jóvenes más de cinco minutos. «Podría darle clases a mi madre», había comentado un día Ron,
porque los largos dedos del duende asomaban una y otra vez por los bordes de las puertas. Harry, que no
había olvidado la advertencia de Bill, sospechaba que Griphook estaba alerta por si los chicos intentaban
alguna artimaña. Además, había perdido toda esperanza de que Hermione, que desaprobaba la intención
de engañar al duende, aportara alguna idea luminosa para llevar su plan a buen puerto; en cuanto a Ron,
lo único que había dicho, en las raras ocasiones en que conseguían liberarse de Griphook unos minutos
para hablar a solas, era: «Tendremos que improvisar, colega.»
Harry durmió mal esa noche. De madrugada, mientras permanecía despierto en la cama, rememoró la
noche anterior a su incursión en el Ministerio de Magia y recordó que entonces lo dominaba una firme
determinación, rayana en el entusiasmo. En cambio, lo que sentía en ese momento era una aguda ansiedad
y un torbellino de acuciantes dudas, además del temor de que todo iba a salir mal. Una y otra vez se
repetía lo mismo: su plan era bueno, Griphook sabía a qué se enfrentaban y estaban bien preparados para
todas las posibles dificultades, pero aun así se sentía muy intranquilo. En un par de ocasiones oyó a Ron
cambiar de posición y tuvo la certeza de que él también estaba despierto, pero como compartían el salón

con Dean no dijo nada.
Sintió un gran alivio cuando dieron las seis y pudieron abandonar los sacos de dormir, vestirse en la
penumbra y salir con sigilo al jardín, donde habían acordado reunirse con Hermione y Griphook. Era un
amanecer frío, aunque estaban en mayo, y al menos no había viento. Harry miró el oscuro cielo, donde las
estrellas todavía titilaban débilmente, y oyó el murmullo de las olas rompiendo contra el acantilado. Se
dijo que iba a echar de menos ese sonido.
Unos pequeños brotes verdes asomaban a través de la rojiza tierra de la tumba de Dobby; al cabo de
un año, el túmulo estaría cubierto de flores. La piedra blanca donde había grabado el nombre del elfo ya
había adquirido un aspecto envejecido. Harry se dio cuenta de que no habrían podido enterrar a Dobby
en un lugar más hermoso que aquél, pero aun así le dolía mucho dejarlo allí. Mientras contemplaba la
tumba, se preguntó una vez más cómo habría sabido el elfo adónde tenía que ir a rescatarlos.
Involuntariamente, tocó con los dedos el monedero que llevaba colgado del cuello, y al palparlo notó el
irregular fragmento de cristal en el que estaba seguro de haber visto los ojos de Dumbledore. Entonces
oyó abrirse una puerta y se dio la vuelta.
Bellatrix Lestrange cruzaba el jardín a grandes zancadas hacia ellos, acompañada de Griphook.
Mientras caminaba, guardaba el bolsito de cuentas en el bolsillo interior de otra vieja túnica de las que
se habían llevado de Grimmauld Place. Aunque sabía que en realidad era Hermione, Harry no consiguió
evitar un estremecimiento de odio. Era más alta que él; el largo y negro cabello le caía formando ondas
por la espalda, y los ojos de gruesos párpados lo miraron con desdén; pero, cuando habló, Harry
reconoció a Hermione a pesar de la grave voz de Bellatrix.
—¡Sabía a rayos! ¡Era peor que la infusión de gurdirraíz! Ron, ven aquí para que pueda arreglarte…
—Vale, pero recuerda que no me gustan las barbas demasiado largas.
—¡Venga ya! ¡Esto no es ningún concurso de belleza!
—¡No es por eso, es que se me enreda con todo! Lo que me gustó fue esa nariz que me pusiste la
última vez, un poco más corta; a ver si te sale igual.
Hermione suspiró y se puso a trabajar, murmurando por lo bajo mientras transformaba varios
aspectos del físico de Ron. Tenían que conferirle una identidad falsa, y confiaban en que el aura de
malignidad de Bellatrix contribuyera a protegerlos. Harry y Griphook irían escondidos bajo la capa
invisible.
—Ya está —dijo por fin Hermione—. ¿Qué te parece, Harry?
Era posible adivinar a Ron bajo su disfraz, pero Harry pensó que se debía a que él lo conocía muy
bien. Ahora Ron lucía un cabello castaño, largo y ondulado; llevaba bigote y una tupida barba; las pecas
se le habían borrado de la cara; la nariz era ancha y corta, y las cejas, gruesas.
—Bueno, no es mi tipo, pero creo que colará —bromeó Harry—. ¿Nos vamos ya?
Los tres contemplaron El Refugio, oscuro y silencioso bajo las estrellas, cada vez más débiles; luego
echaron a andar hacia el punto, al otro lado del muro que bordeaba el jardín, donde ya no actuaba el
encantamiento Fidelio y donde podrían desaparecerse. Una vez pasada la verja, Griphook dijo:
—Creo que debería subirme ya, Harry Potter.
Harry se agachó y el duende se le subió a la espalda y entrelazó las manos alrededor del cuello. No
pesaba mucho, pero al chico le fastidiaba llevarlo a cuestas y le desagradaba la sorprendente fuerza con
que se agarraba. Hermione sacó la capa invisible del bolsito de cuentas y se la echó por encima a los

dos.
—Perfecto —dijo ella agachándose para ver si a Harry se le veían los pies—. No veo nada.
¡Vámonos!
Harry giró sobre los talones con Griphook sobre la espalda, y se concentró en imaginarse el Caldero
Chorreante, la posada por donde se accedía al callejón Diagon. El duende se aferró aún más a Harry
cuando se sumieron en la opresora oscuridad, y unos segundos más tarde sus pies tocaron el suelo. Harry
abrió los ojos y vio que se hallaban en Charing Cross Road. Los muggles andaban con cara de dormidos,
sin fijarse en la pequeña posada.
El bar del Caldero Chorreante estaba casi vacío. Tom, el encorvado y desdentado patrón, secaba
vasos detrás de la barra; un par de magos que hablaban en voz baja en un rincón miraron a Hermione y se
retiraron a una parte más oscura del local.
—Señora Lestrange —murmuró Tom, y cuando Hermione pasó por delante de él inclinó servilmente
la cabeza.
—Buenos días —dijo la muchacha.
Harry, que la seguía con sigilo, con Griphook a cuestas bajo la capa, vio que Tom se sorprendía.
—Demasiado educada —susurró al oído de Hermione cuando accedieron al pequeño patio trasero de
la posada—. ¡Tienes que tratar a la gente como si fueran escoria!
—¡De acuerdo, de acuerdo!
Hermione sacó la varita mágica de Bellatrix y golpeó un ladrillo de la pared que, aparentemente, no
tenía nada de particular. Al instante, los ladrillos giraron y cambiaron de posición, y en medio de ellos
apareció un agujero que fue haciéndose cada vez más grande, hasta formar un arco que daba al estrecho y
adoquinado callejón Diagon.
Como las tiendas todavía no habían abierto, el callejón estaba tranquilo y nada concurrido, pero la
sinuosa calle no se parecía en absoluto al ajetreado lugar que, años atrás, Harry visitara antes de su
primer curso en Hogwarts. Muchas tiendas estaban selladas con tablas, aunque desde su última visita se
habían inaugurado varios establecimientos dedicados a las artes oscuras. El muchacho vio su retrato en
numerosos letreros pegados en las ventanas que rezaban «Indeseable nº 1».
En algunos portales se apiñaban personajes harapientos, a quienes oyó suplicar a los escasos
transeúntes, pidiéndoles oro y asegurando ser magos de verdad. También se fijó en un individuo que
llevaba un ensangrentado vendaje en un ojo.
Nada más enfilar la calle, los mendigos repararon en Hermione y se dispersaron, tapándose la cara
con las capuchas y huyendo tan rápido como podían. Ella los observó con curiosidad, hasta que el
individuo del vendaje manchado de sangre se acercó a ella tambaleándose.
—¡Mis hijos! —gritó señalándola con un dedo. Tenía una voz cascada y aguda, y parecía muy
angustiado—. ¿Dónde están mis hijos? ¿Qué les ha hecho él? ¡Usted lo sabe! ¡Seguro que lo sabe!
—Yo… yo no… —balbuceó Hermione.
El desconocido se abalanzó sobre ella e intentó agarrarla por el cuello; entonces se produjo un
estallido y una ráfaga de luz roja, y el hombre salió despedido hacia atrás y quedó tendido en el suelo,
inconsciente. Ron permaneció inmóvil, con la varita en la mano y el brazo estirado, y a pesar de la barba
se lo veía muy conmocionado. Varias personas se asomaron a las ventanas a ambos lados de la calle, y un
grupito de transeúntes de aspecto distinguido se recogieron las túnicas y apretaron el paso, deseosos de

marcharse cuanto antes de aquel lugar.
Su aparición en el callejón Diagon no podía haber levantado más sospechas; por un instante, Harry se
preguntó si no sería mejor largarse y tratar de diseñar otro plan. Pero antes de que lograran moverse o
consultarse unos a otros, alguien gritó a sus espaldas:
—¡Qué sorpresa, señora Lestrange!
Harry se dio la vuelta y Griphook se le sujetó más fuerte del cuello. Un mago alto y delgado, de
abundante cabello entrecano y nariz larga y afilada, se acercaba a ellos a grandes zancadas.
—Es Travers —susurró el duende al oído de Harry, pero el chico no cayó en la cuenta de quién se
trataba. Hermione se había erguido cuan larga era y dijo, con todo el desprecio de que fue capaz:
—¿Y qué quieres?
El mago se detuvo en seco, claramente ofendido.
—¡Es otro mortífago! —susurró Griphook, y Harry se desplazó hacia un lado para alertar a
Hermione.
—Sólo quería saludarla —dijo Travers con frialdad—, pero si mi presencia no es bien recibida…
Entonces Harry reconoció su voz: Travers era uno de los mortífagos que habían acudido a la casa de
Xenophilius.
—No, no. Nada de eso, Travers —dijo Hermione al instante, intentando reparar su error—. ¿Cómo
estás?
—Bueno, confieso que me sorprende verla por aquí, Bellatrix.
—¿Ah, sí? ¿Por qué?
—Pues… —se aclaró la garganta— tenía entendido que los habitantes de la Mansión Malfoy estaban
confinados en la casa, después de… de la… huida.
Harry rogó que Hermione no perdiera la calma. Si lo dicho por Travers era cierto, y si Bellatrix no
debía dejarse ver en público…
—El Señor Tenebroso perdona a los que en el pasado le han sido fieles a ultranza —repuso
Hermione en una espléndida imitación de la más desdeñosa Bellatrix—. Quizá tus méritos no sean tan
valiosos como los míos, Travers.
Aunque el mortífago continuaba con aire ofendido, ya parecía menos receloso. Entonces echó una
ojeada al hombre al que Ron acababa de aturdir.
—¿La ha molestado ese desgraciado?
—No tiene importancia. No volverá a hacerlo —dijo Hermione con frialdad.
—A veces esos Sin Varita resultan un incordio —comentó Travers—. Mientras se limiten a mendigar
no tengo ninguna objeción, pero la semana pasada una mujer se atrevió a pedirme que abogara en su favor
ante el ministerio. «Soy una bruja, señor, soy una bruja. ¡Déjeme demostrárselo!» —imitó la chillona voz
de la mujer—. ¡Como si fuera a prestarle mi varita! Por cierto —añadió con curiosidad—, ¿qué varita
usa ahora, Bellatrix? He oído decir que la suya…
—¿Mi varita? ¿Qué pasa con ella? —cuestionó fríamente Hermione mostrándosela—. No sé qué
rumores habrás oído, Travers, pero por lo visto estás mal informado.
El mortífago, un tanto sorprendido, se volvió y miró a Ron.
—¿Quién es su amigo? —preguntó—. Creo que no lo conozco.
—Es el señor Dragomir Despard —contestó Hermione (habían decidido que lo más prudente era que

Ron adoptara la identidad ficticia de un extranjero)—. No habla muy bien nuestro idioma, pero
comprende y comparte los objetivos del Señor Tenebroso. Ha venido desde Transilvania para ver cómo
funciona nuestro nuevo régimen.
—¿Ah, sí? Encantado de conocerlo, Dragomir.
—Igualmente —replicó Ron tendiéndole la mano.
Travers le ofreció dos dedos y le estrechó la mano como si temiera ensuciarse.
—¿Y qué los trae a usted y a su… comprensivo amigo al callejón Diagon tan temprano? —quiso
saber Travers.
—Tengo que ir a Gringotts.
—¡Vaya! Yo también. ¡Maldito dinero! No podemos vivir sin él, y sin embargo, confieso que lamento
la necesidad de mantener tratos con nuestros amigos los dedilargos.
Harry notó que las manos de Griphook le apretaban más el cuello.
—¿Vamos, pues? —dijo Travers invitando a Hermione a ponerse en marcha.
Ella no tuvo más remedio que caminar a su lado por la sinuosa calle adoquinada, hacia donde se
erigía el blanco edificio de Gringotts, que descollaba sobre las pequeñas tiendas que flanqueaban la
calle. Ron se situó junto a ellos, y Harry y Griphook, detrás.
Los chicos no tenían otra opción que resignarse a que los acompañara un mortífago suspicaz y
receloso, pero lo peor era que, como Travers caminaba al lado de la falsa Bellatrix, Harry no podía
comunicarse con ninguno de sus dos amigos. Enseguida llegaron al pie de la escalinata de mármol que
conducía a las enormes puertas de bronce. Tal como les advirtió en su momento Griphook, los duendes
de librea que normalmente flanqueaban la entrada habían sido sustituidos por dos magos portadores de
sendas barras doradas, largas y delgadas.
—¡Menuda sorpresa, sondas de rectitud! —suspiró Travers con gesto teatral—. ¡Qué rudimentarias,
pero qué eficaces!
Subió los escalones y saludó con la cabeza a los dos magos de la entrada, quienes le repasaron todo
el cuerpo con las barras. Harry sabía que aquellas sondas detectaban hechizos de ocultación y objetos
mágicos escondidos. Consciente de que sólo disponía de unos segundos para actuar, apuntó
sucesivamente a los dos guardianes con la varita mágica de Draco y murmuró dos veces: «¡Confundo!»
Alcanzados por el hechizo, los magos dieron un pequeño respingo, pero Travers no se dio cuenta porque
estaba mirando el vestíbulo a través de las puertas de bronce.
Hermione intentó pasar de largo sin detenerse, con el negro y largo cabello ondeándole a la espalda.
—Un momento, señora —ordenó uno de los guardianes, levantando su sonda.
—¡Pero si ya me ha registrado! —exclamó Hermione con la imperiosa y arrogante voz de Bellatrix.
Travers se dio la vuelta, extrañado.
Confundido, el guardián observó la larga y dorada sonda y luego miró a su compañero, que denotando
un ligero aturdimiento dijo:
—Sí, acabas de hacerlo, Marius.
Hermione siguió adelante con la cabeza bien erguida y Ron a su lado; Harry y Griphook, invisibles,
los siguieron al trote. Al trasponer el umbral, Harry miró hacia atrás y vio que los dos guardianes se
rascaban la cabeza, perplejos.
Dos duendes custodiaban las puertas interiores, de plata, en las que lucía grabado el poema que

advertía a quienquiera que se atreviera a robar en Gringotts de las severas represalias que sufriría. Harry
lo leyó, y de pronto lo asaltó el vívido recuerdo de verse a sí mismo en aquel sitio el día que cumplió
once años (el cumpleaños más maravilloso de su vida), mientras Hagrid, de pie a su lado, murmuraba:
«Como te dije, hay que estar loco para intentar robar aquí.» Aquel día Gringotts le había parecido un
lugar maravilloso, el almacén encantado de una fortuna que él ignoraba poseer, aunque jamás se le habría
ocurrido imaginar que más adelante volvería allí para robar… Segundos después, se encontraron en el
inmenso vestíbulo de mármol de la banca mágica.
Sentados en altos taburetes ante un largo mostrador, unos duendes atendían a los primeros clientes del
día. Hermione, Ron y Travers se dirigieron hacia uno de ellos, muy anciano, que examinaba una gruesa
moneda de oro con un monóculo. Hermione dejó pasar primero a Travers con el pretexto de mostrarle a
Ron los detalles arquitectónicos del vestíbulo.
El hombrecillo dejó la moneda, dijo «Leprechaun» sin dirigirse a nadie en particular y saludó a
Travers. Éste le entregó una diminuta llave de oro que el duende escudriñó y se la devolvió.
Entonces Hermione se acercó al mostrador.
—¡Señora Lestrange! —exclamó el duende sin disimular su asombro—. ¡Cielos! ¿En qué… en qué
puedo ayudarla?
—Quiero entrar en mi cámara —dijo Hermione.
El anciano se inquietó un poco. Harry echó un vistazo alrededor: Travers seguía por allí y los
observaba; además, otros duendes habían interrumpido su trabajo y miraban con extrañeza a Hermione.
—¿Tiene usted… algún documento que acredite su identidad?
—¿Algún documento que…? ¡Pero si jamás me han pedido ninguno!
—¡Lo saben! —susurró Griphook al oído de Harry—. ¡Deben de haberlos prevenido de que podría
venir una impostora!
—Su varita servirá, señora —aseguró el duende, y tendió una mano ligeramente temblorosa. Harry
comprendió que en Gringotts estaban al corriente de que a Bellatrix se la habían robado.
—¡Haz algo! ¡Haz algo ya! —le susurró Griphook con apremio—. ¡Lánzales la maldición imperius!
Harry alzó la varita de espino bajo la capa, apuntó al duende anciano y susurró por primera vez en su
vida:
—¡Imperio!
Una extraña sensación le recorrió el brazo: una especie de tibio cosquilleo que al parecer le salía del
cerebro y viajaba por los tendones y las venas del brazo, conectándolo con la varita mágica y con la
maldición que acababa de lanzar. El duende cogió la varita de Bellatrix, la examinó minuciosamente y
exclamó:
—¡Ah, veo que le han hecho una nueva, señora Lestrange!
—¡Qué dice! —se extrañó Hermione—. No, no, ésa es mi…
—¿Una varita nueva? —terció Travers acercándose otra vez al mostrador; los duendes de alrededor
seguían observando—. Pero ¿cómo lo ha hecho? ¿A qué fabricante se la ha encargado?
Harry actuó sin pensar: apuntó a Travers y murmuró «¡Imperio!» una vez más.
—¡Ah, sí, sí, claro! —exclamó Travers contemplando la varita—. Es muy bonita. ¿Y funciona bien?
Siempre he opinado que a las varitas hay que domarlas un poco, ¿usted no?
Hermione estaba completamente desconcertada, pero Harry, aliviado, vio que encajaba aquella

extraña situación sin hacer comentarios.
Tras el mostrador, el duende anciano dio unas palmadas. Acudió otro individuo de su raza más joven.
—Necesitaré los cachivaches —le dijo el anciano. El joven se marchó y regresó al cabo de un
momento con una bolsa de piel, a juzgar por el ruido que hacía, llena de objetos metálicos. Se la entregó
a su superior—. ¡Estupendo! —dijo éste—. Y ahora, si tiene la amabilidad de seguirme, señora Lestrange
—indicó, bajando del taburete y perdiéndose de vista—, la acompañaré a su cámara.
El duende apareció por un extremo del mostrador y se les aproximó trotando con la bolsa de piel, que
seguía produciendo ruidos metálicos. Travers se había quedado inmóvil y con la boca abierta. Ron lo
observó con cara de desconcierto, y su expresión hizo que los demás se fijaran en esa extraña
circunstancia.
—¡Bogrod! ¡Un momento! —Otro duende acababa de llegar corriendo—. Tenemos instrucciones —
dijo tras saludar a Hermione con una inclinación de la cabeza—. Disculpe, señora Lestrange, pero hemos
recibido órdenes específicas con relación a la cámara de los Lestrange.
Le susurró algo al oído a Bogrod, con urgencia, pero el duende que estaba bajo la maldición imperius
se lo quitó de encima diciendo:
—Estoy al corriente de las instrucciones. La señora Lestrange quiere visitar su cámara. La suya es
una familia muy antigua y son buenos clientes… Por aquí, por favor.
Y, haciendo sonar la bolsa, se encaminó deprisa hacia una de las muchas puertas por las que se salía
del vestíbulo. Harry miró a Travers, que continuaba allí plantado como si lo hubieran clavado en el
suelo, con una expresión inusualmente ausente, y tomó una decisión: con una sacudida de la varita, hizo
que el mortífago los acompañara. Éste los siguió con mansedumbre hasta la puerta, y todos recorrieron un
pasillo de bastas paredes de piedra e iluminado con antorchas.
—Estamos en un aprieto; sospechan de nosotros —dijo Harry cuando la puerta se cerró tras ellos y se
quitó la capa invisible. Griphook se bajó de sus hombros, pero ni Travers ni Bogrod se sorprendieron lo
más mínimo al ver aparecer, de pronto, a Harry Potter—. Les he hecho la maldición imperius —explicó
el muchacho a Hermione y Ron, extrañados de ver a los dos individuos quietos e inexpresivos—. Pero no
sé si lo he hecho bien, no sé si…
Entonces rescató otro recuerdo de su memoria: la primera vez que había intentado utilizar una
maldición imperdonable mientras la verdadera Bellatrix Lestrange le chillaba: «¡Tienes que sentirlas,
Potter!»
—¿Qué hacemos? —preguntó Ron—. ¿Nos largamos de aquí ahora que todavía podemos?
—¿Tú crees que podemos? —replicó Hermione mirando hacia la puerta que daba al vestíbulo
principal, detrás de la cual podía estar sucediendo cualquier cosa.
—Ya que hemos llegado hasta aquí, propongo que continuemos —dijo Harry.
—¡Estupendo! —saltó Griphook—. No obstante, necesitamos a Bogrod para que controle el carro
que nos conducirá a la cámara, yo ya no tengo autoridad para hacerlo. Pero no cabremos todos en el
vehículo.
En vista de ello, Harry apuntó con la varita a Travers y exclamó de nuevo:
—¡Imperio!
El mortífago se dio la vuelta y echó a andar despacio por el oscuro pasillo.
—¿Adónde va?

—Le he ordenado que se esconda —respondió Harry.
Y a continuación apuntó con la varita a Bogrod, que emitió un silbido e hizo aparecer de la oscuridad
un carro que avanzó lentamente por las vías. Mientras montaban en él (Bogrod delante y los otros cuatro
apretujados en la parte de atrás), el muchacho habría jurado que se oían gritos en el vestíbulo principal.
El vehículo dio una sacudida, se puso en movimiento y fue ganando velocidad. Pasaron a toda pastilla
cerca de Travers, que se estaba metiendo en una grieta de la pared, y el carro empezó a describir giros y
voltearse por el laberinto de pasillos, todos descendentes, dando bruscos virajes para esquivar
estalactitas y adentrándose cada vez más en aquel laberinto subterráneo. La corriente de aire le
alborotaba el pelo a Harry que, aunque sólo oía el traqueteo en los rieles, no cesaba de mirar hacia atrás,
muy inquieto. Lo que habían hecho era peor que dejar enormes huellas en el suelo; cuanto más lo
pensaba, más descabellado le parecía haber disfrazado a Hermione de Bellatrix y haberse llevado la
varita mágica de la bruja, porque los mortífagos sabían quién se la había robado.
Harry nunca había llegado a unos niveles tan profundos de Gringotts; tanto era así que, al tomar
abruptamente una curva muy cerrada, vio ante ellos una cascada que caía sobre las vías, imposible de
esquivar. Oyó cómo Griphook gritaba, pero no había forma de frenar y la atravesaron a una velocidad de
vértigo. A Harry le entró agua en los ojos y la boca; no veía nada ni podía respirar. Acto seguido, el
carro dio un violento corcovo, volcó y todos salieron despedidos. El chico oyó cómo el vehículo se
hacía añicos contra la pared y el chillido de Hermione, mientras él planeaba como si fuera ingrávido
hasta posarse suavemente en el suelo rocoso del pasillo.
—En-encantamiento del almohadón —farfulló Hermione mientras Ron la ayudaba a levantarse.
Horrorizado, Harry observó que su amiga ya no era Bellatrix: estaba allí plantada con una túnica que
le iba enorme, empapada y con su aspecto habitual. Además, Ron volvía a ser pelirrojo y ya no llevaba
barba. Se miraron unos a otros y, al tocarse la cara, lo entendieron.
—¡La Perdición del Ladrón! —exclamó Griphook, poniéndose en pie y contemplando la cascada que
caía sobre las vías, y en ese momento Harry comprendió que era algo más que agua—. ¡Elimina todo
sortilegio, todo ocultamiento mágico! ¡Saben que hay impostores en Gringotts y han puesto defensas
contra nosotros!
Hermione comprobó que todavía conservaba el bolsito de cuentas y Harry metió la mano en su
chaqueta para asegurarse de que no había perdido la capa invisible. También observó que Bogrod
sacudía la cabeza, desconcertado, puesto que la Perdición del Ladrón había anulado, asimismo, la
maldición imperius.
—Necesitamos a Bogrod —dijo Griphook—. No podemos entrar en la cámara sin un duende de
Gringotts. ¡Y además precisamos los cachivaches!
—¡Imperio! —volvió a exclamar Harry; su voz resonó por el pasillo de piedra, y percibió otra vez la
sensación de embriagador control que le fluía desde el cerebro hasta la varita mágica.
Bogrod se sometió de nuevo a su voluntad, y el aturdimiento que sentía se tornó en educada
indiferencia; Ron se apresuró a recoger la bolsa llena de herramientas metálicas.
—¡Me parece que viene alguien, Harry! —avisó Hermione y, apuntando con la varita de Bellatrix a la
cascada, gritó—: ¡Protego!
Al alzarse en medio del pasillo, el encantamiento escudo partió en dos la cascada de agua mágica.
—Buena idea —dijo Harry—. ¡Ve tú delante, Griphook!

—¿Cómo vamos a salir de aquí? —preguntó Ron mientras corrían tras el duende en la oscuridad;
Bogrod los seguía jadeando como un perro viejo.
—Ya nos ocuparemos de eso a su debido momento —replicó Harry, y aguzó el oído porque le
pareció oír ruidos cercanos—. ¿Cuánto falta, Griphook?
—No mucho, Harry Potter, no mucho…
Doblaron una esquina y, de sopetón, se hallaron ante algo que Harry ya se esperaba, pero aun así los
obligó a detenerse en seco.
En medio del pasillo había un gigantesco dragón que impedía el acceso a las cuatro o cinco cámaras
de los niveles más profundos de la banca mágica. Tenía las escamas pálidas y resecas debido a su
prolongado encarcelamiento bajo tierra, y sus ojos eran de un rosa lechoso. En las patas traseras llevaba
unas gruesas argollas cogidas a unas cadenas sujetas, a su vez, a unos enormes ganchos clavados en el
suelo rocoso. Las grandes alas con púas, dobladas y pegadas al cuerpo, habrían ocupado todo el espacio
si las hubiera desplegado. Cuando giró la fea cabeza hacia ellos, rugió de tal forma que hizo temblar la
roca, y luego abrió la boca y escupió una llamarada que los obligó a retroceder a toda prisa por el
pasillo.
—Está medio ciego —dijo Griphook jadeando—, y por eso es más violento aún. Sin embargo,
tenemos los medios para controlarlo. Sabe lo que le espera cuando oye los cachivaches. Dámelos.
Ron le pasó la bolsa y Griphook sacó unos pequeños objetos metálicos que, al agitarlos, producían un
fuerte y resonante ruido, similar al golpeteo de diminutos martillos contra yunques. Griphook los repartió
y Bogrod aceptó el suyo dócilmente.
—Ya sabéis qué tenéis que hacer —les dijo Griphook a los tres amigos—. Cuando el dragón oiga el
ruido de los cachivaches, creerá que vamos a hacerle daño y se apartará; entonces Bogrod tiene que
apoyar la palma de la mano en la puerta de la cámara.
Volvieron a doblar la esquina, pero esta vez agitando aquellos objetos, que resonaban amplificados
en las paredes de roca. Harry tuvo la impresión de que el sonido vibraba dentro de su propio cráneo. El
dragón soltó otro ronco rugido, pero se retiró. Harry se dio cuenta de que la bestia temblaba, y cuando se
acercaron un poco más comprobó que tenía unas tremendas cicatrices de cuchilladas en la cara, y dedujo
que el dragón había aprendido a temer las espadas al rojo cuando oía resonar los cachivaches.
—¡Que ponga la mano sobre la puerta! —instó Griphook a Harry, y el muchacho volvió a apuntar con
su varita a Bogrod.
El anciano duende obedeció: puso la palma sobre la madera y la puerta de la cámara desapareció,
revelando de inmediato una abertura cavernosa, llena hasta el techo de monedas y copas de oro,
armaduras de plata, pieles de extrañas criaturas (algunas provistas de largas púas; otras, de alas mustias),
pociones en frascos con joyas incrustadas, y una calavera que todavía llevaba puesta una corona.
—¡Rápido, buscad! —urgió Harry, y todos entraron en la cámara.
Les había descrito la copa de Hufflepuff a sus dos amigos, pero cabía la posibilidad de que el
Horrocrux guardado en esa cámara fuese el otro, el desconocido, y ése no sabía cómo era. Apenas había
tenido tiempo de echar un vistazo alrededor cuando oyeron un sordo golpetazo a sus espaldas: había
vuelto a aparecer la puerta y los había encerrado completamente a oscuras.
—¡No importa, Bogrod nos sacará de aquí! —dijo Griphook cuando Ron dio un grito de congoja—.
Podéis encender vuestras varitas, ¿no? ¡Pero daos prisa, nos queda muy poco tiempo!

—¡Lumos!
Harry movió su varita hacia uno y otro lado para iluminar la cámara; vio montones de centelleantes
joyas, así como la espada falsa de Gryffindor en un estante alto, entre un revoltijo de cadenas. Ron y
Hermione también encendieron sus varitas y examinaban los montones de objetos que los rodeaban.
—Harry, ¿esto podría ser…? ¡Aaaaah! —Hermione gritó de dolor.
Harry la iluminó con su varita y vio que soltaba un cáliz con joyas incrustadas. Pero, al caer, el
objeto se desintegró y se convirtió en una lluvia de cálices, de modo que un segundo más tarde, con gran
estruendo, el suelo quedó cubierto de copas idénticas que rodaron en todas direcciones y entre las que
era imposible distinguir la original.
—¡Me ha quemado! —gimoteó Hermione chupándose los chamuscados dedos.
—¡Han hecho la maldición gemino y la maldición flagrante! —explicó Griphook—. ¡Todo lo que
tocas quema y se multiplica, pero las copias no tienen ningún valor! ¡Y si sigues tocando los tesoros, al
final mueres aplastado bajo el peso de tantos objetos de oro reproducidos!
—¡Está bien, no toquéis nada! —ordenó Harry a la desesperada.
Pero en ese momento Ron empujó con el pie, sin querer, uno de los cálices que habían rodado por el
suelo, y aparecieron cerca de veinte más; Ron dio un salto, porque medio zapato se le quemó en contacto
con el ardiente metal.
—¡Quedaos quietos, no os mováis! —gritó Hermione agarrándose a Ron.
—¡Limitaos a mirar! —pidió Harry—. Recordad que es una copa pequeña, de oro. Tiene grabado un
tejón, dos asas… Y si no, a ver si veis el símbolo de Ravenclaw por algún sitio, el águila…
Dirigieron las varitas hacia todos los recovecos, girando con cuidado sobre sí mismos. Era imposible
no rozar nada. Harry provocó una cascada de galeones falsos que se amontonaron junto con los cálices.
Apenas les quedaba espacio; el oro despedía mucho calor y la cámara parecía un horno. La varita de
Harry iluminó escudos y cascos hechos por duendes y depositados en unos estantes que llegaban al techo;
dirigió la luz un poco más arriba, y de pronto le dio un vuelco el corazón y le tembló la mano.
—¡Ya la tengo! ¡Está ahí arriba!
Ron y Hermione apuntaron también con sus varitas en esa dirección, y la pequeña copa de oro
destelló bajo los tres haces de luz: era la copa que había pertenecido a Helga Hufflepuff y luego pasado a
ser propiedad de Hepzibah Smith, a quien se la había robado Tom Ryddle.
—¿Y cómo demonios vamos a subir hasta ahí sin tocar nada? —preguntó Ron.
—¡Accio copa! —gritó Hermione, que en su desesperación había olvidado las explicaciones de
Griphook durante las sesiones preparatorias.
—¡Eso no sirve de nada! —gruñó el duende.
—Entonces ¿qué hacemos? —preguntó Harry fulminándolo con la mirada—. Si quieres la espada,
Griphook, tendrás que ayudarnos un poco… ¡Eh, espera! Puedo tocar las cosas con la espada, ¿verdad?
¡Dámela, Hermione!
Ella sacó el bolsito de cuentas, revolvió en su interior unos segundos y extrajo la reluciente espada.
Harry la asió por la empuñadura de rubíes, y cuando tocó con la punta de la hoja una jarra de plata que
había allí cerca, no se multiplicó.
—Perfecto —dijo—. Ahora debería meter la espada por un asa… Pero ¿cómo voy a llegar tan
arriba?

El estante en que se hallaba la copa quedaba fuera del alcance de todos, incluso de Ron, que era el
más alto, y el calor que desprendía aquel tesoro encantado ascendía en oleadas. El sudor le resbalaba a
Harry por la cara y la espalda. Tenía que hallar la manera de alcanzar la copa.
El dragón rugía tras la puerta de la cámara, y los ruidos metálicos de los cachivaches se oían cada
vez más fuertes. Estaban atrapados; no había forma de salir de allí salvo por la puerta, pero, a juzgar por
el ruido, al otro lado había una horda de duendes. Harry miró a sus amigos y vio el terror reflejado en sus
rostros.
—Hermione —dijo mientras el ruido metálico seguía intensificándose—, tengo que subir ahí,
tenemos que deshacernos del…
La chica alzó la varita, apuntó a Harry y susurró:
—¡Levicorpus!
Harry se elevó como si lo tiraran de un tobillo y chocó contra una armadura de la que empezaron a
salir réplicas, como cuerpos al rojo, que llenaron aún más la abarrotada estancia. Derribados por la
avalancha de armaduras y gritando de dolor, Ron, Hermione y los dos duendes chocaron contra otros
objetos que al punto se multiplicaban. Medio enterrados en una marea cada vez mayor de tesoros
candentes, forcejearon y chillaron mientras Harry metía la punta de la espada por el asa de la copa de
Hufflepuff y lograba ensartarla en la hoja.
—¡Impervius! —chilló Hermione en un intento de protegerse y proteger a Ron y los duendes del
ardiente metal.
Entonces, un grito aún más fuerte obligó a Harry a bajar la vista: sus amigos estaban hundidos hasta la
cintura en los tesoros, luchando para impedir que Bogrod quedara completamente sumergido, pero
Griphook ya estaba enterrado del todo, y lo único que se veía de él eran sus largos dedos.
Harry los agarró como pudo y tiró de ellos. El duende emergió poco a poco, aullando de dolor y
cubierto de ampollas.
—¡Liberacorpus! —gritó Harry y, con gran estrépito, el duende y él aterrizaron en la superficie de la
montaña de tesoros, cada vez más alta, y a Harry se le cayó la espada de las manos—. ¡Cogedla! —gritó,
soportando el dolor que le producía el contacto con el ardiente metal. Griphook volvió a subírsele a los
hombros, decidido a alejarse cuanto pudiera de aquella creciente masa de objetos candentes—. ¿Dónde
está la espada? ¡Tenía la copa ensartada!
Los ruidos metálicos al otro lado de la puerta se volvían ensordecedores. Era demasiado tarde…
—¡Ahí está!
Fue Griphook quien la vio y quien se lanzó por ella, y en ese instante Harry comprendió que el
duende nunca había confiado en que los chicos cumplieran su palabra. Sujetándose fuertemente al cabello
de Harry para no precipitarse en aquel hirviente mar de oro, Griphook cogió el puño de la espada y la
levantó manteniéndola fuera del alcance de Harry.
La pequeña copa de oro, aún ensartada en la hoja, voló por los aires. Con el duende a cuestas, Harry
se lanzó y logró atraparla. Aunque le abrasó la mano, no la soltó ni siquiera cuando un sinfín de copas de
Hufflepuff empezaron a salir de su puño y le cayeron encima, al mismo tiempo que la puerta de la cámara
se abría y él resbalaba por una creciente avalancha de oro y plata ardiente que los empujó a todos hacia
el exterior.
Ignorando el dolor de las quemaduras que le cubrían el cuerpo y montado todavía en la inmensa ola

de tesoros que no cesaban de multiplicarse, Harry se metió la copa en un bolsillo y estiró un brazo para
recuperar la espada, pero demasiado tarde: Griphook se había bajado de sus hombros y, blandiendo la
espada y chillando «¡Ladrones! ¡Ladrones! ¡Auxilio! ¡Ladrones!», había corrido a ponerse a cubierto
entre los duendes que los rodeaban. De ese modo se perdió entre el tropel de hombrecillos que entraban
en la cámara, todos provistos de dagas, y a nadie le extrañó.
Harry resbaló por el ardiente metal, se puso trabajosamente en pie y comprendió que la única forma
de salir de allí era a través del tumulto.
—¡Desmaius! —bramó, y Ron y Hermione lo imitaron.
Las tres varitas despidieron chorros de luz roja contra la marabunta de duendes; algunos cayeron al
suelo, pero otros siguieron avanzando, y Harry vio llegar a varios magos guardianes.
En ese momento, el dragón, que todavía estaba atado, rugió y lanzó una llamarada que pasó rozando
las cabezas de los duendes; los magos dieron media vuelta y huyeron por donde habían venido, y Harry
tuvo una inspiración, o una idea de locura. Apuntando con la varita a las gruesas argollas que sujetaban a
la bestia, gritó:
—¡Relashio!
Las argollas se rompieron con un fuerte estallido.
—¡Por aquí! —gritó el muchacho y, sin parar de lanzar hechizos aturdidores a los duendes que
seguían avanzando, corrió hacia el dragón ciego.
—¡Harry! ¿Qué haces, Harry? —gritó Hermione.
—¡Subid! ¡Rápido, montad!
Aprovechando que el dragón no se había percatado de su repentina liberación, Harry buscó con el pie
el pliegue de la articulación de una de las patas traseras y se montó en el lomo. Las escamas eran duras
como el acero y el dragón ni siquiera notó al muchacho, que le dio la mano a Hermione para ayudarla a
subir. Ron se montó detrás de ellos. Un segundo más tarde, el dragón se dio cuenta de que ya no estaba
atado.
La bestia emitió otro rugido y se encabritó. Harry le hincó las rodillas y se aferró a las recortadas
escamas mientras el dragón, derribando duendes como si fueran bolos, desplegaba las alas y levantaba el
vuelo. Los tres jóvenes, pegados al lomo, rozaron el techo cuando el animal se lanzó hacia la abertura del
pasillo, al tiempo que los duendes, sin parar de chillar, los perseguían y les lanzaban dagas que rebotaban
en las ijadas de la fiera.
—¡No podremos salir, este dragón es demasiado grande! —gritó Hermione.
El monstruo abrió la boca y volvió a escupir llamas, abriendo un boquete en el túnel, de manera que
el suelo y el techo crujieron y se desmoronaron. El animal empleaba todas sus fuerzas en abrirse paso por
el pasillo. Harry cerraba firmemente los ojos para protegerse del calor y el polvo; ensordecido por el
ruido de las rocas al caer y los rugidos del dragón, no podía hacer otra cosa que aferrarse al lomo,
aunque temía salir despedido en cualquier momento; entonces oyó a Hermione gritar:
—¡Defodio!
La chica ayudaba al dragón a agrandar el pasillo minando el techo, y el animal luchaba por ascender
buscando aire puro y alejarse de los duendes, que chillaban y agitaban los cachivaches sin cesar. Harry y
Ron imitaron a Hermione y destrozaron el techo con otros hechizos excavadores. Fueron dejando atrás el
lago subterráneo, y la enorme bestia, que avanzaba lentamente, gruñendo, parecía intuir que cada vez

estaba más cerca de la libertad. Detrás de ellos, en el pasillo, la cola provista de púas se sacudía entre
las rocas y los trozos de gigantescas estalactitas desprendidas del techo y las paredes, y el estruendo de
los duendes se oía cada vez más lejos; mientras que, por delante, el dragón seguía abriendo camino con
sus llamaradas.
Al fin, gracias a la combinación de los hechizos y la fuerza bruta de la bestia, los chicos consiguieron
salir del destrozado pasillo y llegaron al vestíbulo de mármol. Los duendes y magos que estaban en esa
zona corrieron a guarecerse, y el dragón tuvo, por fin, espacio suficiente para desplegar las alas.
Entonces giró la astada cabeza hacia la entrada, olfateando el aire fresco del exterior, y con Harry, Ron y
Hermione todavía aferrados al lomo, atravesó las puertas metálicas, que se doblaron y quedaron
colgando de los goznes, salió tambaleándose al callejón Diagon y echó a volar.

CAPÍTULO 27

El último escondite

N

O había forma de guiar al dragón, porque éste no veía adónde se dirigía; además, Harry estaba

convencido de que no podrían seguir agarrados a su ancho lomo si el animal daba un viraje brusco
o se giraba en el aire. Con todo, mientras se elevaban cada vez más y Londres se extendía a sus pies
como un gran mapa gris y verde, el chico sintió una abrumadora sensación de gratitud por haber logrado
huir, cosa que a priori parecía imposible. Agachado sobre el cuello de la bestia, cuyas alas se agitaban
como aspas de molino, Harry se aferraba con firmeza a las escamas de textura metálica, al mismo tiempo
que el frío viento le aliviaba el dolor de las quemaduras y las ampollas. Detrás de él, Ron berreaba sin
cesar y soltaba improperios (Harry no sabía si estaba muerto de miedo o loco de alegría), y Hermione, en
cambio, sollozaba.
Pasados unos cinco minutos, Harry fue perdiendo el miedo a que el dragón los arrojara del lomo,
porque daba la impresión de que lo único que le importaba era alejarse cuanto pudiera de su prisión
subterránea; sin embargo, la pregunta de cómo y cuándo podrían desmontar se convirtió en un enigma
inquietante. El muchacho desconocía cuánto rato podían volar aquellas bestias sin detenerse a descansar,
ni cómo ese dragón en particular, que apenas veía, iba a localizar un buen sitio para posarse, de modo
que miraba constantemente hacia abajo temiendo el momento en que volviera a notar pinchazos en la
cicatriz…
¿Cuánto tardaría Voldemort en enterarse de que habían entrado en la cámara de los Lestrange?
¿Cuánto tardarían los duendes de Gringotts en notificárselo a Bellatrix? ¿Cuánto tardarían en comprobar
qué se habían llevado de allí? ¿Y qué pasaría después, cuando descubrieran que había desaparecido la

copa de oro? Voldemort sabría, por fin, que estaban buscando los Horrocruxes…
El dragón parecía decidido a encontrar una zona aún más fría, porque inició un pronunciado y
continuado ascenso a través de jirones de gélidas nubes, de tal manera que Harry ya no logró distinguir
los puntitos de colores de los coches que entraban y salían de la capital. Sobrevolaron campos divididos
en parcelas verde y marrón, carreteras y ríos que discurrían por el paisaje como cintas, unas mates y
otras satinadas.
—¿Qué crees que busca? —gritó Ron al ver que se encaminaban hacia el norte.
—¡No tengo ni idea! —contestó Harry. Aunque tenía las manos entumecidas de frío, no se atrevía a
moverlas por temor a caerse y llevaba un rato preguntándose qué harían si veían la costa allá abajo, en
caso de que el dragón se dirigiera hacia alta mar. Estaba congelado y agarrotado, y, por si eso fuera poco,
muerto de hambre y sed. Se preguntó cuándo habría comido la bestia por última vez; probablemente
pronto necesitaría alimentarse. Y si entonces reparaba en que llevaba tres humanos comestibles sentados
en el lomo, ¿qué ocurriría?
El sol descendía poco a poco en un cielo que iba tiñéndose de añil; y sin embargo, el dragón no se
detenía, continuaba sobrevolando ciudades y pueblos que los chicos veían pasar y perderse de vista
sucesivamente, mientras su enorme sombra se deslizaba por el suelo como una nube oscura. A Harry le
dolía todo el cuerpo del esfuerzo que le requería sujetarse al animal.
—¿Me lo estoy imaginando —gritó Ron tras un rato de silencio— o estamos descendiendo?
Harry entornó los ojos y vio montañas verde oscuro y lagos cobrizos a la luz del ocaso. El paisaje se
vislumbraba más amplio y más detallado, y el muchacho se preguntó si el dragón habría adivinado la
presencia de agua por los destellos que producía el sol en los lagos.
En efecto, la bestia volaba cada vez más bajo, describiendo una amplia espiral y encaminándose, al
parecer, hacia uno de los lagos más pequeños.
—¡Saltemos cuando haya descendido lo suficiente! —propuso Harry—. ¡Lancémonos al agua antes
de que nos descubra!
Los demás asintieron (Hermione con un hilo de voz). Harry veía la panza del dragón, enorme y
amarillenta, reflejada en la superficie del agua.
—¡¡Ahora!!
Resbaló por la ijada y cayó en picado, saltando de pie al lago, sin imaginar que la caída sería tan
brusca: golpeó el agua violentamente y se sumergió como una piedra en un gélido mundo líquido, verdoso
y lleno de juncos. Pataleó hacia la superficie y emergió jadeando; enseguida vio unas amplias ondas
concéntricas que partían de los sitios donde habían caído Ron y Hermione. El dragón no había notado
nada y ya se hallaba a bastante distancia, descendiendo también en picado hacia la superficie del lago
para recoger agua con el morro cubierto de cicatrices. Cuando Ron y Hermione emergieron a la
superficie resoplando y boqueando, el dragón siguió volando, batiendo las alas con fuerza, y finalmente
se posó en la orilla más distante.
Los tres chicos nadaron hacia la orilla opuesta. El lago no parecía muy profundo, y al poco rato se
trató más de abrirse paso entre juncos y barro que de nadar. Al fin se desplomaron, empapados, jadeando
y agotados, sobre la resbaladiza hierba.
Hermione se dejó caer entre toses y estremecimientos. Harry habría podido tumbarse y dormirse en el
acto, pero se puso en pie, sacó la varita y se dispuso a hacer los habituales hechizos protectores

alrededor.
Cuando hubo terminado, se reunió con sus amigos y se detuvo a observarlos por primera vez desde
que escaparan de la cámara de Gringotts. Ambos tenían grandes quemaduras rojas en el rostro y los
brazos, la ropa chamuscada, y hacían muecas de dolor mientras se aplicaban esencia de díctamo en las
numerosas heridas. Hermione le pasó el frasco a Harry, y luego sacó tres botellas de zumo de calabaza
que se había llevado del Refugio, así como túnicas secas y limpias para todos. De manera que se
cambiaron y bebieron zumo con avidez.
—Veamos —dijo Ron al cabo de un rato, mientras miraba cómo volvía a crecerle la piel de las
manos—, la buena noticia es que tenemos el Horrocrux. Y la mala…
—… es que hemos perdido la espada —concluyó Harry apretando los dientes al mismo tiempo que
vertía unas gotas de díctamo, por un agujero de los vaqueros, en una quemadura que tenía en la pierna.
—Exacto, hemos perdido la espada —confirmó Ron—. Ese maldito traidor…
Harry sacó el Horrocrux del bolsillo de la empapada chaqueta que acababa de quitarse y lo puso
sobre la hierba. La copa destellaba al sol, y los chicos la contemplaron un rato en silencio mientras
bebían el zumo.
—Al menos, esta vez no lo llevaremos encima. Quedaría un poco raro que nos paseáramos por ahí
con una copa colgando del cuello —comentó Ron y se secó los labios con el dorso de la mano.
Hermione miró hacia la otra orilla del lago, donde el dragón estaba bebiendo, y preguntó:
—¿Qué creéis que le pasará? ¿Sabrá valerse por sí mismo?
—Me recuerdas a Hagrid —comentó Ron—. Es un dragón, Hermione, y es capaz de cuidar de sí
mismo. Los que estamos en peligro somos nosotros.
—¿Qué quieres decir?
—Verás, no quisiera preocuparte, pero… creo que cabe la posibilidad de que se hayan enterado de
que entramos por la fuerza en Gringotts.
Los tres se echaron a reír, y una vez que empezaron, les costó parar. A Harry le dolían las costillas;
estaba mareado de hambre, pero se tumbó en la hierba, bajo un cielo cada vez más rojo, y rió hasta que le
dolió la garganta.
—Pero ¿qué vamos a hacer? —preguntó Hermione al fin, hipando hasta que se puso seria—. ¡Quienvosotros-sabéis seguramente ya no tiene ninguna duda de que sabemos lo de sus Horrocruxes!
—A lo mejor están demasiado asustados para contárselo —especuló Ron—. A lo mejor no se lo
dicen…
De pronto el cielo, el olor del lago y la voz de Ron se extinguieron de súbito, y el dolor hendió la
cabeza de Harry como un golpe de espada. Se hallaba de pie en una habitación en penumbra, ante un
semicírculo de magos; en el suelo, arrodillada a sus pies, había una pequeña y temblorosa figura.
—¿Qué has dicho? —Su voz sonaba aguda y fría, pero la ira y el miedo ardían en su interior. Lo
único que temía… Pero no podía ser verdad, no se explicaba cómo…
El duende temblaba, incapaz de alzar la vista hacia aquellos ojos rojos que lo contemplaban.
—¡Repítelo! —murmuró Voldemort—. ¡Repítelo!
—M-mi señor —tartamudeó aterrado el duende de negros ojos desorbitados— m-mi señor… Intentatamos de-detener a lo-los impostores, mi señor… pe-pero entraron en la-la cámara de los Lestrange…
—¿Impostores los llamas? ¿Qué impostores? ¡Creía que Gringotts tenía sistemas para descubrir a los

impostores! ¿Quiénes eran?
—Eran… eran… Po-Potter… y do-dos… co-cómplices…
—¿Y qué se llevaron? —preguntó Voldemort subiendo el tono, atenazado por un espantoso temor—.
¡Habla! ¿Qué se llevaron?
—U-una… co-copa… pe-pequeña d-de oro, m-mi señor…
El grito de rabia y rechazo le brotó como si lo hubiera emitido otro ser. Estaba enloquecido,
frenético; no podía ser cierto, era imposible, no lo sabía nadie; ¿cómo había descubierto aquel chico su
secreto?
La Varita de Saúco acuchilló el aire y hubo una erupción de luz verde en la habitación. El duende
arrodillado cayó muerto y los magos que contemplaban la escena se dispersaron, aterrados. Bellatrix y
Lucius Malfoy adelantaron a los otros en su carrera hacia la puerta. La varita de Voldemort se abatió una
y otra vez, y todos los que se quedaron en la estancia murieron por haberle llevado aquella noticia, o por
haberse enterado de lo que había dicho el duende acerca de la copa de oro.
Solo entre los cadáveres, Voldemort iba y venía, furioso, mientras visualizaba mentalmente sus
tesoros, sus salvaguardas, sus anclas a la inmortalidad: habían destruido el diario y acababan de robar la
copa; ¿y si el chico sabía lo de los restantes…? ¿Lo sabía, había actuado ya, había buscado más
Horrocruxes? ¿Estaba Dumbledore detrás de todo aquello? Dumbledore, que siempre había sospechado
de él; Dumbledore, a quien dieron muerte siguiendo sus órdenes; Dumbledore, cuya varita había pasado a
su poder, y sin embargo, desde la ignominia de la muerte seguía actuando por medio del chico, aquel
maldito chico…
Pero si éste hubiera destruido alguno de sus Horrocruxes, él, lord Voldemort; él, el más grande de
todos los magos; él, el más poderoso; él, el asesino de Dumbledore y de tantos otros seres despreciables
y anónimos, lo habría sabido, lo habría notado. ¿Cómo no iba a saberlo lord Voldemort si lo hubieran
atacado a él, si hubieran mutilado al ser más importante y valioso del mundo?
Lo cierto era que no había notado nada cuando destruyeron el diario, pero creyó que se debía a que
entonces no tenía cuerpo con que percibir algo, porque ni siquiera era un fantasma… No, seguro que los
otros estaban a salvo… Los otros Horrocruxes debían de estar intactos.
Pero necesitaba comprobarlo, tenía que estar seguro… Se paseó por la habitación, apartando de una
patada el cadáver del duende, mientras las imágenes se volvían borrosas al tiempo que le ardían en su
hirviente cerebro: el lago, la choza y Hogwarts…
Entonces un atisbo de calma enfrió su rabia y se preguntó: el chico no podría saber que él había
escondido el anillo en la choza de los Gaunt. Nadie tenía conocimiento de que él estuviera emparentado
con esa familia, siempre lo había ocultado y nunca lo relacionaron con los asesinatos. El anillo estaba a
salvo, sin ninguna duda.
Y tampoco podía saber —ni el chico ni nadie— lo de la cueva ni cómo burlar sus protecciones. Era
absurdo pensar que hubieran robado el guardapelo…
En cuanto al colegio, sólo él conocía en qué sitio de Hogwarts había guardado el Horrocrux, porque
sólo él había sondeado los más profundos secretos del edificio…
Y luego estaba Nagini, a la que a partir de ahora debía mantener a su lado, bajo su protección; ya no
era posible enviarla a hacer encargos de su parte.
Pero para asegurarse, para asegurarse del todo, debía volver a cada uno de sus escondites y redoblar

las protecciones que había puesto a cada Horrocrux. Y ése era un trabajo que, como la búsqueda de la
Varita de Saúco, debía realizar él solo.
¿Qué lugar visitaría primero, cuál era el que más peligro corría? Una antigua inquietud parpadeó en
su interior: Dumbledore sabía cuál era su segundo nombre… y podría haberlo relacionado con los
Gaunt… La casa abandonada de esa familia era, quizá, el menos seguro de sus escondites, y sería allí
adonde iría primero.
El lago de la caverna… Parecía imposible, aunque había una remota posibilidad de que Dumbledore
estuviera al corriente, a través del orfanato, de alguna de las fechorías que había cometido en el pasado.
Y Hogwarts… Estaba seguro de que el Horrocrux que había guardado ahí estaba a salvo; además,
Potter no podía entrar en Hogsmeade sin ser detectado, y mucho menos en el colegio. Aun así, sería
prudente alertar a Snape de que quizá el chico intentaría colarse de nuevo en el castillo… Aunque decirle
a Snape por qué era posible que el chico volviera sería una tontería, por supuesto; igual que había sido
un grave error confiar en Bellatrix y Malfoy. ¿Acaso su estupidez y su falta de atención no habían
demostrado lo desaconsejable que era confiar en los demás?
Así que primero iría a casa de los Gaunt, y Nagini lo acompañaría; ya no se separaría de ella…
Salió, pues, de la habitación a grandes zancadas, atravesó el vestíbulo y llegó al oscuro jardín, donde
borboteaba una fuente, y llamó a la serpiente en pársel. El animal se aproximó deslizándose y fue a
reunirse con él como una larga sombra…
Harry hizo un esfuerzo por trasladarse al presente y abrió los ojos de golpe: estaba tendido en la
orilla del lago, bajo el cielo crepuscular, y Ron y Hermione lo miraban. A juzgar por sus caras de
preocupación y las punzadas que notaba en la cicatriz, su repentina incursión en la mente de Voldemort no
les había pasado inadvertida. Se incorporó temblando, vagamente sorprendido de comprobar que todavía
estaba calado hasta los huesos, y vio la copa sobre la hierba, aparentemente inofensiva, y el lago azul
oscuro, salpicado de oro a la luz del sol poniente.
—Lo sabe. —Su propia voz le sonó grave y extraña después de haber escuchado los agudos chillidos
de Voldemort—. Lo sabe, y piensa ir a comprobar dónde están los otros Horrocruxes. El último —ya se
había puesto en pie— está en Hogwarts. Lo sabía. ¡Lo sabía!
—¿Quéeeee?
Ron lo miraba con la boca abierta y Hermione se levantó con gesto de aprensión.
—Pero ¿qué has visto? —preguntó—. ¿Cómo lo sabes?
—He visto cómo se enteraba de lo de la copa. Me he metido… en su mente. Está… —Harry recordó
los asesinatos— muy enfadado, pero también asustado; no entiende cómo lo supimos y ahora quiere
comprobar si los demás Horrocruxes están a salvo, el anillo primero. Cree que el de Hogwarts es el más
seguro; en primer lugar, porque allí tiene a Snape, y, en segundo lugar, porque sería muy difícil que
entráramos en el colegio sin que nos vieran. Imagino que ahí irá en último lugar, pero aun así podría
llegar en cuestión de horas…
—¿Has visto en qué parte de Hogwarts está? —preguntó Ron poniéndose también en pie.
—No, él estaba demasiado concentrado en prevenir a Snape, y no pensó en el sitio exacto donde
escondió el Horrocrux…
—¡Espera! ¡Espera un momento! —saltó Hermione mientras Ron recogía la copa y Harry volvía a
sacar la capa invisible—. No podemos ir allí sin más, no hemos hecho ningún plan, tenemos…

—Tenemos que darnos prisa —dijo Harry con firmeza. Le habría gustado dormir un poco en la tienda
nueva, pero eso era imposible ya—. ¿Te imaginas lo que hará cuando se entere de que el anillo y el
guardapelo han desaparecido? ¿Y si se lleva el Horrocrux de Hogwarts, porque cree que no está lo
bastante seguro ahí?
—Pero ¿cómo vamos a entrar en Hogwarts?
—Iremos a Hogsmeade y ya pensaremos algo cuando veamos qué tipo de protección hay en el
colegio. Métete bajo la capa, Hermione; esta vez no quiero que nos separemos.
—Es que no cabemos…
—Estará oscuro, no importa que se nos vean los pies.
El aleteo de unas alas enormes resonó desde la otra orilla del lago: el dragón se había hartado de
beber agua y había echado a volar. Los tres amigos interrumpieron sus preparativos y lo vieron
remontarse cada vez más alto, una mancha negra contra un cielo cada vez más oscuro, hasta que
desapareció detrás de una montaña cercana. Entonces Hermione se puso entre los dos chicos; Harry los
cubrió con la capa, tiró de ella al máximo hacia abajo para taparse bien y, juntos, giraron sobre sí
mismos y se sumergieron en la opresora oscuridad.

CAPÍTULO 28

El otro espejo

A

L descender, Harry pisó un suelo de asfalto y sintió una profunda nostalgia cuando vio la calle

principal de Hogsmeade, tan familiar: los oscuros escaparates, el contorno de las negras montañas
detrás del pueblo, la curva de la carretera que conducía a Hogwarts, las ventanas iluminadas de Las Tres
Escobas… Y le dio un vuelco el corazón cuando recordó, con una precisión dolorosa, cómo hacía casi un
año había aparecido allí sosteniendo a Dumbledore, que no se tenía en pie. Todos estos pensamientos le
acudieron en el mismo instante de aterrizar, pero fue sólo un segundo porque, de pronto, cuando apenas
hubo soltado los brazos de Ron y Hermione, sucedió que…
Un grito parecido al que Voldemort había dado al enterarse del robo de la copa hendió el aire. A
Harry se le pusieron los nervios de punta y supo de inmediato que lo había desencadenado su aparición.
Aunque todavía estaban los tres bajo la capa, miró a sus dos amigos, al tiempo que la puerta de Las Tres
Escobas se abría de golpe y una docena de mortífagos con capa y capucha salían a la calle a toda prisa
enarbolando sus varitas.
Harry le agarró la muñeca a Ron cuando éste fue a levantar la suya: eran demasiados para aturdirlos;
si lo intentaban, delatarían su posición. Un mortífago agitó la varita y dejó de oírse el grito, aunque su
eco siguió resonando en las lejanas montañas.
—¡Accio capa! —rugió un mortífago.
Harry se agarró a los pliegues de la capa invisible, pero ésta no dio señales de abandonarlo: el
encantamiento convocador no había funcionado.
—Así que no estás debajo del envoltorio ese, ¿eh, Potter? —gritó el mortífago, y dijo a sus

compinches—: ¡Dispersaos; está aquí!
Seis mortífagos corrieron hacia ellos: Harry, Ron y Hermione retrocedieron tan aprisa como pudieron
por el callejón más cercano, y sus perseguidores no chocaron contra ellos de milagro. Los chicos
esperaron en la oscuridad; oyeron las carreras de aquí para allá y vieron los haces que salían de las
varitas e iluminaban la calle.
—¡Vámonos! —susurró Hermione—. ¡Desaparezcámonos ya!
—Buena idea —corroboró Ron, pero antes de que Harry replicara un mortífago gritó:
—¡Sabemos que estás aquí, Potter, y no tienes escapatoria! ¡Te encontraremos!
—Nos estaban esperando —susurró Harry—. Habían puesto ese hechizo para que les avisara de
nuestra llegada. Supongo que habrán hecho algo para retenernos aquí y atraparnos…
—¿Y los dementores? —gritó otro mortífago—. ¡Soltémoslos! ¡Ellos lo encontrarán enseguida!
—El Señor Tenebroso no quiere a Potter muerto. Quiere matarlo…
—¡Pero los dementores no lo matarán! El Señor Tenebroso quiere la vida de Potter, no su alma. ¡Le
será más fácil matarlo si antes lo han besado los dementores!
Hubo murmullos de aprobación y el miedo se apoderó de Harry, porque para rechazar a los
dementores tendrían que utilizar los patronus, y éstos los descubrirían de inmediato.
—¡Tendremos que desaparecernos, Harry! —susurró Hermione.
En cuanto ella pronunció esas palabras, Harry percibió que aquel conocido frío antinatural se
extendía por la calle. Se apagaron todas las luces del entorno, incluso las estrellas, y en medio de la
oscuridad impenetrable el muchacho notó cómo Hermione lo agarraba por el brazo y cómo juntos giraban
sobre sí mismos.
Era como si el aire que los envolvía, y en el que tenían que moverse, se hubiera solidificado: no
podían desaparecerse; los mortífagos se habían esmerado con sus encantamientos. Harry cada vez notaba
más frío. Los tres retrocedieron un poco más por el callejón, andando a tientas y procurando no hacer
ruido. Entonces vieron llegar una decena de dementores por la esquina; se deslizaban en silencio,
ataviados con sus negras capas y dejando ver las manos podridas y cubiertas de costras; las siluetas sólo
eran visibles gracias a que su oscuridad era más densa que la del entorno. ¿Acaso percibían el miedo?
Harry estaba seguro de que sí: los dementores se acercaban más y más, haciendo aquel ruido vibrante al
respirar que el muchacho tanto detestaba, atraídos por la desesperanza disuelta en el ambiente…
Harry alzó su varita: no permitiría… no estaba dispuesto a sufrir el beso del dementor, y no le
importaba lo que pudiera pasar después. Pensó en sus amigos y susurró:
—¡Expecto patronum!
El ciervo plateado salió de su varita y embistió a los dementores, que se dispersaron, y alguien soltó
un grito triunfal:
—¡Es él! ¡Allí abajo, allí abajo! ¡He visto su patronus, era un ciervo!
Los dementores se habían retirado y volvieron a salir las estrellas, pero los pasos de los mortífagos
cada vez se oían más cerca; sin embargo, antes de que Harry —presa del pánico— pudiera decidir qué
hacer, se oyó un chirrido de cerrojos cerca de donde se hallaban. Se abrió una puerta en el lado izquierdo
del estrecho callejón y una áspera voz dijo:
—¡Por aquí, Potter! ¡Deprisa!
El muchacho obedeció sin vacilar y los tres amigos cruzaron como un rayo el umbral.

—¡Id arriba sin quitaros la capa! ¡Y no hagáis ruido! —murmuró una figura de elevada estatura que
pasó por su lado, salió a la calle y cerró de un portazo.
Harry no tenía ni idea de dónde estaban, pero entonces distinguió, a la parpadeante luz de una única
vela, el bar mugriento y cubierto de serrín del pub Cabeza de Puerco. Corrieron por detrás de la barra,
pasaron por otra puerta que conducía a una desvencijada escalera de madera y subieron tan aprisa como
pudieron. La escalera daba a una salita provista de una alfombra raída y una pequeña chimenea, sobre la
que colgaba un enorme retrato al óleo de una niña rubia que contemplaba la habitación con expresión
dulce y ausente.
Desde allí se oían gritos en la calle. Sin quitarse la capa invisible, los chicos se acercaron con sigilo
a la sucia ventana y miraron hacia fuera. Su salvador, a quien Harry ya había reconocido, era la única
persona que no llevaba capucha. Se trataba del camarero de Cabeza de Puerco.
—¡Pues sí! —le gritaba a una de las figuras encapuchadas—. ¿Pasa algo? ¡Si vosotros enviáis a los
dementores a mi calle, yo les enviaré un patronus! ¡Ya os he dicho que no quiero verlos cerca de mi pub!
¡No pienso tolerarlo!
—¡Ése no era tu patronus! —exclamó un mortífago—. ¡Era un ciervo! ¡Era el patronus de Potter!
—¿Un ciervo? —rugió el camarero, y sacó una varita mágica—. ¡Un ciervo! ¡Idiota! ¡Expecto
patronum!
Una cosa enorme y con cuernos salió de la varita del camarero, agachó la cabeza como si fuera a
embestir y enfiló la calle principal hasta perderse de vista.
—Ése no es el patronus que he visto —protestó el mortífago, aunque ya no tan convencido.
—Han violado el toque de queda, ya has oído el ruido —le dijo otro mortífago al camarero—. Había
alguien en la calle, contraviniendo las normas…
—¡Si quiero sacar a mi gato, lo saco, y al cuerno con vuestro toque de queda!
—¿Has sido tú quien ha disparado el encantamiento maullido?
—¿Y qué si he sido yo? ¿Vais a llevarme a Azkaban, o a matarme porque he asomado la nariz por la
puerta de mi propia casa? ¡Adelante, podéis hacerlo! Pero espero por vuestro bien que no os hayáis
tocado la Marca Tenebrosa y lo hayáis hecho venir, porque le va a encantar que mi gato y yo hayamos
sido los causantes de la llamada.
—¡No te preocupes por nosotros —dijo otro mortífago—, preocúpate de ti mismo y de no violar el
toque de queda!
—¿Y dónde vais a traficar con pociones y venenos cuando me hayan cerrado el bar? ¿Qué va a pasar
entonces con vuestros ingresos suplementarios?
—¿Nos estás amenazando?
—Yo sé tener la boca cerrada. Por eso venís aquí, ¿no?
—¡Sigo diciendo que he visto un patronus con forma de ciervo! —insistió el mortífago que había
hablado primero.
—¿Un ciervo? —rugió el camarero—. ¡Pero si era una cabra, imbécil!
—Está bien, nos hemos equivocado —dijo el otro mortífago—. ¡Pero si vuelves a violar el toque de
queda, no seremos tan indulgentes!
Mientras los mortífagos se dirigían hacia la calle principal, Hermione dio un gemido de alivio, salió
de debajo de la capa y se sentó en una silla coja; Harry cerró bien las cortinas y se quitó la capa

descubriendo también a Ron. Asimismo oyeron cómo, en el piso de abajo, el camarero echaba el cerrojo
de la puerta y luego subía la escalera.
Entonces Harry se fijó en algo que había encima de la repisa de la chimenea: un pequeño espejo
rectangular apoyado contra la pared, justo debajo del retrato de la niña.
El camarero entró en la habitación.
—¿Os habéis vuelto locos? —dijo con brusquedad mirándolos de uno en uno—. ¿Cómo se os ocurre
venir aquí?
—Gracias —dijo Harry—. Muchas gracias. Nos ha salvado la vida.
El hombre soltó un gruñido, y el chico se acercó a él sin dejar de mirarlo, tratando de ver algo más,
aparte del largo, greñudo y canoso cabello y la barba. Llevaba gafas, y tras los sucios cristales lucían
unos ojos azules intensos y penetrantes.
—Era a usted a quien vi en el espejo.
Se produjo un silencio. Harry y el camarero se miraron con fijeza.
—Usted nos envió a Dobby.
El hombre asintió y miró alrededor buscando al elfo.
—Creía que vendría con vosotros. ¿Dónde lo habéis dejado?
—Está muerto —contestó Harry—. Lo mató Bellatrix Lestrange.
El camarero no mudó la expresión y, tras unos segundos, dijo:
—Lo siento. Ese elfo me caía bien.
Entonces se dedicó a encender lámparas tocándolas con la punta de la varita, sin mirar a los chicos.
—Usted es Aberforth —dijo Harry a las espaldas del hombre.
Él ni lo confirmó ni lo desmintió, y se agachó para encender el fuego.
—¿De dónde ha sacado esto? —preguntó Harry acercándose a la repisa de la chimenea para coger el
espejo de Sirius, la pareja del que él había roto casi dos años atrás.
—Se lo compré a Dung hará cosa de un año —respondió Aberforth—. Albus me dijo qué era, y me ha
servido para no perderos de vista.
Ron dio un gritito de asombro.
—¡La cierva plateada! —exclamó—. ¿Eso también lo hizo usted?
—No sé de qué me hablas —dijo Aberforth.
—¡Alguien nos envió un patronus!
—Con un cerebro así, podrías ser mortífago, hijo. ¿No acabo de demostrar que mi patronus es una
cabra?
—¡Ah! —exclamó Ron—. Sí, ya… ¡Bueno, tengo hambre! —añadió, un poco ofendido, y el estómago
le rugió.
—Os traeré algo de comida —dijo Aberforth, y salió de la habitación para reaparecer al poco rato
con una hogaza de pan, un trozo de queso y una jarra de peltre llena de hidromiel que dejó en una mesita
delante de la chimenea.
Los chicos, hambrientos, comieron y bebieron. Durante un rato sólo se oyó el chisporroteo del fuego,
el tintineo de las copas y el ruido que hacían al masticar.
—Bueno —dijo Aberforth cuando, ahítos, Harry y Ron se reclinaron amodorrados en sus asientos—,
hemos de encontrar la mejor forma de sacaros de aquí. Pero no podemos hacerlo por la noche; ya habéis

oído lo que pasa si alguien sale de su casa después del anochecer: se dispararía el encantamiento
maullido y se os echarían encima como bowtruckles sobre huevos de doxy. Y como no creo que logre
hacer pasar un ciervo por una cabra otra vez, esperaremos al amanecer, que es cuando levantan el toque
de queda; entonces podréis poneros la capa invisible y marcharos a pie. Salid cuanto antes de
Hogsmeade y subid a las montañas; allí os podréis desaparecer. Quizá veáis a Hagrid, que está escondido
en una cueva con Grawp desde que intentaron detenerlo.
—No pensamos irnos —dijo Harry—. Tenemos que entrar en Hogwarts.
—No seas estúpido, chico —repuso Aberforth.
—Debemos ir —insistió Harry.
—Lo que tenéis que hacer es alejaros de aquí en cuanto podáis.
—Usted no lo entiende. No disponemos de mucho tiempo. Tenemos que entrar en el castillo.
Dumbledore, es decir, su hermano, quería que nosotros…
El reflejo del fuego hizo que por un instante las sucias gafas de Aberforth se quedaran opacas, y
Harry recordó los ojos ciegos de la araña gigante, Aragog.
—Mi hermano Albus quería muchas cosas, pero resulta que la gente tendía a salir perjudicada cuando
él llevaba a la práctica sus grandiosos planes. Aléjate del colegio, Potter, y si puedes sal del país.
Olvídate de mi hermano y sus astutos planes. Él se ha ido a donde ya nada de esto puede hacerle daño, y
tú no le debes nada.
—Usted no lo entiende —repitió Harry.
—¿Ah, no? —dijo Aberforth con serenidad—. ¿Crees que no comprendía a mi hermano? ¿Crees que
conocías a Albus mejor que yo?
—No he querido decir eso —replicó Harry; estaba como aletargado por el cansancio y el exceso de
comida y bebida—. Es que… me encargó que hiciera un trabajo.
—¡No me digas! —se burló Aberforth—. Un trabajo agradable, supongo, bonito y fácil. El tipo de
trabajo que un joven mago no cualificado realizaría sin demasiado esfuerzo, ¿verdad?
Ron soltó una amarga risa; Hermione estaba muy tensa.
—No, no es un trabajo fácil —dijo Harry—. Pero tengo que…
—¿«Tengo que»? ¿Por qué «tengo que»? Él está muerto, ¿no? —gruñó Aberforth sin miramientos—.
Déjalo ya, chico, si no quieres correr la misma suerte que él. ¡Sálvate!
—No puedo.
—¿Por qué?
—Yo… —Harry se sentía abrumado, pero como no podía explicárselo tomó la ofensiva—: Usted
también lucha, ¿verdad? Usted pertenece a la Orden del Fénix…
—Pertenecía —puntualizó Aberforth—. La Orden del Fénix ha pasado a la historia. Quien-tú-sabes
ha vencido, todo ha terminado, y aquel que piense lo contrario se engaña a sí mismo. Aquí nunca estarás a
salvo, Potter; él está decidido a acabar contigo. Así que vete al extranjero, escóndete, sálvate. Y será
mejor que te lleves a estos dos contigo. —Apuntó con un dedo a Ron y Hermione—. Ahora que se sabe
que han estado trabajando contigo, correrán peligro toda su vida.
—No puedo irme —insistió Harry—. Tengo que hacer una cosa…
—¡Que la haga otro!
—No. Tengo que hacerlo yo. Dumbledore me explicó todo lo que…

—¡Ah, vaya! ¡No me digas! ¿Y te lo contó todo? ¿Fue sincero contigo?
Harry deseó decir «sí», pero por algún extraño motivo esa palabra no acudía a sus labios. Por lo
visto, Aberforth sabía lo que el chico estaba pensando.
—Yo conocía muy bien a mi hermano, Potter. Aprendió de mi madre el arte de guardar secretos.
Nosotros crecimos rodeados de secretos y mentiras, y Albus tenía un talento innato para eso.
Los ojos del hombre se posaron en el cuadro de la niña encima de la repisa de la chimenea, y Harry
reparó en que era el único en toda la habitación. No había ningún retrato ni fotografía de Albus
Dumbledore, ni de nadie más.
—Señor Dumbledore —dijo Hermione con timidez—. ¿Es ésa su hermana Ariana?
—Sí —contestó Aberforth, lacónico—. Veo que has leído a Rita Skeeter.
Pese a que el fuego de la chimenea lo bañaba todo con una luz rojiza, era evidente que Hermione se
había ruborizado.
—Elphias Doge nos la mencionó —aclaró Harry para sacarla del apuro.
—Ese imbécil idolatraba a mi hermano —masculló Aberforth, y bebió otro sorbo de hidromiel—.
Bueno, lo idolatraba mucha gente, incluidos vosotros tres, por lo que veo.
Harry guardó silencio. No quería expresar las dudas e incertidumbres sobre el anciano director que
lo acosaban desde hacía meses, y además había tomado una decisión mientras cavaba la tumba de Dobby:
continuar por el intrincado y peligroso camino que le había señalado Albus Dumbledore, aceptar que el
profesor no le hubiera contado todo lo que le habría gustado saber, y confiar en él. Así que no quería
volver a dudar, no quería oír nada que lo desviara de su propósito. Su mirada se encontró con la de
Aberforth, asombrosamente parecida a la de su hermano: aquellos ojos de un azul intenso daban la misma
impresión de estar atravesando con rayos X el objeto de su escrutinio, y Harry pensó que Aberforth sabía
en qué estaba pensando, y lo despreció profundamente por ello.
—El profesor Dumbledore quería mucho a Harry —aseguró Hermione con un hilo de voz.
—¿Ah, sí? —repuso Aberforth—. Pues mira, es curioso, pero muchas personas a quienes mi hermano
quería acabaron peor que si él las hubiera dejado en paz.
—¿Qué quiere decir? —preguntó Hermione con aprensión.
—¡Bah, no importa!
—Pues es una acusación muy grave —insistió Hermione—. ¿Se refiere… a su hermana?
Aberforth le lanzó una mirada fulminante y movió los labios como si masticara las palabras que se
esforzaba en no pronunciar. Pero de repente arrancó a hablar:
—Cuando mi hermana tenía seis años, la atacaron tres chicos muggles. Se dedicaban a espiarla a
través del seto del jardín trasero y la vieron hacer magia. Ella era muy pequeña y no sabía controlarse;
ningún mago ni ninguna bruja es capaz de dominarse a esa edad. Supongo que esos chicos se asustaron de
lo que vieron, de modo que se colaron por el seto, y como mi hermana no logró enseñarles a hacer el
truco, se pusieron furiosos y se les fue un poco la mano intentando detener a aquel bicho raro.
Hermione tenía los ojos como platos y Ron parecía un poco mareado. Aberforth se levantó —era tan
alto como Albus—, y de pronto su cólera y la intensidad de su dolor le confirieron un aspecto terrible.
—Lo que le hicieron esos chicos la dejó destrozada y nunca volvió a ser la misma. Ariana no quería
emplear la magia, pero tampoco podía librarse de ella, y la magia se le quedó dentro y la enloqueció;
explotaba cuando ella no conseguía controlarla, y a veces hacía cosas extrañas y peligrosas. Pero en

general era una niña cariñosa e inofensiva, y estaba muy asustada.
»Mi padre salió en busca de esos canallas —continuó Aberforth— y los atacó. En consecuencia, lo
encerraron en Azkaban. Él nunca dijo por qué lo había hecho, pues si el ministerio hubiera sabido en qué
se había convertido Ariana, la habrían encerrado para siempre en San Mungo. La habrían considerado
una grave amenaza para el Estatuto Internacional del Secreto, porque era una desequilibrada y la magia
se le escapaba cuando ella ya no lograba contenerla.
»Así pues, teníamos que ponerla a salvo y lograr que pasara inadvertida. Nos mudamos de casa,
dijimos a todo el mundo que Ariana estaba enferma, y mi madre la cuidaba e intentaba que estuviera
tranquila y feliz.
»Yo era su favorito —afirmó entonces, y al decirlo se adivinó a un desaliñado colegial tras las
arrugas y la enmarañada barba que lucía—. Nunca prefirió a Albus, porque éste, cuando estaba en casa,
no salía de su dormitorio, donde leía sus libros, contaba sus premios y escribía cartas a “los magos más
destacados de la época” —dijo con tono burlón—; él no quería que lo molestáramos con los asuntos de
Ariana. Mi hermana me quería más a mí, y yo conseguía que comiera cuando mi madre desistía; sabía
tranquilizarla cuando le daba uno de sus ataques, y si estaba tranquila me ayudaba a dar de comer a las
cabras.
»Cuando ella cumplió catorce años… Bueno, yo no estaba allí, pero de haberlo estado la habría
calmado. Le dio uno de sus ataques y como mi madre ya no era tan joven… Fue un accidente. Ariana no
logró controlarse y mi madre murió.
Harry sintió una horrorosa mezcla de lástima y repulsión; no quería oír ni una palabra más, pero
Aberforth continuó, y el chico se preguntó cuánto tiempo haría que no contaba esa historia, si es que
alguna vez lo había hecho.
—Eso fue lo que impidió a Albus emprender la vuelta al mundo con el pequeño Doge. Ambos fueron
a casa para el funeral de mi madre, pero luego Elphias se marchó solo y Albus asumió el papel de cabeza
de familia. ¡Ja! —Aberforth escupió en el fuego—. Yo la habría cuidado. Se lo dije a mi hermano; como
no me importaba el colegio, me habría quedado en casa y ocupado de Ariana. Pero Albus me dijo que yo
debía terminar mis estudios y que él reemplazaría a mi madre. Fue una pequeña humillación para Don
Brillante. Porque no te dan premios por cuidar de una hermana medio loca, ni por tratar de impedir que
vuele la casa cada dos por tres. Lo hizo más o menos bien unas semanas… hasta que llegó él.
El rostro de Aberforth adoptó una expresión francamente peligrosa.
—Sí, hasta que llegó Grindelwald. Por fin mi hermano tenía a alguien de su talla con quien hablar,
alguien tan inteligente y con tanto talento como él. Y la obligación de atender a Ariana pasó a segundo
plano, mientras ellos dos tramaban sus planes para instaurar un nuevo orden mágico, y buscaban las
«reliquias» y todo eso que tanto les interesaba. Grandes planes que beneficiarían a todos los magos, y si
eso conllevaba descuidar a una pobre muchacha, ¿qué más daba? Al fin y al cabo, Albus estaba
trabajando «por el bien de todos», ¿no?
»Pero al cabo de unas semanas me cansé. No podía más. Se acercaba el día en que yo tendría que
volver a Hogwarts, así que se lo dije, a los dos, cara a cara, como estamos tú y yo ahora. —Aberforth
miró a Harry a los ojos, y al muchacho no le costó mucho imaginárselo de adolescente, enjuto y enojado,
encarándose con su hermano mayor—. Le dije: “Déjalo ya. No puedes llevártela porque no está en
condiciones; es imposible que te acompañe allá donde pienses ir a pronunciar discursos inteligentes para

despertar el entusiasmo de vuestros seguidores.” Eso no le gustó —añadió, y el fuego de la chimenea
volvió a reflejarse en sus gafas, impidiendo verle los ojos—. A Grindelwald tampoco le gustó nada, se
puso furioso. Me dijo que yo era un crío estúpido, que intentaba ponerles trabas a él y a mi brillante
hermano. ¿Acaso yo no lo entendía? Mi pobre hermana ya no tendría que esconderse cuando ellos
hubieran cambiado el mundo, ayudado a los magos a salir de su escondite y mostrado a los muggles cuál
era su sitio.
»Empezamos a discutir… Al fin yo saqué mi varita y él sacó la suya, y el mejor amigo de mi hermano
me hizo la maldición cruciatus… Albus intentó impedírselo y los tres nos batimos en duelo; los destellos
de luz y las explosiones pusieron muy nerviosa a mi hermana, que no podía soportarlo…
Aberforth palidecía por momentos, como si hubiera sufrido una herida mortal.
—Creo que ella sólo quería ayudar, pero en realidad no sabía qué estaba haciendo… Ignoro quién de
nosotros fue; pudo ser cualquiera de los tres. Pero el caso es que… Ariana estaba muerta.
La voz se le quebró al pronunciar la última palabra y se derrumbó en una silla. Hermione lloraba y
Ron se había quedado casi tan pálido como Aberforth. Harry no sentía otra cosa que repugnancia; le
habría gustado no escuchar aquella confesión o borrarla de su mente.
—Lo… lo siento… mu… mucho —susurró Hermione.
—Se fue —dijo Aberforth con voz ronca—. Se fue para siempre. —Se pasó la manga por la cara
para secarse la nariz y carraspeó—. Grindelwald se largó, claro. Ya tenía antecedentes en su país, y no
quería que lo acusaran también de la muerte de Ariana. Y Albus era libre, ¿no? Libre de la carga de su
hermana, libre para convertirse en el mayor mago de…
—Él nunca fue libre —lo interrumpió Harry.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Aberforth.
—Nunca lo fue —insistió el muchacho—. La noche en que murió, su hermano se bebió una poción
que lo hizo delirar. Se puso a gritar, suplicándole a alguien que no estaba allí: «No les hagas daño, por
favor… Castígame a mí.»
Ron y Hermione no le quitaban el ojo a Harry; nunca les había dado detalles de lo ocurrido en la isla
del lago subterráneo: los sucesos ocurridos después de que Dumbledore y él regresaran a Hogwarts lo
habían eclipsado por completo.
—Creyó que volvía a estar con ustedes dos y Grindelwald, estoy seguro —dijo Harry, recordando
los gemidos y las súplicas del anciano profesor—. Creyó ver a Grindelwald haciéndoles daño a usted y
Ariana… Era una tortura para él; si usted lo hubiera visto entonces, no diría que ya era libre.
Aberforth estaba absorto contemplando sus nudosas manos surcadas de venas. Tras una larga pausa
dijo:
—¿Cómo puedes estar seguro, Potter, de que a mi hermano no le importaba más el bien de todos que
tú? ¿Cómo puedes estar seguro de que no eres prescindible, igual que mi hermana?
Harry sintió como si un trozo de hielo le atravesara el corazón.
—Yo no lo creo. Dumbledore quería a Harry —afirmó Hermione.
—Entonces, ¿por qué no le aconsejó que se escondiera? ¿Por qué no le dijo: protégete, eso es lo que
tienes que hacer para sobrevivir?
—¡Porque a veces —respondió Harry antes de que Hermione replicara—, a veces no tienes más
remedio que pensar en otra cosa aparte de tu propia seguridad! ¡A veces no tienes más remedio que

pensar en el bien de todos! ¡Estamos en guerra!
—¡Tienes diecisiete años, chico!
—¡Soy mayor de edad y voy a seguir luchando, aunque usted haya abandonado la lucha!
—¿Quién dice que he abandonado?
—«La Orden del Fénix ha pasado a la historia —le recordó Harry—. Quien-tú-sabes ha vencido,
todo ha terminado, y quien piense lo contrario se engaña a sí mismo.»
—¡Yo no digo que me guste, pero es la verdad!
—No, no es la verdad —lo contradijo Harry—. Su hermano sabía cómo acabar con Quien-ustedsabe, y me transmitió su saber. Voy a seguir luchando hasta que lo consiga… o muera. No crea que ignoro
cómo podría terminar todo esto; lo sé desde hace años.
Harry supuso que Aberforth se burlaría de él o rebatiría sus afirmaciones, pero no lo hizo, sino que se
limitó a mirarlo con ceño.
—Necesitamos entrar en Hogwarts —dijo Harry otra vez—. Si usted no puede ayudarnos,
esperaremos a que amanezca, lo dejaremos en paz y buscaremos la forma de hacerlo nosotros solos. Pero
si cabe la posibilidad de que nos ayude… Bueno, ahora sería un buen momento para decirlo.
Aberforth permaneció sentado en la silla, mirándolo con aquellos ojos que tanto se parecían a los de
su hermano. Al final carraspeó, se levantó, rodeó la mesita y se acercó al retrato de Ariana.
—Ya sabes qué tienes que hacer —dijo.
La niña sonrió, se dio la vuelta y echó a andar, pero no como solían hacer los personajes de los
retratos, que salían de los lienzos por uno de los lados, sino por una especie de largo túnel pintado detrás
de ella. Atónitos, vieron cómo su menuda figura se alejaba hasta que la engulló la oscuridad.
—Oiga, ¿qué…? —balbuceó Ron.
—Ahora sólo existe una forma de entrar —afirmó Aberforth—. Todos los pasadizos secretos están
tapados por los dos extremos, hay dementores alrededor de la muralla y patrullas regulares dentro del
colegio, según me han informado mis fuentes. El edificio nunca ha estado tan vigilado. Lo que no sé es
cómo esperáis conseguir algo una vez que entréis, con Snape al mando y los Carrow de subdirectores…
Pero eso es asunto vuestro. Al fin y al cabo, decís que estáis preparados para morir.
—Pero ¿qué…? —dijo Hermione contemplando el cuadro de Ariana, sorprendidísima.
Al final del túnel del cuadro había aparecido un puntito blanco; la figura de Ariana regresaba hacia
ellos, haciéndose más y más grande. Pero la acompañaba una figura más alta que ella: un muchacho que
caminaba cojeando y parecía muy emocionado. Harry nunca lo había visto con el pelo tan largo; tenía
varios tajos en la cara y llevaba la ropa raída y llena de desgarrones. Las dos figuras siguieron
aumentando de tamaño hasta que las cabezas y los hombros ocuparon todo el lienzo. Entonces el cuadro
entero osciló como lo habría hecho una pequeña puerta, y se reveló la entrada de un túnel de verdad. Y de
él salió el verdadero Neville Longbottom —con el cabello muy largo, el rostro lleno de heridas, la ropa
desgastada y rota—, que dio un grito de júbilo, saltó de la repisa de la chimenea y exclamó:
—¡Sabía que vendrías! ¡Lo sabía, Harry!

CAPÍTULO 29

La diadema perdida
¿Qué quiere decir esto…? ¿Cómo…?
—¡N
Pero Neville acababa de ver a Ron y Hermione, y, loco de alegría, fue a abrazarlos. Cuanto más
EVILLE!

miraba Harry al recién llegado, peor lo veía: tenía un ojo hinchado y amoratado y varios cortes en la
cara, y su aspecto desaliñado delataba que llevaba tiempo viviendo en pésimas condiciones. Con todo, su
maltrecho semblante resplandecía de felicidad cuando soltó a Hermione y volvió a exclamar:
—¡Sabía que vendrías! ¡Ya le decía yo a Seamus que sólo era cuestión de tiempo!
—¿Qué te ha ocurrido, Neville?
—¿Por qué? ¿Lo dices por esto? —Se señaló las heridas quitándoles importancia con un gesto—.
¡Bah, no es nada! Seamus está mucho peor que yo, ya lo verás. Bueno, ¿nos vamos? ¡Ah! —dijo
volviéndose hacia Aberforth—. Quizá lleguen un par de personas más, Ab.
—¿Un par de personas más? —repitió Aberforth, alarmado—. ¿Qué significa eso, Longbottom? ¡Hay
toque de queda y un encantamiento maullido en todo el pueblo!
—Ya lo sé, precisamente por ese motivo se aparecerán en el bar. Envíalos por el pasadizo cuando
lleguen, ¿quieres? Muchas gracias.
Tendiéndole una mano a Hermione, Neville la ayudó a subir a la repisa de la chimenea y a entrar en
el túnel; Ron la siguió, y luego el mismo Neville se metió también por el hueco. Harry se dirigió a
Aberforth:
—No sé cómo darle las gracias. Nos ha salvado la vida dos veces.
—Pues cuida de ellos —repuso Aberforth con brusquedad—. Quizá no pueda salvaros una tercera

vez.
Harry trepó a la repisa y se introdujo por el hueco que había detrás del retrato de Ariana. Al otro
lado se encontró unos desgastados escalones de piedra; daba la impresión de que el pasadizo era muy
antiguo. De las paredes colgaban lámparas de latón, y el suelo de tierra estaba liso y erosionado. Los
chicos se pusieron en marcha y sus sombras se reflejaron ondulantes en las paredes.
—¿Cuánto tiempo hace que existe este túnel? —preguntó Ron—. No aparece en el mapa del
merodeador, ¿verdad, Harry? Yo creía que sólo había siete pasadizos que conectaban el colegio con el
exterior.
—Todos ésos los cerraron antes de que empezara el curso —explicó Neville—. Ya no se puede
utilizar ninguno de ellos, porque hay maldiciones en las entradas y mortífagos y dementores esperando en
las salidas. —Se puso a caminar de espaldas, sonriente, como si no quisiera perder de vista ni un
momento a sus amigos—. Pero eso no importa ahora… Oye, ¿es verdad que entrasteis por la fuerza en
Gringotts y escapasteis montados en un dragón? Se ha enterado todo el mundo, nadie habla de otra cosa.
¡Carrow le dio una paliza a Terry Boot por contarlo a los cuatro vientos en el Gran Comedor a la hora de
la cena!
—Sí, sí, es cierto —contestó Harry.
Neville se echó a reír con alegría y preguntó:
—¿Qué hicisteis con el dragón?
—Lo soltamos —dijo Ron—, aunque Hermione quería quedárselo como mascota…
—¡Anda, no exageres, Ron!
—Pero ¿qué habéis estado haciendo? Había gente que decía que habías huido, Harry, pero yo no me
lo creí. Seguro que te traías algo entre manos.
—Tienes razón —dijo Harry—. Pero háblanos de Hogwarts, Neville. No sabemos nada.
—Pues… bueno, Hogwarts ya no parece Hogwarts —afirmó el chico, y la sonrisa se le borró de los
labios—. ¿Sabes lo de los Carrow?
—¿Esos dos mortífagos que dan clases en el colegio?
—Hacen algo más que dar clases: se encargan de mantener la disciplina; les encanta castigar.
—¿Como Umbridge?
—No; son mucho peores que ella. Los otros profesores tienen órdenes de mandarnos ante ellos cada
vez que cometemos alguna falta. Pero, si pueden evitarlo, lo evitan. Es evidente que los odian tanto como
nosotros.
»Amycus, el tipo ese, enseña lo que antes era Defensa Contra las Artes Oscuras, aunque ahora la
asignatura se llama Artes Oscuras a secas, y nos obliga a practicar la maldición cruciatus con los
alumnos castigados.
—¿Quéeee? —exclamaron Harry, Ron y Hermione a la vez, y su grito resonó por todo el pasadizo.
—Sí, como lo oís —confirmó Neville—. Este corte me lo gané así —añadió señalando un tajo que
tenía en la mejilla—, porque me negué a hacerlo. Aunque hay gente que lo aprueba; a Crabbe y Goyle,
por ejemplo, les encanta. Supongo que es la primera vez que destacan en algo.
»Alecto, la hermana de Amycus, enseña Estudios Muggles, una asignatura obligatoria para todos los
alumnos. De manera que tenemos que oír cómo nos explica que los muggles son como animales,
estúpidos y sucios, que obligaron a los magos a esconderse porque eran crueles con ellos, pero asegura

que ahora va a restablecerse el orden natural. Esto de aquí —se señaló otro corte en la cara— me lo gané
por preguntarle cuánta sangre muggle tenían ella y su hermano.
—Jo, Neville —intervino Ron—, hay momentos en que uno tiene que saber callar.
—Eso lo dices porque no la oíste. Tú tampoco lo habrías aguantado. El caso es que ayuda ver que la
gente les planta cara; eso nos da esperanzas. Yo lo aprendí viéndote a ti, Harry.
—Pero te han utilizado de afilador de cuchillos —dijo Ron, e hizo una mueca de dolor cuando
pasaron por una lámpara que iluminó las heridas de Neville.
—Bueno, no importa. Como no quieren derramar demasiada sangre limpia, sólo nos torturan un poco
si somos demasiado respondones, pero no llegan a matarnos.
Harry no sabía qué era peor: lo que estaba explicando Neville o la naturalidad con que lo hacía.
—Los únicos que de verdad están en peligro son esos cuyos amigos y parientes dan problemas en el
exterior. A ésos los toman como rehenes. El viejo Xeno Lovegood se estaba pasando con sus críticas en
El Quisquilloso, y por eso se llevaron a Luna del tren cuando volvía a casa para pasar las vacaciones de
Navidad.
—Luna está bien, Neville. Nosotros la hemos visto…
—Sí, ya lo sé. Consiguió enviarme un mensaje.
Neville sacó una moneda de oro del bolsillo y Harry la reconoció: era uno de los galeones falsos que
los miembros del Ejército de Dumbledore utilizaban para enviarse mensajes.
—Nos han ido muy bien —dijo Neville mirando sonriente a Hermione—. Los Carrow nunca
descubrieron cómo lográbamos comunicarnos, y eso los ponía furiosos. Nos escapábamos por la noche y
hacíamos pintadas en las paredes: «El Ejército de Dumbledore sigue reclutando gente», y cosas así.
Snape estaba histérico.
—¿Os escapabais? —preguntó Harry, reparando en que Neville hablaba en pasado.
—Bueno, a medida que pasaba el tiempo cada vez era más difícil. Por Navidad perdimos a Luna, y
Ginny no volvió después de Pascua, y nosotros tres éramos los líderes, por decirlo así. Los Carrow
debían de saber que yo estaba detrás de toda la movida, así que empezaron a castigarme más en serio, y
entonces pillaron a Michael Corner liberando a un alumno de primer año al que habían encadenado, y se
ensañaron con él. Ese hecho asustó mucho a la gente.
—No me extraña —masculló Ron. El pasadizo ascendía un poco.
—Sí, y yo no tenía derecho a pedirle a la gente que pasara por lo que había pasado Michael, así que
dejamos de emplear ese tipo de maniobras.
»Pero seguimos luchando, trabajando en la clandestinidad, hasta hace un par de semanas. Supongo
que entonces decidieron que sólo había una forma de pararme los pies, y fueron por mi abuela.
—¡¿Quéeee?! —exclamaron Harry, Ron y Hermione al unísono.
—Sí, así es —dijo Neville jadeando un poco, porque la pendiente del pasadizo era cada vez más
pronunciada—. No cuesta mucho imaginarse cómo piensa esa gente. Lo de secuestrar niños para obligar a
sus parientes a comportarse les había dado muy buen resultado, y supongo que sólo era cuestión de
tiempo que se dedicaran a hacerlo al revés. El caso es —añadió volviéndose hacia sus amigos (a Harry
le sorprendió ver que sonreía)— que con mi abuela les salió el tiro por la culata. Como la vieja vive
sola, creyeron que no necesitaban enviar a nadie particularmente hábil. Pues bien —rió muy satisfecho—,
Dawlish todavía está en San Mungo, y mi abuela logró huir. Me escribió una carta —añadió dándose unas

palmadas en el bolsillo del pecho de la túnica— diciendo que estaba orgullosa de mí, que soy el digno
hijo de mis padres, y me animó a seguir luchando.
—¡Qué guay! —comentó Ron.
—Sí, mucho —dijo Neville, la mar de contento—. Lo único malo es que cuando comprendieron que
no conseguían controlarme decidieron que Hogwarts podía pasar sin mí. No sé si planeaban matarme o
enviarme a Azkaban, pero, sea como fuere, me di cuenta de que había llegado el momento de
desaparecer.
—Pero —cuestionó Ron, confundido— ¿no vamos… no estamos volviendo a Hogwarts?
—Sí, claro. Ya verás. Casi hemos llegado.
Doblaron una esquina y llegaron al final del pasadizo. Otros escalones conducían hasta una puerta
igual que la que había oculta detrás del retrato de Ariana. Neville la abrió y entró. Harry lo siguió y oyó
cómo el chico le anunciaba a alguien:
—¡Mirad quién ha venido! ¿No os lo decía yo?
Una vez Harry estuvo en la habitación, se oyeron gritos y exclamaciones:
—¡¡Harry!!
—¡Es Potter! ¡¡Es él!!
—¡Ron!
—¡Hermione!
Harry percibió una confusa imagen en la que se mezclaban tapices de colores, lámparas y caras. Un
instante más tarde, los tres amigos se vieron sepultados por cerca de una veintena de personas que los
abrazaban y les daban palmadas en la espalda, les alborotaban el pelo y les estrechaban la mano. Era
como si acabaran de ganar una final de quidditch.
—¡Bueno, bueno! ¡Calmaos! —gritó Neville, y el grupo se retiró.
Harry vio por fin dónde se encontraba. Sin embargo, no reconoció la enorme estancia, que parecía el
interior de una lujosa cabaña en lo alto de un árbol, o quizá un gigantesco camarote de barco. Había
hamacas multicolores colgadas del techo y de un balcón que discurría por las paredes, forradas de
madera oscura, sin ventanas y cubiertas de llamativos tapices. Éstos tenían distintos colores de fondo,
como el escarlata, con el león dorado de Gryffindor estampado; el amarillo, con el tejón negro de
Hufflepuff; y el azul, en el que destacaba el águila broncínea de Ravenclaw. Los colores verde y plateado
de Slytherin eran los únicos que faltaban. Asimismo había estanterías repletas de libros, varias escobas
apoyadas contra las paredes, y en un rincón una gran radio de caja de madera.
—¿Dónde estamos?
—En la Sala de los Menesteres, ¿dónde si no? —contestó Neville—. Supera las expectativas,
¿verdad? Verás, los Carrow me perseguían, y yo sabía que sólo había una guarida posible, así que
conseguí colarme por la puerta ¡y esto fue lo que encontré! Bueno, cuando llegué no estaba exactamente
así; era mucho más pequeña, sólo había una hamaca y unos tapices de Gryffindor. Pero a medida que han
ido llegando miembros del Ejército de Dumbledore se ha agrandado más y más.
—¿Y los Carrow no pueden entrar? —preguntó Harry mirando alrededor en busca de la puerta.
—No, qué va —respondió Seamus Finnigan, a quien Harry no reconoció hasta que lo oyó hablar,
porque el muchacho tenía la cara hinchada y cubierta de cardenales—. Es una guarida perfecta: mientras
uno de nosotros se quede aquí dentro, ellos no pueden entrar, porque la puerta no se abre. Y todo gracias

a Neville; él sí entiende cómo funciona esta sala. Mira, tienes que pedirle exactamente lo que necesitas,
por ejemplo: «No quiero que entre nadie que apoye a los Carrow», y entonces lo cumple. Tan sólo debes
asegurarte de no dejar ninguna laguna. ¡Neville es un genio!
—La verdad es que es muy sencillo —dijo Neville con modestia—. Resultó que llevaba aquí un día y
medio y tenía un hambre voraz, así que pensé que me encantaría comer algo y al punto se abrió el
pasadizo que conduce hasta Cabeza de Puerco. Lo recorrí y me encontré con Aberforth. Él nos ha
suministrado comida, porque, por algún motivo, eso es lo único que la Sala de los Menesteres no es
capaz de proporcionar.
—Ya, claro. La comida es una de las cinco excepciones de la Ley de Gamp sobre Transformaciones
Elementales —dijo Ron para asombro de todos los presentes.
—Llevamos casi dos semanas escondidos aquí —continuó Seamus—, y siguen apareciendo más
hamacas cada vez que las necesitamos. Y cuando empezaron a llegar chicas, la sala creó un cuarto de
baño que no está nada mal…
—Es que pensamos que nos gustaría lavarnos un poco, ¿sabes? —aportó Lavender Brown, en quien
Harry no se había fijado hasta ese momento. El muchacho recorrió la estancia con la mirada y reconoció
muchas caras: las gemelas Patil, Terry Boot, Ernie Macmillan, Anthony Goldstein, Michael Corner…
—Pero cuéntanos qué has estado haciendo —dijo Ernie—. Hemos oído muchos rumores e intentado
seguirte el rastro escuchando «Pottervigilancia». —Señaló la radio y agregó—: ¿Es verdad que
lograsteis entrar en Gringotts?
—¡Sí, es verdad! —dijo Neville—. ¡Y lo del dragón también es cierto!
Hubo una salva de aplausos y algunos gritos; Ron agradeció las felicitaciones con una reverencia.
—¿En qué andabais metidos? —preguntó Seamus, impaciente.
Antes de que los chicos pudieran eludir esa pregunta formulando alguna otra, Harry notó una terrible
punzada en la cicatriz. Mientras se giraba rápidamente para darles la espalda a todos aquellos rostros
llenos de curiosidad y alegría, la Sala de los Menesteres desapareció y él fue a parar a una casucha de
piedra en ruinas. A sus pies, el podrido entarimado estaba levantado y junto al agujero había una caja de
oro, abierta y vacía, que alguien había desenterrado. El grito de furia de Voldemort vibró dentro de la
cabeza del muchacho.
Haciendo un tremendo esfuerzo, Harry salió de la mente de Voldemort y volvió a la Sala de los
Menesteres, tambaleándose un poco y con la cara cubierta de sudor. Ron lo sujetó.
—¿Te encuentras bien? —preguntó Neville—. ¿Quieres sentarte? Debes de estar cansado, ¿no?
—No, no, gracias —dijo Harry, y miró a Ron y Hermione para transmitirles que Voldemort acababa
de descubrir la desaparición de otro Horrocrux. Se les agotaba el tiempo, porque si el Señor Tenebroso
decidía ir a Hogwarts a continuación, perderían su oportunidad—. Tenemos que espabilarnos —dijo, y
por la expresión de sus dos amigos supo que lo habían entendido.
—¿Qué vamos a hacer, Harry? —preguntó Seamus—. ¿Qué plan tienes?
—Ah, sí, un plan —repitió Harry, empleando toda su fuerza de voluntad para no volver a sucumbir a
la ira de Voldemort, con la cicatriz aún doliéndole—. Verás, Ron, Hermione y yo tenemos que hacer una
cosa, y luego saldremos de aquí.
Las risas y gritos de alegría se interrumpieron. Neville pareció desconcertado.
—¿Qué quieres decir con «saldremos de aquí»?

—No hemos venido para quedarnos, Neville —dijo Harry frotándose la dolorida frente—. Tenemos
que hacer una cosa muy importante…
—¿De qué se trata?
—No puedo… decíroslo.
Una oleada de refunfuños se propagó entre los presentes. Neville arrugó la frente.
—¿Por qué no puedes? ¿Porque tiene relación con combatir a Quien-tú-sabes?
—Pues sí…
—Entonces te ayudaremos.
Todos los miembros del Ejército de Dumbledore asintieron con la cabeza, algunos con entusiasmo,
otros con solemnidad. Dos muchachos se levantaron de los asientos para demostrar que estaban
dispuestos a entrar en acción de inmediato.
—Perdonad, pero no lo entendéis. —Harry tenía la impresión de haber dicho eso muchas veces en las
últimas horas—. No podemos… contároslo. Tenemos que hacerlo… solos.
—¿Por qué? —preguntó Neville.
—Porque… —Harry estaba tan ansioso por buscar el Horrocrux restante, o al menos poder hablar en
privado con Ron y Hermione para decidir por dónde comenzar, que le costaba pensar. Y la cicatriz seguía
ardiéndole—. Dumbledore nos encomendó una misión —anunció escogiendo con cuidado las palabras—,
y no quería que se la dijéramos a nadie… Bueno, quería que lo hiciéramos nosotros tres solos.
—Nosotros somos su ejército —repuso Neville—: el Ejército de Dumbledore. Íbamos todos en el
mismo barco y lo hemos mantenido a flote mientras vosotros tres estabais por ahí…
—No hemos estado precisamente de merienda campestre, tío —dijo Ron.
—Yo no digo eso, pero no entiendo por qué no confiáis en nosotros. Todos los presentes han estado
combatiendo, y si se han refugiado aquí es porque los Carrow los perseguían; todos han demostrado que
son leales a Dumbledore y a ti, Harry.
—Mira… —murmuró Harry sin pensar lo que iba a decir; pero daba lo mismo porque en ese instante
la puerta del túnel se abrió detrás de él.
—¡Hemos recibido tu mensaje, Neville! ¡Hola, chicos! ¡Ya me imaginé que os encontraría aquí! —
Eran Luna y Dean.
Seamus dio un grito de júbilo y corrió a abrazar a su mejor amigo.
—¡Hola a todos! —saludó Luna con júbilo—. ¡Qué contenta estoy de haber vuelto!
—¡Luna! —exclamó Harry, confuso—. ¿Qué haces aquí? ¿Cómo has…?
—Yo la he llamado —dijo Neville mostrándole el galeón falso—. Les prometí a Ginny y a ella que si
volvías les avisaría. Todos creíamos que si regresabas sería para hacer la revolución. Suponíamos que
íbamos a derrocar a Snape y los Carrow.
—Pues claro que eso es lo que vamos a hacer —repuso Luna alegremente—, ¿verdad, Harry? Los
vamos a echar de Hogwarts, ¿no?
—Escuchad —dijo Harry, cada vez más asustado—. Lo siento, pero no hemos vuelto para eso.
Tenemos que hacer algo, y luego…
—¿Nos vas a dejar tirados? —preguntó Michael Corner.
—¡No! —saltó Ron—. Lo que vamos a hacer os acabará beneficiando a todos, al fin y al cabo es
para librarnos de Quien-tú-sabes…

—¡Entonces dejadnos ayudar! —insistió Neville, ceñudo—. ¡Queremos participar!
Harry oyó otro ruido a sus espaldas y se dio la vuelta. Sintió como si dejara de latirle el corazón:
Ginny estaba entrando por el hueco de la pared, y la seguían Fred, George y Lee Jordan. Ginny lo miró y
compuso una sonrisa radiante. Harry había olvidado lo guapa que era —o nunca se había fijado bien—,
pero jamás se había alegrado menos de verla.
—Aberforth está un poco mosqueado —dijo Fred alzando una mano para responder a los saludos de
los chicos—. Quería echar una cabezadita, pero su bar se ha convertido en una estación de ferrocarril.
Harry se quedó con la boca abierta, porque detrás de Lee Jordan apareció su ex novia, Cho Chang.
Ella le sonrió.
—Recibí el mensaje —dijo Cho mostrándole el galeón falso, y fue a sentarse junto a Michael Corner.
—Bueno, ¿qué plan tienes, Harry? —preguntó George.
—No tengo ningún plan —contestó el muchacho, desorientado por la repentina aparición de todos sus
compañeros e incapaz de asimilar la situación mientras la cicatriz siguiera doliéndole tanto.
—Ah, entonces improvisaremos, ¿no? ¡Me encanta! —dijo Fred.
—¡Tienes que hacer algo para detener esto! —le dijo Harry a Neville—. ¿Por qué les has pedido a
todos que volvieran? ¡Es una locura!
—Vamos a luchar, ¿no? —dijo Dean sacando también su galeón falso—. El mensaje decía que Harry
había vuelto y que íbamos a pelear. Pero tendré que conseguir una varita mágica…
—¿No tienes varita? —preguntó Seamus.
De pronto Ron se volvió hacia Harry y le dijo:
—¿Qué hay de malo en que nos ayuden?
—¿Cómo dices?
—Mira, son capaces de hacerlo. —Ron bajó la voz y, sin que lo oyera nadie más excepto Hermione,
que estaba entre ambos, susurró—: No sabemos dónde está y disponemos de poco tiempo para
encontrarlo. Además, no tenemos por qué revelarles que es un Horrocrux.
Harry se quedó mirándolo y luego consultó con la mirada a Hermione, que murmuró:
—Creo que Ron tiene razón. Ni siquiera sabemos qué estamos buscando. Los necesitamos. —Y al ver
que Harry no parecía convencido, añadió—: No tienes por qué hacerlo todo tú solo.
El chico intentó pensar lo más rápidamente posible, aunque todavía le dolía la cicatriz y la cabeza
volvía a amenazar con estallarle. Dumbledore le había advertido que no hablara de los Horrocruxes con
nadie, salvo Ron y Hermione. «Nosotros crecimos rodeados de secretos y mentiras, y Albus… tenía un
talento innato para eso…» ¿Estaba haciendo él lo mismo que Dumbledore, es decir, guardarse sus
secretos, sin atreverse a confiar en nadie? Pero Dumbledore había confiado en Snape, ¿y qué había
conseguido con eso? Que lo asesinaran en la cima de la torre más alta…
—De acuerdo —les dijo en voz baja—. Está bien, escuchad… —se dirigió a los demás, que dejaron
de armar jaleo.
Fred y George, que estaban contando chistes a los que tenían más cerca, guardaron silencio, y todos
miraron a Harry, emocionados y expectantes.
—Estamos buscando una cosa, una cosa que nos ayudará a derrocar a Quien-vosotros-sabéis. Está
aquí, en Hogwarts, pero no sabemos dónde exactamente. Es posible que perteneciera a Ravenclaw.
¿Alguien ha oído hablar de un objeto que perteneciera a la fundadora de la casa, o ha visto alguna vez un

objeto con el águila dibujada, por ejemplo?
Miró esperanzado al grupito de miembros de Ravenclaw —Padma, Michael, Terry y Cho—, pero fue
Luna la que contestó, encaramada en el brazo de la butaca de Ginny.
—Bueno, está la diadema perdida. Ya te hablé de ella, ¿lo recuerdas, Harry? La diadema perdida de
Ravenclaw. Mi padre está intentando hacer una copia.
—Sí, pero la diadema perdida —intervino Michael Corner poniendo los ojos en blanco— se perdió,
Luna. Ése es el quid de la cuestión.
—¿Cuándo se perdió? —preguntó Harry.
—Dicen que hace siglos —respondió Cho, y a Harry le dio un vuelco el corazón—. El profesor
Flitwick dice que la diadema se esfumó cuando desapareció la propia Rowena. Mucha gente la ha
buscado —añadió mirando a sus compañeros de Ravenclaw—, pero nadie ha encontrado nunca ni rastro
de ella, ¿no?
Todos negaron con la cabeza.
—Perdón, pero ¿qué es una diadema? —preguntó Ron.
—Es una especie de corona —contestó Terry Boot—. Dicen que la de Ravenclaw tenía poderes
mágicos, como el de aumentar la sabiduría de quien la llevara puesta.
—Sí, los sifones de torposoplo de mi padre…
Pero Harry interrumpió a Luna:
—¿Y nadie ha visto nunca nada parecido?
Todos volvieron a negar con la cabeza. Harry miró a Ron y Hermione y vio su propia decepción
reflejada en sus rostros. Un objeto perdido hacía tanto tiempo (a simple vista, sin dejar rastro) no parecía
un buen candidato a ser el Horrocrux escondido en el castillo… Antes de que formulara otra pregunta,
Cho volvió a intervenir:
—Si quieres saber cómo era esa diadema, puedo llevarte a nuestra sala común para enseñártela,
Harry. La estatua de Ravenclaw la lleva puesta.
Harry notó de nuevo una tremenda punzada en la cicatriz. Por un instante, la Sala de los Menesteres
se desdibujó y el muchacho vio cómo sus pies se separaban del oscuro suelo de tierra, y sintió el peso de
la gran serpiente sobre los hombros. Voldemort volvía a volar, aunque Harry no sabía si iba hacia el lago
subterráneo o al castillo de Hogwarts; pero, fuera a donde fuese, a Harry le quedaba muy poco tiempo.
—Se ha puesto en marcha —les dijo en voz baja a Ron y Hermione. Echó una ojeada a Cho y luego
volvió a mirarlos—. Escuchad, ya sé que no es una pista muy buena, pero voy a subir a ver esa estatua; al
menos sabré cómo es la diadema. Esperadme aquí y guardad bien… el otro.
Cho se había levantado, pero Ginny, muy decidida, dijo:
—No; Luna acompañará a Harry, ¿verdad, Luna?
—Será un placer —dijo la chica alegremente, y Cho se sentó con aire de desilusión.
—¿Cómo se sale de aquí? —le preguntó Harry a Neville.
—Ven.
Condujo a Harry y a Luna hasta un rincón donde había un pequeño armario por donde se accedía a
una empinada escalera.
—Todos los días te lleva a un sitio diferente; por eso no nos han encontrado —explicó Neville—. El
único problema es que nunca sabemos dónde saldremos. Ten cuidado, Harry; patrullan toda la noche por

los pasillos.
—Tranquilo. Vuelvo enseguida.
Los dos subieron a toda prisa la larga escalera iluminada con antorchas y de trazado imprevisible. Al
fin llegaron ante lo que parecía una pared sólida.
—Métete aquí debajo —le dijo Harry a Luna, sacando la capa invisible y cubriéndose ambos con
ella. Entonces él le dio un empujoncito a la pared.
Ésta se desvaneció al instante y los dos salieron del pasadizo. Harry miró hacia atrás y vio que la
pared había vuelto a formarse al instante por sí sola. Se encontraban en otro pasadizo. Harry tiró de Luna
hacia la parte más oscura, rebuscó en el monedero que llevaba colgado del cuello y sacó el mapa del
merodeador. Se lo acercó a los ojos y buscó hasta localizar los puntos que indicaban la posición de
ambos.
—Estamos en el quinto piso —susurró mientras veía cómo Filch se alejaba de ellos, un pasillo más
allá—. ¡Vamos! ¡Por aquí!
Y de este modo iniciaron la marcha.
Harry se había paseado muchas veces por el castillo de noche, pero el corazón nunca le había latido
tan deprisa, ni nunca algo tan importante había dependido de que él deambulara por allí sin que lo
descubrieran. Ambos jóvenes atravesaron rectángulos de luz de luna proyectados en el suelo, pasaron
junto a armaduras cuyos cascos chirriaban acompañando el sonido de sus débiles pisadas, doblaron
esquinas detrás de las cuales podía haber cualquier cosa esperándolos. Consultaban el mapa del
merodeador siempre que la luz se lo permitía, y en dos ocasiones se detuvieron para dejar pasar a un
fantasma sin llamar la atención. Harry suponía que encontraría un obstáculo en cualquier momento, y su
peor temor era Peeves; así pues, aguzaba el oído a cada paso por si se producía alguna señal reveladora
de que se acercaba el poltergeist.
—Por aquí, Harry —susurró Luna tirándole de la manga hacia una escalera de caracol.
Subieron describiendo cerrados y mareantes círculos. Harry nunca había estado allí arriba. Al final
de la escalera había una lisa puerta de madera envejecida, sin picaporte ni cerradura, pero provista de
una aldaba de bronce con forma de águila.
Luna tendió una pálida y fantasmagórica mano que flotaba en el aire, como si no estuviera conectada
a su brazo. Llamó una vez y el golpe de la aldaba, en medio del silencio, resonó como un cañonazo. El
pico del águila se abrió al instante, pero en lugar del reclamo de un pájaro, una voz suave y musical
preguntó:
—¿Qué fue primero, el fénix o la llama?
—Hum… ¿Tú qué crees, Harry? —inquirió Luna, pensativa.
—¿Qué ocurre? ¿No se abre con una contraseña?
—Pues no. Tienes que responder a la pregunta —dijo Luna.
—¿Y si te equivocas?
—Entonces has de esperar a que venga alguien que la conteste correctamente. Así uno aprende,
¿entiendes?
—Ya… El problema es que no podemos permitirnos el lujo de esperar a que llegue alguien más,
Luna.
—No, claro —repuso Luna con seriedad—. Bueno, entonces creo que la respuesta es que el círculo

no tiene principio.
—Bien razonado —dijo la voz, y la puerta se abrió.
La sala común de Ravenclaw, que estaba vacía, era una amplia estancia circular, mucho más
espaciosa y aireada que cualquiera de las que Harry había visto hasta entonces en Hogwarts. Tenía una
serie de elegantes ventanas en forma de arco, de las que colgaban cortinajes de seda azul y bronce (de
día, los miembros de Ravenclaw disfrutaban de unas vistas espectaculares de las montañas circundantes);
se veían estrellas pintadas en el techo de forma abovedada, así como en la alfombra azul oscuro; y el
mobiliario consistía en mesas, sillas y estanterías, y una alta estatua de mármol blanco ocupaba un nicho
enfrente de la puerta.
Harry reconoció a Rowena Ravenclaw por el busto que había visto en casa de Luna. La estatua se
hallaba junto a una puerta que debía de conducir a los dormitorios del piso de arriba. El muchacho fue
derecho hacia ella, y le dio la impresión de que lo miraba con una sonrisa burlona y hermosa, pero
ligeramente intimidante. En la cabeza llevaba un delicado aro de mármol, parecido a la diadema que
Fleur había lucido el día de su boda, en el que había unas palabras esculpidas en letra muy pequeña.
Harry salió de debajo de la capa invisible y se subió al pedestal de la estatua para leer la inscripción:
Una inteligencia sin límites es el mayor tesoro de los hombres.
—Lo cual significa que tú estás pelado, estúpido —dijo una voz socarrona.
Harry se dio rápidamente la vuelta, resbaló del pedestal y cayó al suelo. La encorvada figura de
Alecto Carrow se hallaba ante él, y al mismo tiempo que el muchacho alzaba su varita mágica, la bruja
apretó con un dedo regordete el cráneo y la serpiente que llevaba grabados con fuego en el antebrazo.

CAPÍTULO 30

La huida de Snape

E

N cuanto Alecto se tocó la Marca Tenebrosa con el dedo, a Harry le ardió ferozmente la cicatriz,

perdió de vista la estrellada habitación y se encontró a los pies de un acantilado, sobre unas rocas
contra las que batía el mar. Lo invadía una sensación de triunfo: «¡Tienen al chico!»
En ese momento oyó un fuerte estallido y se halló de nuevo en la sala; desorientado, levantó la varita,
pero la bruja que tenía enfrente ya estaba cayendo hacia delante; la mujer dio tan fuerte contra el suelo
que el cristal de las librerías tintineó.
—Nunca le había lanzado un hechizo aturdidor a nadie, salvo en las clases del Ejército de
Dumbledore —comentó Luna con leve interés—. Ha hecho más ruido del que suponía.
Y no sólo ruido, pues el techo había empezado a temblar. Detrás de la puerta que llevaba a los
dormitorios se oyeron pasos y gente que corría: el hechizo de Luna había despertado a los alumnos de
Ravenclaw que dormían en el piso de arriba.
—¿Dónde estás, Luna? ¡Tengo que meterme debajo de la capa!
Por fin Harry le vio los pies; corrió a su lado y la chica lo tapó con la capa invisible en el preciso
instante en que se abría la puerta y un torrente de miembros de Ravenclaw, todos en pijama, irrumpía en
la sala común. Cuando vieron a Alecto tendida en el suelo, inconsciente, gritaron sorprendidos. Poco a
poco la rodearon, como si se encontraran ante una bestia que podía despertar y atacarlos. Entonces un
valiente alumno de primer año se le acercó con decisión y le dio un empujoncito en la espalda con la
punta del pie.
—¡Creo que está muerta! —anunció con entusiasmo.

—¡Fíjate, están contentos! —susurró Luna, sonriente, mientras los chicos cerraban el corro alrededor
de Alecto.
—Sí, qué bien…
Harry cerró los ojos e, impulsado por los latidos de la cicatriz, se sumergió otra vez en la mente de
Voldemort. Andaba por el túnel que conducía a la primera cueva, porque había decidido asegurarse de
que el guardapelo seguía en su sitio antes de ir a Hogwarts. Aunque no tardaría en descubrir que…
Se oyeron unos golpes en la puerta de la sala, y los chicos que estaban dentro se quedaron
paralizados. La débil y armoniosa voz que salía de la aldaba en forma de águila preguntó: «¿Adónde van
a parar los objetos perdidos?»
—¡Y yo qué sé! ¡Cállate! —gruñó una tosca voz que Harry atribuyó al hermano de Alecto, Amycus—.
¡Alecto! Alecto, ¿estás ahí? ¿Lo tienes ya? ¡Abre la puerta!
Los alumnos, aterrados, susurraron entre ellos. De pronto, sin previo aviso, sonaron unos golpes
estruendosos, como si alguien estuviera disparando a la puerta con una pistola.
—¡¡Alecto!! Si viene y no tenemos a Potter… ¿Quieres acabar como los Malfoy? ¡¡Contéstame!! —
bramó Amycus aporreando la puerta, que seguía sin abrirse.
Los de Ravenclaw retrocedieron, y algunos —los más asustados— subieron por la escalera y
regresaron a la cama. Entonces, mientras Harry se preguntaba si no sería mejor abrir la puerta y aturdir a
Amycus antes de que a éste se le ocurriera hacer algo, oyó otra voz que le resultó muy familiar.
—¿Le importaría decirme qué hace, profesor Carrow?
—¡Intento entrar… por esta… condenada puerta! —gritó Amycus—. ¡Vaya a buscar a Flitwick! ¡Que
la abra ahora mismo!
—Pero ¿no está su hermana ahí dentro? —preguntó la profesora McGonagall—. Hace un rato el
profesor Flitwick la ha dejado entrar, ante su insistencia, ¿no? ¿Por qué no le abre ella? Así no tendría
que despertar usted a todo el castillo.
—¡No me contesta, escoba con patas! ¡Ábrala usted! ¡Maldita sea! ¡Ábrala ahora mismo!
—Como quiera —repuso la profesora McGonagall con una frialdad espeluznante.
Se oyó un débil golpe de la aldaba, y la armoniosa voz volvió a preguntar:
—¿Adónde van a parar los objetos perdidos?
—Al no ser, es decir, al todo —contestó la profesora.
—Muy bien expresado —replicó la aldaba con forma de águila, y la puerta se abrió.
Los pocos alumnos que se habían quedado en la sala común corrieron hacia la escalera al entrar
Amycus blandiendo la varita. El mortífago, encorvado como su hermana, de tez pálida y cerúlea y ojos
muy pequeños, vio enseguida a Alecto, despatarrada e inmóvil en el suelo. El hombre dio un grito en el
que se mezclaban la cólera y el miedo.
—¿Qué han hecho esos mocosos? ¡Les voy a hacer la maldición cruciatus a todos hasta que confiesen
quién ha sido! ¿Qué va a decir el Señor Tenebroso? —chilló, plantado junto a su hermana y golpeándose
la frente con un puño—. ¡No lo hemos cogido! ¡Y esos desgraciados han matado a mi hermana!
—Sólo está aturdida —le informó la profesora McGonagall con impaciencia, después de agacharse
para examinar a Alecto—. Se recuperará.
—¡No se recuperará! —bramó Amycus—. ¡Nunca se recuperará de lo que le hará el Señor
Tenebroso! ¡Lo ha llamado, he notado cómo me ardía la Marca, y él cree que tenemos a Potter!

—¿A Potter? —dijo la profesora McGonagall, sorprendida—. ¿Cómo que cree que tienen a Potter?
—¡Nos advirtió que quizá ese chico intentaría entrar en la torre de Ravenclaw, y nos ordenó llamarlo
si lo atrapábamos!
—¿Por qué querría Harry Potter entrar aquí? ¡Potter pertenece a mi casa!
Bajo la incredulidad y la ira contenidas, Harry detectó una pizca de orgullo en la voz de la profesora,
y sintió una oleada de cariño hacia Minerva McGonagall.
—¡Sólo dijo que quizá intentaría entrar aquí! —repitió Carrow—. ¡Y no sé por qué!
La profesora se levantó y recorrió la habitación con la mirada, pasando dos veces por el sitio donde
se hallaban Harry y Luna.
—Bien pensado… podemos culpar a los chicos —dijo Amycus, y su cara de cerdo adoptó un gesto
de astucia—. Sí, eso es. Le diremos que los alumnos le tendieron una emboscada —miró el estrellado
techo, hacia los dormitorios— y la obligaron a tocarse la Marca, y por eso él recibió una falsa alarma…
Que los castigue a ellos. Un par de chicos más o menos… ¿qué importa?
—Importa porque marca la diferencia entre la verdad y la mentira, entre el valor y la cobardía —
afirmó la profesora McGonagall, que había palidecido—. Una diferencia, en resumen, que usted y su
hermana son incapaces de apreciar. Pero voy a dejarle clara una cosa: usted no va a culpar de su
ineptitud a los alumnos de Hogwarts, porque yo no pienso permitirlo.
—¿Cómo dice?
Amycus se aproximó a la profesora McGonagall hasta situarse muy cerca de ella, tanto que sus
rostros quedaron a escasos centímetros de distancia. A pesar de todo, ella no retrocedió, sino que miró al
mortífago como si fuera algo asqueroso que hubiera encontrado pegado en el asiento del inodoro.
—No se trata de que usted lo permita o no, Minerva McGonagall. Usted ya no pinta nada aquí. Ahora
somos nosotros los que mandamos, y si no me respalda pagará las consecuencias. —Y le escupió en la
cara.
Entonces Harry se quitó la capa, levantó la varita y gritó:
—¡Hasta aquí podíamos llegar!
Amycus se dio la vuelta y Harry gritó:
—¡Crucio!
El mortífago se elevó del suelo, se debatió en el aire como si se ahogara, retorciéndose y chillando
de dolor, y por fin, con gran estrépito de cristales rotos, se estrelló contra una librería y cayó
inconsciente al suelo hecho una bola.
—Ahora entiendo lo que quería decir Bellatrix —exclamó Harry, que notaba latir la sangre en las
sienes—: ¡Tienes que sentirla!
—¡Potter! —susurró la profesora McGonagall llevándose las manos al pecho—. ¡Estás aquí, Potter!
¿Cómo es posible? —Trató de serenarse—. ¡Esto ha sido una locura, Potter!
—Le ha escupido en la cara, profesora —se justificó Harry.
—Potter, yo… Ha sido un gesto muy galante por tu parte, pero ¿no te das cuenta de…?
—Sí, lo sé —replicó Harry. Curiosamente, el pánico de ella lo tranquilizaba—. Pero Voldemort está
en camino, profesora McGonagall.
—Ah, ¿ya podemos llamarlo por su nombre? —preguntó Luna con interés al mismo tiempo que se
quitaba la capa invisible. La aparición de una segunda forajida abrumó a la profesora McGonagall, que

se tambaleó y se derrumbó en una butaca, agarrándose con ambas manos el cuello de la vieja bata de tela
escocesa.
—Me parece que ya no importa cómo lo llamemos —respondió Harry—. Él sabe dónde estoy.
Desde un recóndito recoveco del cerebro, esa parte que se conectaba con la inflamada cicatriz, Harry
vio a Voldemort surcando el oscuro lago en la fantasmagórica barca verde… Estaba a punto de llegar a la
isla donde se encontraba la vasija de piedra…
—Tienes que irte enseguida —susurró la profesora McGonagall—. ¡Rápido, Potter!
—No puedo. Tengo que hacer una cosa. ¿Usted sabe dónde está la diadema de Ravenclaw, profesora?
—¿La diadema de Ravenclaw? Claro que no. ¿No lleva siglos perdida? —Se incorporó un poco y
añadió—: Has cometido una locura, Potter, has cometido una locura entrando en el castillo…
—Tenía que hacerlo. Profesora, aquí hay una cosa escondida y tengo que encontrarla, y podría ser la
diadema. Si pudiera hablar con el profesor Flitwick…
Se oyeron unos tintineos de cristales: Amycus estaba volviendo en sí. Antes de que Harry o Luna
pudieran actuar, la profesora McGonagall se puso en pie, apuntó con la varita al adormilado mortífago y
exclamó:
—¡Imperio!
Obediente, Amycus se levantó, se acercó a su hermana, le cogió la varita, arrastró los pies hasta la
profesora y le entregó su varita y la de Alecto; luego se tumbó en el suelo al lado de ésta. McGonagall
volvió a agitar la varita, y un trozo de reluciente cuerda plateada apareció de la nada y envolvió a los
Carrow, atándolos fuertemente.
—Potter —dijo Minerva McGonagall, olvidándose de los Carrow—, si es verdad que El-que-nodebe-ser-nombrado sabe dónde estás…
Antes de que ella terminara la frase, una ira semejante a un dolor físico sacudió a Harry
produciéndole un intenso dolor en la cicatriz, y por unos instantes miró rápidamente el fondo de una
vasija cuya poción se había vuelto transparente, y vio que no había ningún guardapelo escondido bajo la
superficie…
—¿Estás bien, Potter? —dijo una voz.
Harry volvió a la sala común y se agarró al hombro de Luna para no caerse.
—Se agota el tiempo; Voldemort está cada vez más cerca. Profesora, estoy cumpliendo órdenes de
Dumbledore. Debo encontrar lo que él me pidió que buscara, pero mientras registro el castillo tenemos
que sacar a todos los alumnos de aquí. Voldemort me quiere a mí, aunque no le importará matar a algunos
más, ahora que… —«ahora que sabe que estoy destruyendo los Horrocruxes», pensó, pero no lo dijo en
voz alta.
—¿Que estás cumpliendo órdenes de Dumbledore? —repitió McGonagall, asombrada. Entonces se
irguió cuan alta era y añadió—: Protegeremos el colegio de El-que-no-debe-ser-nombrado mientras tú
buscas ese… objeto.
—¿Podremos hacerlo?
—Creo que sí —repuso ella, cortante—. Los profesores somos buenos magos y brujas, por si no te
habías dado cuenta. Conseguiremos detenerlo un rato si nos empleamos con ganas. Habrá que hacer algo
con el profesor Snape, desde luego…
—Déjeme a mí…

—… y si Hogwarts se dispone a sufrir un estado de sitio, con el Señor Tenebroso ante sus puertas,
sería muy aconsejable sacar de aquí a cuanta más gente inocente podamos. Pero ahora la Red Flu está
vigilada y nadie puede desaparecerse en los terrenos del colegio…
—Hay una manera —saltó Harry, y le explicó la existencia del pasadizo que conducía al pub Cabeza
de Puerco.
—Es que estamos hablando de cientos de alumnos, Potter…
—Ya lo sé, profesora, pero si Voldemort y los mortífagos se concentran en Hogwarts y sus jardines,
no creo que les importe mucho que haya gente desapareciéndose desde el Cabeza de Puerco.
—Tienes razón —concedió la profesora. Y a continuación apuntó con la varita a los Carrow, y una
red de plata descendió sobre ellos, los envolvió y los levantó; de este modo ambos mortífagos quedaron
suspendidos bajo el techo azul y dorado, como dos grandes y repugnantes criaturas marinas—. ¡Vamos,
tenemos que alertar a los jefes de las otras casas! Será mejor que volváis a poneros la capa.
Minerva McGonagall abrió la puerta de la sala y levantó la varita, de cuyo extremo salieron tres
gatos plateados luciendo un círculo alrededor de cada ojo, como si llevaran gafas. Los patronus echaron
a correr ágilmente hacia la escalera de caracol, inundándola de luz plateada, y la profesora, Harry y Luna
descendieron a toda prisa.
Recorrieron un pasillo tras otro y, uno a uno, los patronus fueron separándose de ellos; la bata de tela
escocesa de la profesora susurraba al rozar el suelo, mientras Harry y Luna la seguían bajo la capa
invisible.
Cuando hubieron bajado dos pisos más, otros pasos se unieron a los de ellos. Harry fue quien los oyó
primero y se llevó una mano al monedero que le colgaba del cuello para coger el mapa del merodeador,
pero, antes de que lo sacara, McGonagall también se percató de que tenían compañía. Se detuvo y levantó
la varita, dispuesta a atacar.
—¿Quién anda ahí? —preguntó.
—Soy yo —respondió alguien en voz baja.
De detrás de una armadura salió Severus Snape.
Al verlo, Harry sintió brotar el odio en su interior. La magnitud de los crímenes de Snape le había
hecho olvidar los detalles de su aspecto físico: el negro cabello, que caía como dos cortinas enmarcando
el delgado rostro, y aquellos ojos negros, de mirada fría y apagada. No iba en pijama, sino con la capa
negra que solía usar, y también él sostenía en alto la varita, preparado para atacar.
—¿Dónde están los Carrow? —preguntó Snape con temple.
—Supongo que donde tú les hayas ordenado ir, Severus —respondió McGonagall.
Snape se acercó más a ella y le echó una ojeada alrededor, como si supiera que Harry estaba
escondido por allí. El chico levantó también su varita, listo para entrar en acción.
—Tenía entendido que Alecto había atrapado a un intruso —dijo Snape.
—¿Ah, sí? —se extrañó la profesora—. ¿Y qué te ha hecho pensar tal cosa?
Snape flexionó un poco el brazo izquierdo, donde tenía grabada con fuego la Marca Tenebrosa.
—¡Ah, claro! Olvidaba que los mortífagos tenéis vuestros propios medios para comunicaros.
Snape fingió no haberla oído. Seguía escudriñando el entorno de la profesora, y poco a poco iba
acercándose más, como si no lo hiciera intencionadamente.
—No sabía que esta noche te tocaba vigilar los pasillos, Minerva.

—¿Tienes algún inconveniente?
—Me pregunto qué te habrá hecho levantarte de la cama a estas horas.
—Me pareció oír ruidos.
—¿En serio? Pues yo no he oído nada.
La miró a los ojos.
—¿Has visto a Harry Potter, Minerva? Porque si lo has visto, te ordeno que…
La profesora actuó mucho más deprisa de lo que Harry habría imaginado: su varita hendió el aire y
por una fracción de segundo Harry creyó que Snape se derrumbaría, pero la rapidez del encantamiento
escudo del profesor fue tal que McGonagall perdió el equilibrio. Entonces ella apuntó hacia una antorcha
de la pared, y ésta se desprendió de su soporte. Harry estaba a punto de arrojarle una maldición a Snape,
pero tuvo que tirar de Luna para que no la alcanzaran las llamas. El fuego formó un aro que ocupó todo el
pasillo y voló como un lazo en dirección a Snape…
El lazo de fuego se convirtió en una gran serpiente negra que McGonagall redujo a humo; el humo
volvió a cambiar de forma y, en pocos segundos, se solidificó y se transformó en un enjambre de dagas.
Snape se protegió colocándose detrás de la armadura y las dagas se clavaron en el peto con gran
estrépito.
—¡Minerva! —exclamó una voz temblorosa.
Harry, aún protegiendo a Luna de los hechizos, vio a los profesores Flitwick y Sprout, en pijama,
corriendo por el pasillo hacia ellos. El corpulento profesor Slughorn iba detrás, rezagado y jadeante.
—¡No! —gritó Flitwick alzando la varita mágica—. ¡En Hogwarts no volverás a matar!
El hechizo de Flitwick dio también en la armadura, que cobró vida. Snape forcejeó para librarse de
los brazos que intentaban aplastarlo, y les arrojó la armadura a sus agresores. Harry y Luna tuvieron que
lanzarse a un lado para esquivarla, y la armadura se estrelló contra la pared y se hizo añicos. Cuando
Harry volvió a mirar, vio a Snape corriendo, y a McGonagall, Flitwick y Sprout persiguiéndolo sin parar
de gritar. Snape se coló por la puerta de un aula y, momentos después, Harry oyó a McGonagall gritar:
—¡Cobarde! ¡¡Cobarde!!
—¿Qué ha pasado? ¿Qué ha pasado? —preguntó Luna.
Harry la ayudó a ponerse en pie y, arrastrando la capa invisible, echaron a correr por el pasillo.
Entraron en el aula, donde encontraron a los profesores McGonagall, Flitwick y Sprout de pie junto a una
ventana rota.
—Ha saltado —les dijo la profesora.
—¿Está muerto? —Harry corrió hacia la ventana, ignorando las exclamaciones de asombro de
Flitwick y Sprout ante su repentina aparición.
—No, no lo está —dijo McGonagall con amargura—. A diferencia de Dumbledore, él llevaba su
varita… Y por lo visto ha aprendido algunos trucos nuevos de su amo.
Harry sintió un estremecimiento al distinguir, a lo lejos, una gran figura que parecía un murciélago
volando por el oscuro cielo hacia el muro de los jardines.
Entonces oyeron pasos y unos fuertes resoplidos. Slughorn, vestido con un pijama de seda verde
esmeralda, acababa de alcanzarlos.
—¡Harry! —exclamó, jadeando y masajeándose el enorme pecho—. Hijo mío… qué sorpresa…
Minerva, explícame, por favor… Severus… ¿Qué ha sucedido?

—Nuestro director se ha tomado unas breves vacaciones —explicó McGonagall señalando el agujero
que Snape había dejado en la ventana.
—¡Profesora! —llamó Harry mientras se llevaba ambas manos a la frente. Se deslizaba por el lago
lleno de inferi… La fantasmagórica barca verde alcanzó la orilla, y Voldemort saltó de la barca, sediento
de sangre—. ¡Tenemos que fortificar el colegio, profesora! ¡Llegará en cualquier momento!
—Está bien, está bien. El-que-no-debe-ser-nombrado está a punto de llegar —explicó a los otros
profesores. Sprout y Flitwick dieron gritos de asombro; Slughorn emitió un débil gemido—. Potter tiene
que realizar una misión en el castillo para cumplir las órdenes de Dumbledore; por tanto, hemos de
proteger el colegio con todos los medios de que dispongamos mientras Potter hace su trabajo.
—Supongo que eres consciente de que nada que hagamos impedirá indefinidamente que Quien-túsabes entre en el colegio, ¿no? —comentó Flitwick con voz aguda.
—Pero podemos retrasarlo —observó la profesora Sprout.
—Gracias, Pomona —dijo McGonagall, y las dos brujas se lanzaron una mirada de complicidad—.
Propongo que establezcamos una protección básica alrededor del castillo, y luego reunamos a nuestros
alumnos y nos encontremos todos en el Gran Comedor. Habrá que evacuar a la mayoría, aunque si alguno
de los que son mayores de edad quiere quedarse y luchar a nuestro lado, creo que deberíamos
permitírselo.
—Estoy de acuerdo —dijo Sprout, que ya se dirigía hacia la puerta—. Me reuniré con vosotros en el
Gran Comedor dentro de veinte minutos, con los alumnos de mi casa.
Echó a correr y se perdió de vista, pero los demás alcanzaron a oírla murmurar:
—Tentacula, lazo del diablo y vainas de snargaluff… Sí, ya me gustará ver cómo combaten eso los
mortífagos…
—Yo puedo actuar desde aquí —intervino Flitwick, y apuntó con la varita a través de la ventana rota,
aunque apenas veía por ella, y se puso a murmurar conjuros muy complejos.
Harry oyó un extraño susurro, como si Flitwick hubiera desatado la fuerza del viento en los jardines
del castillo.
—Profesor —dijo acercándose al bajito profesor de Encantamientos—, perdone que lo interrumpa,
pero esto es importante. ¿Tiene idea de dónde está la diadema de Ravenclaw?
—… Protego horribilis… ¿Has dicho la diadema de Ravenclaw? —se asombró Flitwick—. El
conocimiento nunca está de más, Potter, pero no creo que eso sirva de mucho en la actual situación.
—Sólo le preguntaba si… ¿Sabe usted dónde está? ¿La ha visto alguna vez?
—¿Si la he visto? ¡Nadie que viva todavía la ha visto! ¡Esa diadema se perdió hace mucho tiempo,
muchacho!
Harry sintió una terrible mezcla de pánico y decepción. Entonces ¿qué podría ser el otro Horrocrux?
—¡Nos encontraremos contigo y tus alumnos de Ravenclaw en el Gran Comedor, Filius! —acordó
McGonagall, y les indicó a Harry y Luna que la siguieran.
Cuando ya estaban en la puerta, Slughorn arrancó a hablar.
—¡Caramba! —dijo resoplando, pálido y sudoroso, al tiempo que su bigote de morsa oscilaba—.
¡Menudo jaleo! No estoy seguro de que todo esto sea prudente, Minerva. Sabes que hallará la manera de
entrar, y quienes hayan intentado impedírselo correrán un grave peligro…
—A ti y a los miembros de Slytherin también os espero en el Gran Comedor dentro de veinte minutos

—lo interrumpió McGonagall—. Si quieres marcharte con tus alumnos, no te lo impediremos. Pero si
alguno de vosotros intenta sabotear nuestra resistencia, o alzarse en armas contra nosotros dentro del
castillo, entonces, Horace, te retaré a muerte.
—¡Minerva! —exclamó Slughorn, perplejo.
—Ha llegado la hora de que la casa de Slytherin decida a quién quiere ser leal —añadió la profesora
—. Ve y despierta a tus alumnos, Horace.
Harry no se quedó para ver cómo farfullaba Slughorn, sino que Luna y él corrieron tras la profesora,
que se había colocado en medio del pasillo con la varita alzada.
—Piertotum… ¡Cielos, Filch! ¡Ahora no!
El anciano conserje acababa de llegar, renqueando y gritando:
—¡Hay alumnos fuera de los dormitorios! ¡Hay alumnos por los pasillos!
—¡Es donde tienen que estar, imbécil! —le espetó McGonagall—. ¡Haga algo positivo! ¡Busque a
Peeves!
—¿A Pe… Peeves? —tartamudeó Filch, como si jamás hubiera oído ese nombre.
—¡Sí, a Peeves, idiota, a Peeves! ¿No lleva usted un cuarto de siglo despotricando contra él? ¡Vaya a
buscarlo ahora mismo!
Era evidente que Filch creía que la profesora había perdido el juicio, pero se marchó cojeando y
murmurando por lo bajo.
—Y ahora… ¡Piertotum locomotor! —gritó Minerva McGonagall.
Y a lo largo de todo el pasillo, las estatuas y armaduras saltaron de sus pedestales. Y a juzgar por el
estruendo proveniente de los pisos superiores e inferiores, Harry comprendió que las que se hallaban
distribuidas por todo el castillo habían hecho lo mismo.
—¡Hogwarts está amenazado! —les advirtió la profesora—. ¡Cubrid las lindes, protegednos, cumplid
con vuestro deber para con el colegio!
Traqueteando y gritando, la horda de estatuas animadas de diferentes tamaños, entre las que también
había animales, pasó en estampida junto a Harry; las ruidosas armaduras enarbolaban espadas y cadenas
de las que pendían bolas de hierro con pinchos.
—Y ahora, Potter —indicó McGonagall—, será mejor que la señorita Lovegood y tú vayáis a buscar
a vuestros amigos y los conduzcáis al Gran Comedor. Yo iré a despertar a los otros miembros de
Gryffindor.
Se separaron al final del siguiente tramo de escalera. Harry y Luna regresaron corriendo a la entrada
oculta de la Sala de los Menesteres. Por el camino se cruzaron con nutridos grupos de alumnos (la
mayoría con una capa de viaje encima del pijama), que profesores y prefectos acompañaban al Gran
Comedor.
—¡Ése era Potter!
—¡Harry Potter!
—¡Era él, te lo juro! ¡Acabo de verlo!
Pero Harry no les prestaba atención y ambos no se detuvieron hasta la entrada de la Sala de los
Menesteres. Él se apoyó contra la pared encantada, que se abrió para dejarlos entrar, y descendieron a
toda prisa la empinada escalera.
—¿Qué es esto…? —exclamó Harry.

La sala estaba mucho más abarrotada que antes y, al verla, el chico se llevó tal susto que tropezó y
bajó varios peldaños resbalando. Kingsley y Lupin lo miraban desde abajo, y también Oliver Wood,
Katie Bell, Angelina Johnson y Alicia Spinnet, Bill y Fleur, y los señores Weasley.
—¿Qué ha pasado, Harry? —preguntó Lupin recibiéndolo al pie de la escalera.
—Voldemort está en camino, y aquí están fortificando el colegio. Snape ha huido. Pero… ¿qué hacéis
vosotros aquí? ¿Cómo lo habéis sabido?
—Enviamos mensajes a los restantes componentes del Ejército de Dumbledore —explicó Fred—. No
habría estado bien privarlos del espectáculo, Harry. Y el Ejército de Dumbledore lo comunicó a la Orden
del Fénix, y la reacción ha sido imparable.
—¿Por dónde empezamos, Harry? —preguntó George—. ¿Qué está pasando?
—Están evacuando a los alumnos más jóvenes, y van a reunirse todos en el Gran Comedor para
organizarse. ¡Vamos a presentar batalla!
Hubo un gran clamor y todo el mundo se precipitó hacia el pie de la escalera. Harry tuvo que pegarse
a la pared para dejarlos pasar. Era una mezcla de miembros de la Orden del Fénix, del Ejército de
Dumbledore y del antiguo equipo de quidditch de Harry, todos varita en mano, dirigiéndose hacia la parte
central del castillo.
—Vamos, Luna —dijo Dean al pasar, y le tendió la mano; ella se la cogió y subieron juntos por la
escalera.
El tropel de gente fue reduciéndose, y en la Sala de los Menesteres sólo quedó un pequeño grupo.
Harry se acercó a ellos. La señora Weasley estaba forcejeando con Ginny, rodeadas por Lupin, Fred,
George, Bill y Fleur.
—¡Eres menor de edad! —le gritaba la señora Weasley a su hija—. ¡No lo permitiré! ¡Los chicos sí,
pero tú tienes que irte a casa!
—¡No quiero!
Ginny logró soltarse de su madre, que la tenía sujeta por un brazo, y la sacudida que dio le agitó la
melena.
—¡Soy del Ejército de Dumbledore y…!
—¡Una panda de adolescentes!
—¡Una panda de adolescentes que se dispone a plantarle cara a Quien-tú-sabes, cosa que hasta ahora
nadie se ha atrevido a hacer! —intervino Fred.
—¡Sólo tiene dieciséis años! —gritó la señora Weasley—. ¡Todavía es una niña! ¿Cómo se os ha
ocurrido traerla con vosotros? —Fred y George parecían un poco arrepentidos de lo que habían hecho.
—Mamá tiene razón, Ginny —intervino Bill con ternura—. No puedes participar en esta lucha. Todos
los menores de edad tendrán que marcharse. Es justo que así sea.
—¡No puedo irme! —gritó Ginny, anegada en lágrimas de rabia—. ¡Toda mi familia está aquí, no
soporto quedarme esperando en casa, sola, sin enterarme de lo que pasa…!
Su mirada se cruzó con la de Harry por primera vez. Ginny lo miró suplicante, pero él negó con la
cabeza, y ella se dio la vuelta, disgustada.
—Vale —dijo con la vista clavada en la entrada del túnel que conducía al pub—. Está bien, me
despediré de vosotros ahora y…
En ese momento se oyeron pasos y luego un fuerte golpazo: alguien más acababa de salir por el túnel,

pero había perdido el equilibrio y se había caído. El recién llegado se levantó agarrándose a la primera
butaca que encontró, miró alrededor a través de unas torcidas gafas de montura de concha y farfulló:
—¿Llego tarde? ¿Ha empezado ya? Acabo de enterarme y… y…
Percy se quedó callado. Era evidente que no esperaba encontrarse a casi toda su familia allí reunida.
Hubo un largo silencio de perplejidad, que, en un claro intento de reducir la tensión, Fleur interrumpió
preguntándole a Lupin:
—Bueno, ¿cómo está el pequeño Teddy?
Lupin la miró parpadeando, atónito. Los miembros de la familia Weasley cruzaban miradas en
silencio, un silencio compacto como el hielo.
—¡Ah! ¡Muy bien, gracias! —respondió Lupin en voz demasiado alta—. Sí, Tonks está con él, en
casa de su madre.
Percy y los restantes Weasley seguían mirándose unos a otros, petrificados.
—¡Aquí tengo una fotografía! —exclamó Lupin. Y tras sacarla del bolsillo de la chaqueta se la
enseñó a Fleur y Harry; en ella, un diminuto bebé con un mechón de pelo azul turquesa intenso miraba a la
cámara agitando unos puños regordetes.
—¡Me comporté como un imbécil! —gritó Percy, tan fuerte que a Lupin casi se le cayó la fotografía
de las manos—. ¡Me comporté como un idiota, como un pedante, como un…!
—Como un pelota del ministerio, como un desagradecido y como un tarado ansioso de poder —
sentenció Fred.
—¡Tienes razón! —aceptó Percy.
—Bueno, no está del todo mal —dijo Fred tendiéndole la mano a su hermano.
La señora Weasley rompió a llorar. Apartó a Fred de un empujón, se abalanzó sobre Percy y le dio un
fuerte abrazo, mientras él le daba palmaditas en la espalda mirando a su padre.
—Perdóname, papá —dijo Percy.
El señor Weasley parpadeó varias veces, y entonces también fue a abrazar a su hijo.
—¿Qué fue lo que te hizo entrar en razón, Perce? —preguntó George.
—Llevaba tiempo pensándolo —repuso Percy mientras, levantándose un poco las gafas, se enjugaba
las lágrimas con una punta de su capa de viaje—. Pero tenía que encontrar una forma de salir del
ministerio, y no era fácil porque ahora encarcelan a los traidores. Conseguí ponerme en contacto con
Aberforth y hace sólo diez minutos me dijo que en Hogwarts se estaba preparando la batalla, así que…
aquí me tenéis.
—Así me gusta. Nuestros prefectos tienen que guiarnos en momentos difíciles —dijo George
imitando el tono pomposo de Percy—. Y ahora subamos a pelear, o nos quitarán a los mejores
mortífagos.
—Entonces, ahora somos cuñados, ¿no? —dijo Percy estrechándole la mano a Fleur mientras corrían
hacia la escalera con Bill, Fred y George.
—¡Ginny! —gritó la señora Weasley.
Ginny, aprovechando la escena de la reconciliación, había intentado colarse también por la escalera.
—A ver qué te parece mi propuesta, Molly —dijo Lupin—: opino que Ginny debería quedarse aquí.
Así, al menos estará cerca de la acción y sabrá qué sucede, pero no se meterá en medio de la batalla.
—Yo…

—Me parece buena idea —decidió el señor Weasley—. Quédate en esta habitación, Ginny. ¿Me has
entendido?
A Ginny no le gustó mucho la idea, pero al ver la inusual severidad de la mirada de su padre, asintió
con la cabeza. Los señores Weasley y Lupin se dirigieron a la escalera.
—¿Dónde está Ron? —preguntó Harry—. ¿Y Hermione?
—Deben de haber subido ya al Gran Comedor —respondió el señor Weasley mirando hacia atrás.
—Yo no los he visto pasar —se extrañó Harry.
—Han dicho algo de unos lavabos —intervino Ginny—. Poco después de marcharte tú.
—¿Lavabos?
Harry cruzó la sala a grandes zancadas y abrió una puerta que daba a un cuarto de baño. Estaba vacío.
—¿Seguro que han dicho lava…?
Pero entonces notó una terrible punzada en la cicatriz y la Sala de los Menesteres desapareció.
Miraba a través de las altas verjas de hierro forjado, flanqueadas por pilares coronados con sendos
cerdos alados, y observaba el castillo que, con todas las luces encendidas, se alzaba al fondo de los
oscuros jardines. Llevaba a Nagini colgada sobre los hombros, y estaba poseído por esa fría y cruel
determinación que lo invadía antes de matar.

CAPÍTULO 31

La batalla de Hogwarts

E

L techo encantado del Gran Comedor estaba oscuro y salpicado de estrellas, y debajo, sentados

alrededor de las cuatro largas mesas de las casas, se hallaban los alumnos, despeinados, algunos con
capas de viaje y otros en pijama. Aquí y allá se veía brillar a los fantasmas del colegio, de un blanco
nacarado. Todas las miradas —tanto las de los vivos como las de los muertos— se clavaban en la
profesora McGonagall, que estaba hablando desde la tarima colocada en la cabecera del Gran Comedor.
Detrás de ella se habían situado los otros profesores, entre ellos Firenze, el centauro de crin blanca, y los
miembros de la Orden del Fénix que habían llegado para participar en la batalla.
—… el señor Filch y la señora Pomfrey supervisarán la evacuación. Prefectos: cuando dé la orden,
organizaréis a los alumnos de la casa que os corresponda y conduciréis a vuestros pupilos
ordenadamente hasta el punto de evacuación.
Muchos estudiantes estaban muertos de miedo. Sin embargo, mientras Harry bordeaba las paredes
escudriñando la mesa de Gryffindor en busca de Ron y Hermione, Ernie Macmillan se levantó de la mesa
de Hufflepuff y gritó:
—¿Y si queremos quedarnos y pelear?
Hubo algunos aplausos.
—Los que seáis mayores de edad podéis quedaros —respondió la profesora McGonagall.
—¿Y nuestras cosas? —preguntó una chica de la mesa de Ravenclaw—. Los baúles, las lechuzas…
—No hay tiempo para recoger efectos personales. Lo importante es sacaros de aquí sanos y salvos.
—¿Dónde está el profesor Snape? —gritó una chica de la mesa de Slytherin.

—El profesor Snape ha ahuecado el ala, como suele decirse —respondió la profesora, y los alumnos
de Gryffindor, Hufflepuff y Ravenclaw estallaron en vítores.
Harry continuaba avanzando por el Gran Comedor ciñéndose a la mesa de Gryffindor, tratando de
localizar a sus dos amigos. Al pasar, atraía las miradas de los alumnos e iba dejando tras de sí una estela
de susurros.
—Ya hemos levantado defensas alrededor del castillo —prosiguió Minerva McGonagall—, pero, aun
así, no podremos resistir mucho si no las reforzamos. Por tanto, me veo obligada a pediros que salgáis
deprisa y con calma, y que hagáis lo que vuestros prefectos…
Pero el final de la frase quedó ahogado por otra voz que resonó en todo el comedor. Era una voz
aguda, fría y clara, y parecía provenir de las mismas paredes. Se diría que llevaba siglos ahí, latente,
como el monstruo al que una vez había mandado.
—Sé que os estáis preparando para luchar. —Los alumnos gritaron y muchos se agarraron unos a
otros, mirando alrededor, aterrados, tratando de averiguar de dónde salía aquella voz—. Pero vuestros
esfuerzos son inútiles; no podéis combatirme. No obstante, no quiero mataros. Siento mucho respeto por
los profesores de Hogwarts y no pretendo derramar sangre mágica.
El Gran Comedor se quedó en silencio, un silencio que presionaba los tímpanos, un silencio que
parecía demasiado inmenso para que las paredes lo contuvieran.
—Entregadme a Harry Potter —dijo la voz de Voldemort— y nadie sufrirá ningún daño. Entregadme a
Harry Potter y dejaré el colegio intacto. Entregadme a Harry Potter y seréis recompensados. Tenéis
tiempo hasta la medianoche.
El silencio volvió a tragarse a los presentes. Todas las cabezas se giraron, todas las miradas
convergieron en Harry, y él se quedó paralizado, como si lo sujetaran mil haces de luz invisibles.
Entonces se levantó alguien en la mesa de Slytherin, y Harry reconoció a Pansy Parkinson, que alzó una
temblorosa mano y gritó:
—¡Pero si está ahí! ¡Potter está ahí! ¡Que alguien lo aprese!
Harry no tuvo tiempo de reaccionar, porque de pronto se vio rodeado de un torbellino: los alumnos
de Gryffindor se levantaron todos a una y plantaron cara a los de Slytherin; a continuación se pusieron en
pie los de la casa de Hufflepuff, y casi al mismo tiempo los de Ravenclaw, y se situaron todos de
espaldas a Harry, mirando a Pansy. Harry, abrumado y atemorizado, veía salir varitas mágicas por todas
partes, de debajo de las capas y las mangas de sus compañeros.
—Gracias, señorita Parkinson —dijo la profesora McGonagall con voz entrecortada—. Usted será la
primera en salir con el señor Filch. Y los restantes de su casa pueden seguirla.
Harry oyó el arrastrar de los bancos, y luego el ruido de los alumnos de Slytherin saliendo en masa
desde el otro extremo del Gran Comedor.
—¡Y ahora, los alumnos de Ravenclaw! —ordenó McGonagall.
Las cuatro mesas fueron vaciándose poco a poco. La de Slytherin quedó completamente vacía, pero
algunos alumnos de Ravenclaw —los mayores— permanecieron sentados mientras sus compañeros
abandonaban la sala. De Hufflepuff se quedaron aún más alumnos, y la mitad de los de Gryffindor no se
movieron de sus asientos, de modo que McGonagall tuvo que bajar de la tarima de los profesores para
darles prisa a los menores de edad.
—¡Ni hablar, Creevey! ¡Te vas! ¡Y tú también, Peakes!

Harry corrió hacia los Weasley, que estaban juntos en la mesa de Gryffindor.
—¿Dónde están Ron y Hermione?
—¿No los has encon…? —masculló el señor Weasley, preocupado, pero no terminó la frase porque
Kingsley había subido a la tarima para dirigirse a los que habían decidido quedarse a defender el
colegio.
—¡Sólo falta media hora para la medianoche, así que no hay tiempo que perder! Los profesores de
Hogwarts y la Orden del Fénix hemos acordado un plan. Los profesores Flitwick, Sprout y McGonagall
subirán con tres grupos de combatientes a las tres torres más altas (Ravenclaw, Astronomía y
Gryffindor), donde tendrán una buena panorámica general y una posición excelente para lanzar hechizos.
Entretanto, Remus —señaló a Lupin—, Arthur —señaló al señor Weasley— y yo iremos cada uno con un
grupo a los jardines. Pero necesitamos que alguien organice la defensa de las entradas de los pasadizos
que comunican el colegio con el exterior…
—Eso parece un trabajo hecho a medida para nosotros —dijo Fred señalándose a sí mismo y a
George, y Kingsley mostró su aprobación con una cabezada.
—¡Muy bien! ¡Que los líderes suban a la tarima, y dividiremos a nuestras tropas!
—Potter —dijo la profesora McGonagall corriendo hacia él mientras los alumnos invadían la
plataforma, empujándose unos a otros para que les asignaran una posición y recibir instrucciones—, ¿no
tenías que buscar no sé qué?
—¿Cómo? ¡Ah! —exclamó Harry—. ¡Ah, sí!
Casi se había olvidado del Horrocrux, casi se había olvidado de que la batalla iba a librarse para
que él pudiera buscarlo. La inexplicable ausencia de Ron y Hermione había apartado momentáneamente
cualquier otro pensamiento de su mente.
—¡Pues vete, Potter, vete!
—Sí… vale…
Consciente de que todos lo seguían con la mirada, salió corriendo del Gran Comedor hacia el
vestíbulo, donde aguardaban los alumnos que iban a ser evacuados. Dejó que lo arrastraran por la
escalera de mármol, pero al llegar arriba se escabulló hacia un pasillo vacío. El pánico enturbiaba sus
procesos mentales. Pese a ello, intentó serenarse, concentrarse en buscar el Horrocrux, pero sus
pensamientos zumbaban, frenéticos e impotentes, como avispas atrapadas en un vaso. Sin la ayuda de Ron
y Hermione, se sentía incapaz de poner en orden sus ideas. Así pues, redujo el paso y se detuvo hacia la
mitad de un pasillo desierto; se sentó en el pedestal que una estatua había abandonado y sacó el mapa del
merodeador. No veía los nombres de sus dos amigos por ninguna parte, aunque razonó que la densa masa
de puntos que se dirigían hacia la Sala de los Menesteres quizá los ocultara. Guardó el mapa en el
monedero, se tapó la cara con las manos y cerró los ojos tratando de concentrarse.
«Voldemort creyó que yo iría a la torre de Ravenclaw.»
¡Claro, ya lo tenía: un hecho concreto, un buen punto de partida! Voldemort había apostado a Alecto
Carrow en la sala común de Ravenclaw, y eso sólo podía tener una explicación: él temía que Harry ya
supiera que su Horrocrux estaba relacionado con esa casa.
El único objeto que al parecer se asociaba con Ravenclaw era la diadema perdida… Pero ¿cómo
podía ser la diadema un Horrocrux? ¿Cómo era posible que Voldemort, un miembro de Slytherin, hubiera
encontrado esa joya que varias generaciones de miembros de Ravenclaw no habían logrado recuperar?

¿Quién le habría dicho dónde tenía que buscarla, si nadie que viviera todavía la había visto jamás?
«Nadie que viviera todavía…»
Harry abrió los ojos y se destapó la cara; saltó del pedestal y echó a correr por donde había venido,
persiguiendo su última esperanza. Por fin llegó a la escalera de mármol, ocupada por cientos de alumnos
que desfilaban hacia la Sala de los Menesteres con gran alboroto, al tiempo que los prefectos gritaban
instrucciones, intentando no perder de vista a los alumnos de sus respectivas casas. Los chicos se daban
empujones; Harry vio a Zacharias Smith tirando al suelo a un alumno de primer año para colocarse al
principio de la cola; algunos de los alumnos más pequeños lloraban, mientras que otros llamaban
ansiosamente a amigos y hermanos…
De pronto, Harry vio una figura de un blanco perlado flotando por el vestíbulo, y gritó a todo pulmón
por encima de aquel jaleo:
—¡Nick! ¡¡Nick!! ¡Necesito hablar contigo!
Se abrió paso a empujones entre la marea de alumnos, hasta que llegó al pie de la escalera, donde
Nick Casi Decapitado, el fantasma de la torre de Gryffindor, lo esperaba.
—¡Harry! ¡Querido mío!
Nick hizo ademán de cogerle las manos, y el chico sintió como si se las hubieran sumergido en agua
helada.
—Tienes que ayudarme, Nick. ¿Quién es el fantasma de la torre de Ravenclaw?
Nick Casi Decapitado se sorprendió y se mostró un poco ofendido.
—La Dama Gris, por supuesto. Pero si lo que necesitas son los servicios de un fantasma…
—La necesito a ella. ¿Sabes dónde está?
—Hum… Veamos…
La cabeza de Nick se bamboleó un poco sobre la gorguera de la camisa mientras la giraba de acá
para allá mirando por encima del hormiguero de alumnos.
—Es esa de ahí, Harry, esa joven de cabello largo.
El muchacho miró en la dirección que indicaba el transparente dedo de Nick y vio a un fantasma de
elevada estatura que, al darse cuenta de que lo miraban, arqueó las cejas y desapareció a través de una
pared.
Harry corrió tras la Dama Gris. Entró por la puerta del pasillo por el que ella había desaparecido y
la vio al fondo, deslizándose con suavidad y alejándose de él.
—¡Espere! ¡Vuelva aquí!
El fantasma accedió a detenerse y se quedó flotando a unos centímetros del suelo. A Harry le pareció
guapa: la melena le llegaba hasta la cintura y la capa hasta los pies, pero tenía un aire orgulloso y
altanero. Al acercarse la reconoció: se habían cruzado varias veces por los pasillos, aunque nunca había
hablado con ella.
—¿Es usted la Dama Gris? —Ella asintió con un gesto—. ¿Es usted el fantasma de la torre de
Ravenclaw?
—Así es. —Su tono de voz no era muy alentador.
—Tiene que ayudarme, por favor. Necesito saber cualquier dato que tenga usted sobre la diadema
perdida.
El fantasma esbozó una fría sonrisa y le dijo:

—Me temo que no puedo ayudarte. —Y se dio la vuelta.
—¡¡Espere!!
Harry no quería gritar, pero la rabia y el pánico amenazaban con apoderarse de él. Consultó su reloj
mientras el fantasma permanecía suspendido ante él: eran las doce menos cuarto.
—Es muy urgente —dijo con vehemencia—. Si esa diadema está en Hogwarts, tengo que encontrarla,
y rápido.
—No creas que eres el primer alumno que la codicia —dijo el fantasma con desdén—. Generaciones
y generaciones de alumnos me han dado la lata para…
—¡No la quiero para sacar mejores notas! —le espetó Harry—. Lo que deseo es derrotar a
Voldemort. ¿Acaso no le interesa eso?
El fantasma no podía sonrojarse, pero sus transparentes mejillas se volvieron más opacas y, un poco
acalorado, respondió:
—Pues claro que… ¿Cómo te atreves a insinuar…?
—¡Pues entonces ayúdeme!
La Dama Gris estaba perdiendo la compostura.
—No se trata de… —balbuceó—. La diadema de mi madre…
—¿De su madre?
—En vida —dijo la Dama, como enfadada consigo misma—, yo era Helena Ravenclaw.
—¿Que usted es su hija? ¡Pues entonces debe saber qué fue de esa joya!
—Aunque la diadema confiere sabiduría —repuso la Dama Gris intentando calmarse—, dudo que
mejorara mucho tus posibilidades de vencer al mago que se hace llamar lord…
—¿No acabo de decírselo? ¡No me interesa ponérmela! —chilló Harry con fiereza—. ¡Ahora no
tengo tiempo para explicárselo, pero si le importa Hogwarts, si quiere ver derrotado a Voldemort, tiene
que decirme todo lo que sepa sobre la diadema!
La Dama Gris se quedó quieta, flotando, mientras miraba a Harry desde su elevada posición; al
muchacho lo invadió una profunda desesperanza. Si aquel fantasma hubiera sabido algo, se lo habría
contado a Flitwick o Dumbledore, que sin duda le habían hecho la misma pregunta. Desesperanzado, se
dispuso a marcharse, pero el fantasma dijo en voz baja:
—Yo se la robé a mi madre.
—¿Quéeee? ¿Qué dice que hizo?
—Le robé la diadema —repitió Helena Ravenclaw con un susurro—. Quería ser más lista, más
importante que mi madre. La robé y huí con ella.
Harry no sabía cómo se había ganado su confianza, pero no lo preguntó, sino que se limitó a escuchar
con atención, y ella prosiguió:
—Dicen que mi madre nunca admitió que había perdido la diadema, y fingió que todavía la
conservaba. Ocultó su pérdida y mi espantosa traición, incluso a los otros fundadores de Hogwarts.
»Pero mi madre enfermó gravemente. Y como, pese a mi perfidia, deseaba verme una vez más, le
pidió a un hombre que siempre me amó, y al que yo siempre rechacé, que me buscara. Mi madre sabía
que ese hombre no descansaría hasta encontrarme.
Harry esperó. El fantasma respiró hondo y, echando la cabeza atrás, prosiguió:
—Él me siguió la pista hasta el bosque donde me había escondido, pero como me negué a regresar

con él, el barón se puso agresivo; siempre había sido un hombre muy irascible. Furioso por mi negativa y
celoso de mi libertad, me apuñaló.
—Ha mencionado usted a un barón, ¿se refiere a…?
—El Barón Sanguinario, sí —confirmó la Dama Gris, y se apartó la capa revelando una oscura
cicatriz en el blanco pecho—. Cuando vio lo que había hecho, lo abrumó el arrepentimiento, así que, con
la misma arma que me había arrebatado la vida, se suicidó. Han pasado siglos desde aquel día, pero él
todavía arrastra sus cadenas como acto de penitencia… Y así es como debe ser —añadió con amargura.
—¿Y… la diadema?
—Se quedó donde yo la escondí cuando oí al barón dando tumbos por el bosque, buscándome. La
escondí dentro del tronco hueco de un árbol.
—¿En el tronco hueco de un árbol? —se asombró Harry—. ¿Y dónde está ese árbol?
—En un bosque de Albania. Un lugar solitario al que pensé que mi madre nunca llegaría.
—Albania —repitió Harry. Como por obra de un milagro, la confusión iba cobrando sentido, y de
repente el chico entendió por qué Helena Ravenclaw le estaba contando lo que no había revelado a
Dumbledore ni a Flitwick—. Usted ya le ha contado esta historia a alguien, ¿verdad? A otro estudiante,
¿no es así?
El fantasma cerró los ojos y asintió.
—Yo no sabía… Era tan… adulador… Me pareció que me comprendía, que me compadecía…
«Claro —pensó Harry—, Tom Ryddle debió de entender a la perfección el deseo de Helena
Ravenclaw de poseer objetos fabulosos sobre los que no tenía ningún derecho.»
—Bueno, usted no fue la primera persona a la que Ryddle consiguió sonsacarle algo —murmuró
Harry—. Sabía emplear sus encantos…
Así que Voldemort engatusó a la Dama Gris para que le revelara el paradero de la diadema perdida, y
luego viajó hasta aquel remoto bosque y sacó la diadema de su escondite; quizá lo hizo nada más
marcharse de Hogwarts, antes incluso de empezar a trabajar en Borgin y Burkes.
Y después, mucho más tarde, esos lejanos y solitarios bosques albaneses debieron de parecerle un
refugio idóneo cuando necesitó un sitio donde esconderse. Y allí pasó diez largos años, sin que nadie lo
molestara.
Pero después de convertir la diadema en un valioso Horrocrux, no la dejó en aquel humilde tronco,
sino que la devolvió en secreto a su verdadero hogar, y debió de ponerla allí…
—¡La noche que vino a pedir trabajo! —exclamó Harry.
—¿Perdón?
—¡Escondió la diadema en el castillo la noche que le pidió a Dumbledore un empleo de profesor! —
explotó Harry. Decirlo en voz alta le permitió entenderlo todo—. ¡Debió de esconderla cuando subió al
despacho de Dumbledore, o cuando se marchó de allí! Pero de cualquier forma valía la pena intentar
conseguir el empleo; así también tendría ocasión de robar la espada de Gryffindor… ¡Gracias, muchas
gracias!
Harry la dejó flotando, completamente desconcertada. Al doblar una esquina camino del vestíbulo,
miró la hora. Faltaban cinco minutos para la medianoche, y aunque al menos ya sabía qué era el último
Horrocrux, no estaba más cerca de descubrir dónde estaba escondido…
Generaciones y generaciones de alumnos no habían logrado encontrar la joya; eso apuntaba a que no

se hallaba en la torre de Ravenclaw. Pero si no estaba allí, ¿dónde podía estar? ¿Qué escondite había
encontrado Tom Ryddle en el castillo de Hogwarts, qué lugar consideró capaz de guardar eternamente su
secreto?
Perdido en sus elucubraciones, Harry dobló otra esquina y tan sólo había dado unos pasos por el
siguiente pasillo cuando una ventana a su izquierda se abrió con gran estrépito. Se apartó de un salto, al
mismo tiempo que un cuerpo gigantesco irrumpía por ella e iba a estrellarse contra la pared de enfrente.
De inmediato una forma grande y peluda se separó gimoteando del caído y se arrojó sobre Harry.
—¡Hagrid! —gritó el chico intentando repeler las atenciones de Fang, el perro jabalinero, mientras
el enorme y barbudo personaje se ponía en pie—. ¿Qué demonios…?
—¡Estás aquí, Harry! ¡Estás aquí!
Hagrid se encorvó, le dio un rápido y aplastante abrazo, y fue rápidamente hasta la destrozada
ventana.
—¡Bien hecho, Grawpy! —bramó el guardabosques asomándose por el hueco—. ¡Nos vemos
enseguida, te has portado muy bien!
A lo lejos, en los oscuros jardines, Harry vio destellos de luz y oyó un inquietante grito parecido a un
lamento. Miró el reloj: era medianoche. La batalla había comenzado.
—Vaya, Harry —resolló Hagrid—, esto va en serio, ¿eh? ¿Listo para la lucha?
—¿De dónde sales, Hagrid?
—Oímos a Quien-tú-sabes desde nuestra cueva —respondió con gravedad—. El viento nos trajo su
voz, ¿sabes? «Entregadme a Harry Potter… Tenéis tiempo hasta la medianoche.» Enseguida imaginé que
estarías aquí y lo que sucedía. ¡Al suelo, Fang! Así que Grawpy, Fang y yo decidimos reunirnos contigo;
nos colamos por la parte del muro de los jardines que linda con el bosque; Grawpy nos transportó sobre
los hombros. Le dije que me llevara volando al castillo, y me ha lanzado por la ventana, pobrecillo. Eso
no era exactamente lo que yo quería decir, pero… Oye, ¿dónde están Ron y Hermione?
—Buena pregunta. ¡Vamos!
Se pusieron en marcha y Fang los siguió con sus torpes andares. Harry oía movimiento en los
pasillos —gente que corría, gritos— y por las ventanas continuaba viendo destellos de luz en los jardines
en penumbra.
—¿Adónde vamos? —preguntó Hagrid resollando; iba corriendo detrás de Harry haciendo temblar el
entarimado del suelo.
—No lo sé exactamente —contestó el muchacho, y tomó otro desvío al azar—, pero Ron y Hermione
deben de estar por aquí.
Las primeras bajas de la batalla yacían desparramadas por el pasillo que enfilaron, pues un hechizo
lanzado por una ventana había destrozado las dos gárgolas de piedra que custodiaban la entrada de la
sala de profesores. Los restos, esparcidos por el suelo, todavía se movían un poco. Cuando Harry saltó
por encima de una de las incorpóreas cabezas, ésta gimió débilmente: «No te preocupes por mí, me
quedaré aquí y me desmenuzaré lentamente.»
Al ver aquella fea cara de piedra, a Harry le vino a la memoria el busto de mármol de Rowena
Ravenclaw, provisto de aquel estrambótico tocado que había contemplado en casa de Xenophilius, y a
continuación se acordó de la estatua de la torre de Ravenclaw, luciendo la diadema de piedra sobre los
blancos rizos…

Y cuando llegó al final del pasillo, lo asaltó el recuerdo de una tercera efigie de piedra: la de un
mago viejo y feo, en cuya cabeza él mismo había colocado una peluca y una deslucida diadema. La
revelación le provocó una sensación parecida a la del whisky de fuego, y estuvo a punto de tropezar.
Por fin sabía dónde estaba esperándolo el Horrocrux.
Tom Ryddle, que no confiaba en nadie y siempre actuaba solo, había sido lo bastante arrogante para
dar por hecho que sólo él conseguiría penetrar en los más profundos misterios del castillo de Hogwarts.
Como es lógico, ni Dumbledore ni Flitwick, alumnos modélicos, habían entrado jamás en aquel lugar en
concreto, pero Harry se había saltado las normas en más de una ocasión cuando estudiaba en el colegio.
Y por fin acababa de descubrir un secreto que Voldemort y él conocían, pero que Dumbledore no había
llegado a vislumbrar.
La profesora Sprout lo devolvió a la realidad al pasar a toda velocidad a su lado, seguida de Neville
y media docena de alumnos más, todos provistos de orejeras y transportando enormes plantas en macetas.
—¡Son mandrágoras! —le gritó Neville a Harry por encima del hombro, sin detenerse—. ¡Vamos a
lanzarlas al otro lado de los muros! ¡No les gustará nada!
Harry ya sabía adónde tenía que ir, así que aceleró el paso, y Hagrid y Fang lo siguieron. Pasaron
por delante de un montón de retratos cuyas figuras —magos y brujas ataviados con camisas de gorgueras
y bombachos, armaduras y capas— iban también de aquí para allá, apiñándose unos en los lienzos de los
otros y transmitiéndose a gritos las noticias recibidas de otras partes del castillo. Al llegar al final del
pasillo, todo el colegio tembló y Harry comprendió, al mismo tiempo que un gigantesco jarrón saltaba de
su pedestal con una fuerza explosiva, que Hogwarts estaba siendo asolado por sortilegios más siniestros
que los de los profesores y la Orden.
—¡Tranquilo, Fang! ¡No pasa nada! —gritó Hagrid, pero el enorme perro jabalinero salió huyendo,
mientras fragmentos de porcelana saltaban por los aires como metralla. El guardabosques echó a correr
tras el aterrorizado animal y dejó solo a Harry.
Empuñando la varita, el muchacho continuó adelante por pasillos que todavía temblaban, y a lo largo
de uno de ellos la pequeña figura de sir Cadogan, a quien seguía a medio galope su rechoncho poni,
corrió de lienzo en lienzo al lado de Harry, haciendo mucho ruido con la armadura y dándole gritos de
ánimo:
—¡Bellacos! ¡Bribones! ¡Villanos! ¡Sinvergüenzas! ¡Échalos a todos de aquí, Harry Potter! ¡Acaba
con ellos!
Harry dobló una esquina a toda prisa y encontró a Fred con un grupito de estudiantes, entre ellos Lee
Jordan y Hannah Abbott, de pie junto a otro pedestal vacío, cuya estatua ocultaba un pasadizo secreto.
Varitas en mano, escuchaban por el disimulado hueco, por si alguien atacaba por ahí.
—¡Menuda nochecita! —gritó Fred.
El castillo volvió a estremecerse y Harry pasó zumbando, eufórico y a la vez aterrorizado. Recorrió
otro pasillo y vio lechuzas por todas partes; la Señora Norris bufaba e intentaba atraparlas con las patas,
sin duda para devolverlas al lugar que les correspondía.
—¡Potter! —Aberforth Dumbledore se hallaba en medio de un pasillo blandiendo la varita—.
¡Cientos de chicos han entrado en tropel en mi pub, Potter!
—Ya lo sé. Estamos evacuando el castillo. Voldemort…
—… está atacando porque no te han entregado. Ya —replicó Aberforth—, no estoy sordo; lo ha oído

todo Hogsmeade. ¿Y a ninguno de vosotros se le ha ocurrido tomar como rehenes a algunos miembros de
Slytherin? Hay hijos de mortífagos entre los alumnos que habéis enviado a un lugar seguro. ¿No habría
sido más inteligente retenerlos aquí?
—Eso no habría detenido a Voldemort. Además, Aberforth, su hermano Albus nunca habría hecho una
cosa así.
Aberforth soltó un gruñido y echó a correr en la dirección opuesta.
«Su hermano Albus nunca habría hecho una cosa así.» Bueno, era la verdad, pensó Harry al arrancar
a correr de nuevo; Dumbledore, que durante tantos años defendió a Snape, jamás habría tomado alumnos
como rehenes…
Entonces derrapó en otra esquina y, con un grito de alivio y furia a la vez, vio a Ron y Hermione,
ambos cargados con unos enormes objetos amarillentos, curvados y sucios. Ron también llevaba una
escoba debajo del brazo.
—¿Dónde demonios os habíais metido? —les gritó Harry.
—En la cámara secreta —contestó Ron.
—¡¿Dónde…?! —exclamó Harry, y se detuvo sin resuello.
—¡Ha sido idea de Ron! —explicó Hermione, que casi no podía respirar—. ¿Es un genio o no?
Cuando te marchaste, le pregunté cómo íbamos a destruir el Horrocrux si lo encontrábamos. ¡Todavía no
habíamos eliminado la copa! ¡Y entonces a Ron se le ocurrió pensar en el basilisco!
—Pero…
—Claro, algo con lo que destruir los Horrocruxes —dijo Ron con sencillez.
Harry observó lo que sus dos amigos llevaban en los brazos: los enormes y curvados colmillos que
habían arrancado —ahora lo comprendía— del cráneo del basilisco muerto.
—Pero ¿cómo lo habéis logrado si para entrar ahí hay que hablar pársel?
—¡Ron sabe hablar pársel! —saltó Hermione—. ¡Demuéstraselo!
Y el chico emitió un espantoso y estrangulado sonido silbante.
—Es lo que dijiste tú para abrir el guardapelo —le dijo a Harry como disculpándose—. Tuve que
intentarlo varias veces, pero… —se encogió de hombros, modesto— al final logramos entrar.
—¡Ha estado sensacional! —exclamó Hermione—. ¡Sensacional!
—Entonces… —Harry intentaba atar cabos—. Entonces…
—Ya queda un Horrocrux menos —confirmó Ron, y de la chaqueta sacó los restos de la copa de
Hufflepuff—. Se lo ha clavado Hermione. Me ha parecido justo que lo hiciera ella porque todavía no
había tenido ese honor.
—¡Genial! —exclamó Harry.
—No es para tanto —dijo Ron, aunque se lo veía satisfecho de sí mismo—. Bueno, ¿y tú qué has
hecho?
En ese momento hubo una explosión en el piso superior. Los tres levantaron la vista y observaron
cómo caía polvo del techo y oyeron un grito lejano.
—He averiguado cómo es la diadema, y también sé dónde está —les explicó Harry precipitadamente
—. La escondió en el mismo sitio donde yo guardé mi viejo libro de Pociones, donde la gente lleva
siglos escondiendo cosas. Y creyó que sólo él la encontraría. ¡Vamos!
Las paredes volvieron a temblar. Harry guió a sus amigos por la entrada oculta y por la escalera que

conducía a la Sala de los Menesteres. Allí sólo quedaban tres mujeres: Ginny, Tonks y una bruja muy
anciana con un sombrero apolillado, a la que Harry reconoció al instante: era la abuela de Neville.
—¡Ah, Potter! —dijo la anciana con desenvoltura—. Ahora podrás explicarnos qué está pasando.
—¿Están todos bien? —preguntaron Ginny y Tonks a la vez.
—Que nosotros sepamos, sí —respondió Harry—. ¿Todavía queda gente en el pasadizo que lleva a
Cabeza de Puerco?
Era consciente de que la Sala de los Menesteres no se transformaría mientras quedara alguien dentro.
—Yo he sido la última que ha entrado por ahí —dijo la señora Longbottom—. Y lo he cerrado,
porque no creo que sea conveniente dejarlo abierto ahora que Aberforth se ha marchado de su pub. ¿Has
visto a mi nieto?
—Está combatiendo —contestó Harry.
—Claro —dijo la anciana con orgullo—. Perdonadme, pero tengo que ir a ayudarlo.
Y se encaminó hacia los escalones de piedra a una velocidad asombrosa.
—Creía que estabas con Teddy en casa de tu madre —le comentó Harry a Tonks.
—No podía soportarlo. Necesitaba saber… —Estaba muy angustiada—. Mi madre cuidará de él.
¿Has visto a Remus?
—Creo que planeaba llevar a un grupo de combatientes a los jardines…
Tonks no dijo nada más y se marchó a toda prisa.
—Ginny —dijo entonces Harry—, lo siento, pero tú también tendrás que irte, pero sólo un rato.
Luego podrás volver.
Ginny recibió encantada la orden de abandonar su refugio.
—¡Luego has de volver! —insistió Harry mientras la chica subía corriendo la escalera, detrás de
Tonks—. ¡Tienes que volver!
—¡Espera un momento! —dijo de pronto Ron—. ¡Se nos olvidaba alguien!
—¿Quién? —preguntó Hermione.
—Los elfos domésticos. Deben de estar todos en la cocina, ¿no?
—¿Quieres decir que deberíamos ir a buscarlos para que luchen de nuestro lado? —preguntó Harry.
—No, no es eso —respondió Ron, muy serio—. Pero deberíamos sugerirles que abandonen el
castillo; no queremos que corran la misma suerte que Dobby, ¿verdad? No podemos obligarlos a morir
por nosotros.
En ese instante se oyó un fuerte estrépito: Hermione había soltado los colmillos de basilisco que
llevaba en los brazos. Corrió hacia Ron, se le echó al cuello y le plantó un beso en la boca. El chico
soltó también los colmillos y la escoba y le devolvió el beso con tanto entusiasmo que la levantó del
suelo.
—¿Os parece que es el momento más oportuno? —preguntó Harry con un hilo de voz, y como no le
hicieron ni caso, sino que se abrazaron aún más fuerte y se balancearon un poco, les gritó—: ¡Eh! ¡Que
estamos en guerra!
Ambos se separaron un poco, pero siguieron abrazados.
—Ya lo sé, colega —dijo Ron con cara de atontado, como si acabaran de darle en la cabeza con una
bludger—. Precisamente por eso. O ahora o nunca, ¿no?
—¡Piensa en el Horrocrux! —le soltó Harry—. ¿Crees que podrás aguantarte hasta que consigamos la

diadema?
—Sí, claro, claro. Lo siento —se disculpó Ron, y con Hermione, ambos ruborizados, se ocuparon de
recoger los colmillos del suelo.
Cuando llegaron al pasillo de arriba, comprobaron que en los pocos minutos que habían pasado en la
Sala de los Menesteres la situación en el castillo había empeorado: las paredes y el techo retemblaban
más que nunca, había mucho polvo suspendido en el aire y, a través de la ventana más cercana, Harry vio
estallidos de luz verde y roja muy cerca de la planta baja del castillo, lo que indicaba que los mortífagos
estaban a punto de entrar en el edificio. Miró entonces hacia abajo y vio pasar a Grawp, el gigante, quien
bramaba enfurecido y blandía una gárgola de piedra desprendida del tejado.
—¡Espero que aplaste a bastantes mortífagos! —comentó Ron, y volvieron a resonar gritos cercanos.
—¡Mientras no sean de los nuestros! —dijo una voz. Harry se volvió y vio a Ginny y Tonks, ambas
varitas en mano, apostadas en la ventana más próxima, a la que le faltaban varios cristales. Ginny lanzó
un certero hechizo a un grupo de combatientes que intentaba entrar en el castillo.
—¡Bien hecho! —rugió una figura que corría hacia ellos a través de una nube de polvo, y Harry vio
de nuevo a Aberforth, con el canoso cabello alborotado, guiando a un reducido grupo de alumnos—.
¡Parece que están abriendo una brecha en las almenas del ala norte! ¡Se han traído a sus gigantes!
—¿Has visto a Remus? —le preguntó Tonks.
—¡Estaba peleando con Dolohov! —gritó Aberforth—. ¡No lo he visto desde entonces!
—Seguro que está bien, Tonks —la tranquilizó Ginny—. Seguro que está bien…
Pero la bruja se había lanzado ya hacia la nube de polvo, detrás de Aberforth.
Ginny, impotente, se volvió hacia Harry, Ron y Hermione.
—No les pasará nada —dijo Harry, aunque sabía que sólo eran palabras de consuelo—. Volverán
enseguida, Ginny. Tú apártate y quédate en un lugar seguro. ¡Vamos! —les dijo a sus dos amigos, y se
fueron a toda velocidad hacia el trozo de pared detrás del cual la Sala de los Menesteres los esperaba
para ofrecerles una nueva respuesta a sus necesidades.
«Necesito el sitio donde se esconde todo», le suplicó Harry mentalmente, y la puerta se materializó
una vez que los chicos hubieron pasado tres veces por delante.
El fragor de la batalla se apagó en cuanto traspusieron el umbral y cerraron la puerta detrás de ellos;
todo quedó en silencio. Se hallaban en un recinto del tamaño de una catedral que encerraba una ciudad
entera de altísimas torres formadas por objetos que miles de alumnos, ya muertos, habían escondido en
aquel lugar.
—¿Y no se dio cuenta de que cualquiera podía entrar aquí? —preguntó Ron, y su voz resonó en el
silencio.
—Creyó que era el único capaz de hacerlo —repuso Harry—. Pero, desgraciadamente para él, yo
también necesité esconder una cosa en mi época de… Por aquí —indicó—. Me parece que está ahí
abajo.
Pasó por delante del trol disecado y el armario evanescente que Draco había reparado el año anterior
con tan desastrosas consecuencias, pero se desorientó ante tantos callejones flanqueados por muros de
chatarra; no recordaba por dónde tenía que ir…
—¡Accio diadema! —gritó Hermione a la desesperada, pero la diadema no apareció volando. Al
parecer, aquella sala, como la cámara de Gringotts, no iba a entregarles sus objetos ocultos tan

fácilmente.
—Separémonos —propuso Harry—. Buscad un busto de piedra de un anciano con peluca y diadema.
Lo puse encima de un armario, no puede estar muy lejos de aquí…
Echaron a correr por callejones adyacentes; Harry oía los pasos de Ron y Hermione resonando entre
las altísimas montañas de chatarra formadas por botellas, sombreros, cajas, sillas, libros, armas,
escobas, bates…
«Tiene que estar por aquí —se dijo—. Por aquí… por aquí…»
Se adentraba más y más en el laberinto buscando objetos que reconociera de su anterior incursión en
aquel recinto. Oía el ruido de su propia respiración, hasta que de pronto tuvo la sensación de que hasta el
alma le temblaba. Allí estaba, justo delante de él: el viejo y estropeado armario donde había escondido
su antiguo libro de Pociones; y encima del mueble, el mago de piedra gastada con una peluca vieja y
polvorienta y una antigua diadema descolorida.
Ya había estirado un brazo, aunque todavía estaba a tres metros del armario, cuando una voz dijo a
sus espaldas:
—¡Quieto, Potter!
El muchacho se detuvo tras dar un patinazo y se dio la vuelta. Crabbe y Goyle estaban de pie detrás
de él, hombro con hombro, apuntándolo con sus varitas. Por el espacio que quedaba entre sus burlonas
caras, entrevió a Draco Malfoy.
—Esa varita que tienes en la mano es mía, Potter —dijo Malfoy apuntándolo con otra mientras se
abría paso entre sus dos secuaces.
—Ya no lo es —replicó Harry entrecortadamente, y aferró con más fuerza la varita de espino—.
Quien pierde, paga, Malfoy. ¿De quién es la que tienes tú?
—De mi madre —contestó Draco.
Harry rió, aunque la situación no tenía nada de cómica. Ya no oía a sus dos amigos; debían de haberse
alejado y tampoco ellos debían de oírlo a él.
—¿Qué hacéis aquí? —preguntó Harry—. Me extraña que no estéis con Voldemort.
—Nos van a recompensar —dijo Crabbe con una voz sorprendentemente dulce para tratarse de una
persona tan corpulenta; era casi la primera vez que Harry lo oía hablar. Crabbe sonreía como un niño
pequeño al que han prometido una gran bolsa de caramelos—. Nos quedamos en el colegio, Potter.
Decidimos no marcharnos porque decidimos entregarte.
—¡Un plan fantástico! —exclamó Harry con fingida admiración. No podía creer que, con lo que le
había costado llegar hasta allí y lo cerca que estaba de lograr su objetivo, aquellos tres impresentables
frustraran sus intenciones. Con mucha lentitud, fue acercándose al busto sobre el que reposaba el
Horrocrux, torcido. Si pudiera cogerlo antes de que empezaran a pelear…—. ¿Y cómo habéis entrado
aquí? —preguntó con intención de distraerlos.
—El año pasado estuve más horas en la Sala de Objetos Ocultos que en cualquier otro sitio —dijo
Malfoy con voz crispada—. Sé cómo se entra.
—Estábamos escondidos en el pasillo —informó Goyle—. ¡Ahora sabemos hacer encantamientos
desilusionadores! Y entonces —añadió esbozando una sonrisa de bobo— apareciste tú y dijiste que
estabas buscando una diadema. Por cierto, ¿qué es una diadema?
—¡Eh, Harry! —La voz de Ron resonó de repente al otro lado de la pared que Harry tenía a su

derecha—. ¿Con quién hablas?
Crabbe sacudió la varita como si fuera un látigo apuntando a una montaña de quince metros de alto
compuesta de muebles viejos, baúles rotos, túnicas y libros viejos y otros utensilios difíciles de
identificar, y gritó:
—¡Descendo!
—¡Ron! —gritó Harry, al mismo tiempo que Hermione, a quien todavía no veía, gritaba también;
entonces oyó cómo innumerables objetos caían al suelo al otro lado de la desestabilizada pared. Apuntó
con su varita a la base de ésta y gritó—: ¡Finite! —Eso detuvo la avalancha.
—¡No, quieto! —ordenó Malfoy sujetándole el brazo a Crabbe cuando éste intentaba repetir el
hechizo—. ¡Si destrozas la habitación podrías enterrar esa diadema!
—¿Y qué más da? —se soliviantó Crabbe quitándose de encima a Draco—. Es a Potter a quien
quiere el Señor Tenebroso. ¿Qué me importa a mí la diadema?
—Potter ha entrado aquí para cogerla —dijo Malfoy, impaciente ante la torpeza de sus colegas—, y
eso debe de significar…
—¿«Debe de significar»? —Crabbe miró a Malfoy con ferocidad—. ¿A quién le importa lo que tú
pienses? Yo ya no acepto tus órdenes, Draco. Tu padre y tú estáis acabados.
—¡Eh, Harry! —gritó Ron desde el otro lado de la pared de trastos—. ¿Qué está pasando?
—¡Eh, Harry! —lo imitó Crabbe—. ¿Qué está…? ¡No! ¡Potter! ¡Crucio!
Harry se había lanzado sobre la diadema, pero la maldición de Crabbe pasó rozándolo y dio contra el
busto de piedra, que saltó por los aires; la diadema salió despedida hacia arriba y luego se perdió de
vista entre la masa de objetos sobre la que había ido a parar el busto.
—¡¡Basta!! —le gritó Malfoy a Crabbe, y su voz resonó en el enorme recinto—. El Señor Tenebroso
lo quiere vivo…
—¿Y qué? No voy a matarlo, ¿vale? —explotó Crabbe, furioso, soltándose del brazo de Malfoy—.
Pero si se me presenta la oportunidad, lo haré. Al fin y al cabo, el Señor Tenebroso quiere verlo muerto,
¿qué más da que…?
Un chorro de luz roja pasó rozando a Harry: Hermione había llegado corriendo por detrás de él y le
había lanzado un hechizo aturdidor a Crabbe, y le habría dado en la cabeza si Malfoy no lo hubiera
apartado de un empujón.
—¡Es esa sangre sucia! ¡Avada Kedavra!
Harry vio cómo Hermione se lanzaba hacia un lado, y la rabia que le dio que Crabbe disparara a
matar le borró de la mente todo lo demás. Sin vacilar le lanzó un hechizo aturdidor al chico, que se
apartó tambaleándose y golpeó sin querer a Malfoy, haciendo que se le cayera la varita de la mano; la
varita rodó por el suelo y se perdió bajo una montaña de cajas y muebles rotos.
—¡No lo matéis! ¡¡No lo matéis!! —ordenó Malfoy a sus compinches, que estaban apuntando a Harry;
ambos vacilaron una milésima de segundo, suficiente para que Harry les gritara:
—¡Expelliarmus!
A Goyle le saltó la varita de la mano y él dio un brinco para atraparla en vuelo, pero la varita
desapareció en el muro de objetos que había a su lado; Malfoy se apartó para esquivar otro hechizo
aturdidor de Hermione. Ron apareció de repente al final del callejón y le lanzó una maldición de
inmovilidad total a Crabbe, pero falló por poco.

Crabbe giró en redondo y gritó «¡Avada Kedavra!» una vez más. Ron saltó para esquivar el chorro de
luz verde y se perdió de vista. Malfoy, que se había quedado sin varita, se agachó detrás de un ropero de
tres patas mientras Hermione cargaba contra ellos y acertaba a lanzarle un hechizo aturdidor a Goyle.
—¡Está por aquí! —le gritó Harry señalando la montaña de trastos donde había caído la vieja
diadema—. ¡Búscala mientras yo voy a ayudar a Ron!
—¡¡Harry, mira!! —gritó la chica.
Un rugido estruendoso lo previno del nuevo peligro que lo amenazaba. Se dio la vuelta y vio cómo
Ron y Crabbe se acercaban a toda velocidad por el callejón.
—¿Tenías frío, canalla? —le gritó Crabbe mientras corría.
Pero al parecer éste no podía controlar lo que había hecho. Unas llamas de tamaño descomunal los
perseguían, acariciando las paredes de trastos, que en contacto con el fuego se convertían en cenizas.
—¡Aguamenti! —bramó Harry, pero el chorro de agua que salió de la punta de su varita se evaporó
enseguida.
—¡¡Corred!!
Malfoy agarró a Goyle, que estaba aturdido, y lo arrastró por el suelo; Crabbe, con cara de pánico,
les tomó la delantera a todos; Harry, Ron y Hermione salieron como flechas tras ellos, perseguidos por el
fuego. Pero no era un fuego normal; Crabbe debía de haber utilizado alguna maldición que Harry no
conocía. Al doblar una esquina, las llamas los siguieron como si tuvieran vida propia, o pudieran sentir y
estuvieran decididas a matarlos. Entonces el fuego empezó a mutar y formó una gigantesca manada de
bestias abrasadoras: llameantes serpientes, quimeras y dragones se alzaban y descendían y volvían a
alzarse, alimentándose de objetos inservibles acumulados durante siglos, metiéndoselos en fauces
provistas de colmillos o lanzándolos lejos con las garras de las patas; cientos de trastos saltaban por los
aires antes de ser consumidos por aquel infierno.
Malfoy, Crabbe y Goyle habían desaparecido, y Harry, Ron y Hermione se detuvieron en seco. Los
monstruos de fuego, sin parar de agitar las garras, los cuernos y las colas, los estaban rodeando. El calor
iba cercándolos poco a poco, compacto como un muro.
—¿Qué hacemos? —gritó Hermione por encima del ensordecedor bramido del fuego—. ¿Qué
hacemos?
—¡Aquí, deprisa, aquí!
Harry agarró un par de gruesas escobas de un montón de trastos y le lanzó una a Ron, que montó en
ella con Hermione detrás. Harry montó en la otra y, dando fuertes pisotones en el suelo, los tres se
elevaron y esquivaron por poco el pico con cuernos de un saurio de fuego que intentó atraparlos con las
mandíbulas. El humo y el calor resultaban insoportables; debajo de ellos, el fuego maldito consumía los
objetos de contrabando de varias generaciones de alumnos, los abominables resultados de un millar de
experimentos prohibidos, los secretos de infinidad de personas que habían buscado refugio en aquella
habitación. Harry no veía ni rastro de Malfoy ni de sus secuaces. Descendió cuanto pudo y sobrevoló a
los monstruos ígneos, que seguían saqueándolo todo a su paso; los buscó, pero sólo veía fuego. ¡Qué
forma tan espantosa de morir! Harry nunca había imaginado nada parecido.
—¡Salgamos de aquí, Harry! ¡Salgamos de aquí! —gritó Ron, aunque el denso y negro humo impedía
ver dónde estaba la puerta.
Y entonces, en medio de aquella terrible conmoción, en medio del estruendo de las devoradoras

llamas, Harry oyó un débil y lastimero grito.
—¡Es demasiado arriesgado! —gritó Ron, pero Harry viró en el aire. Como las gafas le protegían los
ojos del humo, pasó por encima de la tormenta de fuego, buscando alguna señal de vida, una extremidad o
una cara que todavía no estuviera calcinada.
Y entonces los vio: estaban encaramados en una frágil torre de pupitres calcinados, y Malfoy
abrazaba a Goyle, que estaba inconsciente. Harry descendió en picado hacia ellos. Draco lo vio llegar y
levantó un brazo; Harry se lo agarró, pero al punto supo que no lo conseguiría: Goyle pesaba demasiado
y la sudorosa mano de Malfoy resbaló al instante de su presa…
—¡¡Si morimos por su culpa, te mato, Harry!! —rugió Ron, y en el preciso instante en que una enorme
y llameante quimera se abatía sobre ellos, entre Hermione y él subieron a Goyle a su escoba y volvieron
a elevarse, cabeceando y balanceándose, mientras Malfoy se montaba en la de Harry.
—¡La puerta! ¡Vamos hacia la puerta! —gritó Malfoy al oído de Harry, y éste aceleró, yendo tras
Ron, Hermione y Goyle a través de una densa nube de humo negro, casi sin poder respirar.
Las criaturas de fuego maldito lanzaban al aire con alborozo los pocos objetos que las llamas todavía
no habían devorado, y por todas partes volaban copas, escudos, un destellante collar, una vieja y
descolorida diadema…
—Pero ¿qué haces? ¿Qué haces? ¡La puerta está por allí! —gritó Malfoy, pero Harry dio un brusco
viraje y descendió en picado. La diadema caía como a cámara lenta, girando hacia las fauces de una
serpiente, y de pronto se ensartó en la muñeca de Harry…
El chico volvió a virar al ver que la serpiente se lanzaba hacia él; voló hacia arriba y fue derecho
hacia el sitio donde, si no calculaba mal, estaba la puerta, abierta. Ron, Hermione y Goyle habían
desaparecido, y Malfoy chillaba y se sujetaba a Harry tan fuerte que le hacía daño. Entonces, a través del
humo, Harry atisbó un rectángulo en la pared y dirigió la escoba hacia allí. Unos instantes más tarde, el
aire limpio le llenó los pulmones y se estrellaron contra la pared del pasillo que había detrás de la
puerta.
Malfoy quedó tumbado boca abajo, jadeando, tosiendo y dando arcadas; Harry rodó sobre sí, se
incorporó y comprobó que la puerta de la Sala de los Menesteres se había esfumado y Ron y Hermione
estaban sentados en el suelo, jadeando, al lado de Goyle, todavía inconsciente.
—Crabbe —murmuró Malfoy nada más recobrar la voz—. Crabbe…
—Está muerto —dijo Harry con aspereza.
Se quedaron callados; sólo se oían sus toses y jadeos. En ese momento, una serie de fuertes golpes
sacudió el castillo y acto seguido un nutrido grupo de jinetes traslúcidos pasó al galope; todos llevaban la
cabeza bajo el brazo y chillaban, sedientos de sangre. Cuando hubo pasado el Club de Cazadores sin
Cabeza, Harry se puso en pie trabajosamente, echó una ojeada alrededor y comprobó que todavía se
estaba librando una encarnizada batalla. Oyó gritos que no eran de los jinetes decapitados y lo invadió el
pánico.
—¿Dónde está Ginny? —preguntó de repente—. ¡Estaba aquí! ¡Tenía que volver a la Sala de los
Menesteres!
—Caramba, ¿crees que seguirá funcionando después de ese incendio? —repuso Ron, pero él también
se levantó del suelo, frotándose el pecho y mirando a derecha e izquierda—. ¿Por qué no nos separamos
y…?

—No —dijo Hermione poniéndose en pie. Malfoy y Goyle seguían desplomados en el suelo del
pasillo, derrotados; ninguno de los dos tenía varita—. Mantengámonos juntos. Yo propongo que
vayamos… ¡Harry! ¿Qué es eso que tienes en el brazo?
—¿Qué? ¡Ah, sí!
Se quitó la diadema de la muñeca y la sostuvo en alto. Todavía estaba caliente y manchada de hollín,
pero al examinarla de cerca vio las minúsculas palabras que tenía grabadas: «Una inteligencia sin límites
es el mayor tesoro de los hombres.»
Una sustancia densa y oscura, de textura parecida a la sangre, goteaba de aquel objeto. Entonces la
diadema empezó a vibrar intensamente y un instante después se le partió en las manos. Al mismo tiempo
le pareció oír un débil y lejano grito de dolor que no provenía de los jardines del castillo, sino de la
propia diadema que acababa de romperse entre sus dedos.
—¡Debe de haber sido el Fuego Maligno! —gimoteó Hermione sin apartar la vista de los trozos de
diadema.
—¿Qué?
—El Fuego Maligno, o fuego maldito, es una de las sustancias que destruyen los Horrocruxes, pero
jamás me habría atrevido a utilizarlo, es muy peligroso. ¿Cómo habrá sabido Crabbe…?
—Deben de habérselo enseñado los Carrow —dijo Harry con desprecio.
—Pues es una lástima que no prestara atención cuando explicaron qué se tenía que hacer para
detenerlo —dijo Ron, que tenía el pelo chamuscado, igual que Hermione, y la cara tiznada—. Si no
hubiera intentado matarnos a todos, lamentaría que haya muerto.
—Pero ¿no os dais cuenta? —susurró Hermione—. Eso significa que si atrapamos a la serpiente…
Pero no terminó la frase, porque el pasillo se llenó de gritos y berridos, y de los inconfundibles
ruidos de un combate de duelistas. Harry echó un vistazo alrededor y sintió que el corazón se le paraba:
los mortífagos habían penetrado en Hogwarts. Fred y Percy acababan de aparecer en escena, luchando
contra sendas figuras con máscara y capucha.
Los tres amigos acudieron rápidamente en su ayuda; salían disparados chorros de luz en todas las
direcciones, y el tipo que peleaba con Percy se retiró a toda prisa; le resbaló la capucha y los chicos
vieron una protuberante frente y una negra melena con mechones plateados…
—¡Hola, señor ministro! —gritó Percy, y le lanzó un certero embrujo a Thicknesse, que soltó la varita
mágica y se palpó la parte delantera de la túnica, al parecer aquejado de fuertes dolores—. ¿Le he
comentado que he dimitido?
—¡Bromeas, Perce! —gritó Fred al mismo tiempo que el mortífago con quien peleaba se derrumbaba
bajo el peso de tres hechizos aturdidores. Thicknesse había caído al suelo y le salían púas por todo el
cuerpo; era como si se estuviera transformando en una especie de erizo de mar. Fred miró a Percy con
cara de regocijo—. ¡Sí, Perce, estás bromeando! Creo que es la primera vez que te oigo explicar chistes
desde que…
En ese instante se produjo una fuerte explosión. Los cinco muchachos formaban un grupo junto a los
dos mortífagos —uno aturdido y el otro transformado—, y en cuestión de una milésima de segundo,
cuando ya creían tener controlado el peligro, fue como si el mundo entero se desgarrara. Harry saltó por
los aires, y lo único que atinó a hacer fue agarrar tan fuerte como pudo el delgado trozo de madera que
era su única arma y protegerse la cabeza con ambos brazos. Oyó los gritos de sus compañeros, pero ni

siquiera se planteó saber qué les había pasado…
El mundo había quedado reducido a dolor y penumbra. Harry estaba medio enterrado en las ruinas de
un pasillo que había sufrido un ataque brutal. Sintió un aire frío y comprendió que todo ese lado del
castillo se había derrumbado; notaba una mejilla caliente y pegajosa, y dedujo que sangraba
copiosamente. Entonces oyó un grito desgarrador que lo sacudió por dentro, un grito que expresaba una
agonía que no podían causar ni las llamas ni las maldiciones, y se levantó tambaleante. Estaba más
asustado que en ningún otro momento de ese día; más asustado, quizá, de lo que jamás había estado en su
vida.
Hermione también intentaba ponerse en pie en medio de aquel estropicio, y había tres pelirrojos
agrupados en el suelo, junto a los restos de la pared derrumbada. Harry cogió a Hermione de la mano y
fueron a trompicones por encima de las piedras y los trozos de madera.
—¡No! ¡No! —oyeron gritar—. ¡No! ¡Fred! ¡No!
Percy zarandeaba a su hermano, Ron estaba arrodillado a su lado, y los ojos de Fred miraban sin ver,
todavía con el fantasma de su última risa grabado en el rostro.

CAPÍTULO 32

La Varita de Saúco

S

I el mundo había terminado, ¿por qué no cesaba la batalla? ¿Por qué el castillo no quedaba sumido en

ese silencio que impone el horror y por qué los combatientes no abandonaban las armas? La mente
de Harry había entrado en caída libre, semejante a un torbellino descontrolado, incapaz de entender lo
imposible, porque Fred Weasley no podía estar muerto, las pruebas que le evidenciaban todos sus
sentidos debían de ser falsas…
Vieron caer un cuerpo por el boquete abierto en la fachada del colegio, por donde entraban las
maldiciones que les lanzaban desde los oscuros jardines.
—¡Agachaos! —ordenó Harry bajo una lluvia de maldiciones que se estrellaban contra la pared a sus
espaldas.
Ron y él habían agarrado a Hermione y la habían obligado a echarse en el suelo, pero Percy estaba
tumbado sobre el cadáver de Fred, protegiéndolo de nuevos ataques, y cuando Harry le gritó: «¡Vamos,
Percy, tenemos que movernos!», el chico se negó.
—¡Percy! —Harry vio cómo las lágrimas surcaban la mugre que cubría la cara de Ron cuando éste
cogió a su hermano por los hombros y tiró de él, pero Percy se negaba a moverse—. ¡No puedes hacer
nada por él! Nos van a…
En ese momento Hermione soltó un chillido. Harry no tuvo que preguntar por qué: una monstruosa
araña del tamaño de un coche pequeño intentaba colarse por el enorme boquete de la pared; un
descendiente de Aragog se había unido a la lucha.
Ron y Harry lanzaron a la vez sus hechizos, que colisionaron, y el monstruo salió despedido hacia

atrás, agitando las patas de forma repugnante antes de perderse en la oscuridad.
—¡Ha venido con sus amigos! —informó Harry a los demás. Asomado al boquete que las
maldiciones habían abierto en el muro, observaba cómo otras arañas gigantes trepaban por la fachada del
edificio, liberadas del Bosque Prohibido, donde debían de haber penetrado los mortífagos.
El muchacho les lanzó hechizos aturdidores y provocó la caída de la que venía en cabeza encima de
las demás, de modo que todas rodaron edificio abajo y se perdieron de vista. Las maldiciones
continuaban pasándole tan cerca de la cabeza que le levantaban el cabello.
—¡Larguémonos ya! —urgió.
Empujó a Hermione hacia Ron y se agachó para coger a Fred por las axilas. Percy, al percatarse de lo
que Harry intentaba hacer, dejó de aferrarse al cadáver de su hermano y lo ayudó; juntos, agachados para
esquivar los hechizos que les arrojaban desde el exterior, sacaron a Fred de allí.
—Mira, ahí mismo —indicó Harry, y lo pusieron en un nicho desocupado por una armadura.
No soportaba ver a Fred ni un segundo más de lo necesario, y tras asegurarse de que el cadáver
estaba bien escondido, salió corriendo detrás de Ron y Hermione. Malfoy y Goyle se habían esfumado,
pero al final del pasillo, repleto de polvo, fragmentos de yeso y piedra y cristales rotos, había un montón
de gente; unos avanzaban y otros retrocedían, aunque Harry no pudo distinguir si eran amigos o enemigos.
Al llegar a un recodo, Percy soltó un rugido atronador diciendo «¡¡Rookwood!!», y fue tras un individuo
alto que perseguía a un par de estudiantes.
—¡Aquí, Harry! —chilló Hermione.
Ella se hallaba detrás de un tapiz sujetando a Ron. Parecía que estuvieran forcejeando, y al principio
Harry tuvo la descabellada impresión de que volvían a besarse, pero enseguida vio que Hermione
intentaba retenerlo para que no se marchara corriendo detrás de Percy.
—¡Escúchame! ¡Escúchame, Ron!
—¡Quiero ayudar! ¡Quiero matar mortífagos!
El chico tenía la cara desencajada, manchada de polvo y humo, y temblaba de rabia y dolor.
—¡Nosotros somos los únicos que podemos acabar con Voldemort, Ron! ¡Por favor, escúchame!
¡Necesitamos capturar a la serpiente, tenemos que matarla! —le decía Hermione.
Pero Harry comprendía cómo se sentía su amigo: buscar otro Horrocrux no le proporcionaría la
satisfacción de la venganza. Él también quería pelear, castigar a los asesinos de Fred y encontrar a los
otros Weasley, y por encima de todo quería asegurarse de que Ginny no… No, no permitiría que esa idea
se formara en su mente…
—¡Lucharemos! —exclamó Hermione—. ¡Tendremos que luchar para llegar hasta la serpiente! ¡Pero
no perdamos de vista nuestro objetivo! ¡Os repito que somos los únicos que podemos acabar con
Voldemort! —Mientras hablaba, se enjugaba las lágrimas con una manga chamuscada y desgarrada, pero
respiraba hondo para calmarse. Sin dejar de sujetar a Ron, se volvió hacia Harry y le espetó—: Tienes
que enterarte del paradero de Voldemort, porque la serpiente debe de estar con él, ¿no? ¡Hazlo, Harry!
¡Entra en su mente!
¿Por qué le resultó tan fácil? ¿Tal vez porque la cicatriz llevaba horas ardiéndole, ansiosa por
mostrarle los pensamientos del Señor Tenebroso? Cerró los ojos obedeciendo a Hermione, y al instante
los gritos, los estallidos y todos los estridentes sonidos de la batalla fueron disminuyendo hasta quedar
reducidos a un lejano rumor, como si él estuviera lejos, muy lejos de allí…

Se hallaba en medio de una habitación que, pese a la atmósfera tétrica que destilaba, le resultaba
extrañamente familiar. Las paredes estaban empapeladas y todas las ventanas, excepto una, cegadas con
tablones, de manera que los ruidos del asalto al castillo llegaban amortiguados. Por esa única ventana se
veían destellos de luz alrededor del colegio, pero dentro de la habitación estaba oscuro, pues sólo había
una lámpara de aceite.
Hacía rodar la varita mágica con los dedos, examinándola, mientras pensaba en la Sala de Objetos
Ocultos, esa sala secreta que sólo él había encontrado, la sala que, como la cámara secreta, sólo si eras
listo, astuto y muy curioso podías descubrir. Estaba convencido de que el chico no hallaría la diadema,
aunque el títere de Dumbledore había llegado mucho más lejos de lo que él imaginara jamás. Demasiado
lejos…
—Mi señor —dijo una angustiada y cascada voz, y él se dio la vuelta. Allí estaba Lucius Malfoy,
sentado en el rincón más oscuro, con la ropa hecha jirones y evidentes marcas del castigo que había
recibido después de la anterior huida de Harry; además, tenía un ojo cerrado e hinchado—. Os lo ruego,
mi señor… Mi hijo…
—Si tu hijo muere, Lucius, no será por culpa mía, sino porque no acudió en mi ayuda como los
restantes miembros de Slytherin. ¿No habrá decidido hacerse amigo de Harry Potter?
—No, no. Eso jamás —susurró Malfoy.
—Más te vale.
—¿No teméis, mi señor, que Potter muera a manos de alguien que no seáis vos? —preguntó Malfoy
con voz temblorosa—. Perdonadme, pero ¿no sería más prudente suspender esta batalla, entrar en el
castillo y… buscar vos mismo al chico?
—No finjas, Lucius. Quieres que cese la batalla para saber qué ha sido de tu hijo. Y yo no necesito
buscar a Potter. Antes del amanecer, él habrá venido a buscarme a mí.
Y volvió a contemplar la varita que sostenía. Le preocupaba que… Y cuando algo preocupaba a lord
Voldemort, había que solucionarlo.
—Ve a buscar a Snape.
—¿A… Snape, mi señor?
—Sí, eso he dicho. Ahora mismo. Lo necesito. Tengo que pedirle que me preste un… servicio. ¡Ve a
buscarlo!
Asustado y tambaleándose un poco en la penumbra, Lucius salió de la habitación. Voldemort siguió
allí de pie, haciendo girar de nuevo la varita entre los dedos y sin dejar de observarla.
—Es la única forma, Nagini —susurró. Miró la larga y gruesa serpiente, suspendida en el aire,
retorciéndose con gracilidad dentro del espacio encantado y protegido que él le había preparado: una
esfera transparente y estrellada, a medio camino entre una jaula y un terrario.
Harry sofocó una exclamación, se echó hacia atrás y abrió los ojos; al mismo tiempo, los alaridos y
gritos, los golpes y estallidos de la batalla le asaltaron los oídos.
—Está en la Casa de los Gritos en compañía de la serpiente; la ha rodeado de algún tipo de
protección mágica. Y acaba de enviar a Lucius Malfoy a buscar a Snape.
—¿Que Voldemort está tan tranquilo en la Casa de los Gritos? —dijo Hermione, indignada—. ¿No
está…? ¿Ni se ha dignado pelear?
—Cree que no necesita hacerlo, y está seguro de que iré a buscarlo.

—Pero ¿por qué?
—Porque ya sabe que voy tras los Horrocruxes, y como no se separa de Nagini, no me quedará más
remedio que encontrarme con él si quiero acercarme a la serpiente.
—Vale —dijo Ron poniéndose derecho—. Pues no puedes ir. Eso es lo que él quiere, lo que espera
que hagas. Tú te quedas aquí cuidando de Hermione, y yo iré y cogeré…
Harry lo interrumpió:
—Sois vosotros dos quienes os quedáis aquí. Yo me pondré la capa invisible, iré allá y volveré tan
pronto como…
—No —terció Hermione—, es mucho mejor que me ponga yo la capa y…
—Ni lo sueñes —le gruñó Ron.
Antes de que Hermione lograra decir algo más que «Ron, yo estoy igual de capacitada que…», el
tapiz tras el que se habían ocultado, que disimulaba el acceso a una escalera, se desgarró de arriba abajo.
—¡¡Potter!!
Acababan de aparecer dos mortífagos enmascarados, pero, sin darles tiempo a que levantaran las
varitas, Hermione exclamó:
—¡Glisseo!
Los peldaños de la escalera se aplanaron formando un tobogán y los tres amigos se lanzaron por él;
no podían controlar la velocidad, pero iban tan deprisa que los hechizos aturdidores de los mortífagos les
pasaban por encima de la cabeza. Atravesaron como flechas otro tapiz que colgaba al pie de la escalera y
rodaron por el suelo hasta dar contra la pared de enfrente.
—¡Duro! —gritó Hermione apuntando con la varita al tapiz, que se volvió de piedra, y enseguida se
oyeron dos fuertes golpes cuando los mortífagos que los perseguían se estrellaron contra él.
—¡Apartaos! —gritó entonces Ron, y los tres amigos se pegaron contra una puerta.
Un instante después, pasó con gran estruendo una horda de pupitres galopantes dirigidos por la
profesora McGonagall, que corría delante de ellos. La profesora, desmelenada y con un tajo en una
mejilla, no vio a los chicos. Cuando dobló la esquina, la oyeron gritar:
—¡¡A la carga!!
—Ponte tú la capa, Harry —dijo Hermione—. Nosotros no…
Pero Harry también se la echó por encima. Pese a que los tres eran muy altos, el muchacho dudaba
que alguien se fijara en sus incorpóreos pies con el abundante polvo suspendido por todas partes, las
piedras que caían del techo y el resplandor de los hechizos.
Bajaron por la siguiente escalera y llegaron a un pasillo abarrotado de duelistas. En los retratos que
había a ambos lados de los combatientes se agolpaban figuras que daban consejos y gritos de ánimo,
mientras los mortífagos, unos con máscara y otros sin ella, peleaban contra alumnos y profesores. Dean
había conseguido una varita y se enfrentaba a Dolohov, y Parvati luchaba contra Travers. Harry y sus dos
amigos alzaron las varitas a la vez, listos para pelear, pero los duelistas se contorsionaban de tal modo y
corrían tanto de un lado para otro que, si los chicos lanzaban alguna maldición, podían herir a alguno de
los suyos. Mientras estaban allí clavados, esperando la oportunidad de atacar, se oyó un fuerte
«¡Aaaaaah!» y Harry vio a Peeves volando por encima de ellos y lanzándoles vainas de snargaluff a los
mortífagos, cuyas cabezas quedaron de pronto envueltas por unos tubérculos verdes que se retorcían
como gruesos gusanos.

—¡Nooo!
Un puñado de tubérculos había ido a parar sobre la cabeza de Ron, oculta bajo la capa invisible; las
resbaladizas y verdes raíces quedaron misteriosamente suspendidas en el aire mientras Ron intentaba
librarse de ellas.
—¡Ahí hay alguien invisible! —gritó uno de los mortífagos enmascarados apuntando hacia los chicos.
Dean aprovechó la brevísima distracción del mortífago y lo derribó con un hechizo aturdidor.
Dolohov intentó contraatacar, pero Parvati le lanzó una maldición de inmovilidad total.
—¡¡Larguémonos!! —gritó Harry.
Los tres se ciñeron la capa invisible y echaron a correr —agachados, zigzagueando entre los
combatientes, resbalando en los charcos de jugo de snargaluff— hacia lo alto de la escalinata de mármol
con la intención de bajar hasta el vestíbulo.
—¡Soy Draco! ¡Soy Draco Malfoy! ¡Estoy en el mismo bando que tú!
Draco se hallaba en el descansillo superior suplicándole a otro mortífago enmascarado. Harry aturdió
al mortífago al pasar por su lado; Malfoy miró alrededor, sonriente, buscando a su salvador, y Ron le
propinó un puñetazo sin sacar el brazo de la capa. Draco cayó hacia atrás encima del mortífago,
sangrando por la boca y completamente desconcertado.
—¡Es la segunda vez que te salvamos la vida esta noche, canalla traidor! —le gritó Ron.
Había más duelistas por la escalinata y en el vestíbulo, y Harry veía mortífagos por todas partes:
Yaxley, cerca de la puerta principal, peleaba con Flitwick, y a su lado otro mortífago enmascarado
luchaba contra Kingsley; los alumnos se desplazaban deprisa en todas las direcciones, algunos cargando
con compañeros heridos o arrastrándolos. Harry le lanzó un hechizo aturdidor a un mortífago
enmascarado, pero no le acertó y estuvo a punto de darle a Neville, quien había aparecido de repente
blandiendo una enorme Tentacula venenosa que se enrolló, gozosa, alrededor del primer mortífago que
encontró y se dispuso a tirar de él.
Harry, Ron y Hermione bajaron veloces por la escalinata de mármol. A su izquierda cayeron
cristales, y el reloj de arena de Slytherin que registraba los puntos de la casa derramó sus esmeraldas por
el suelo; al pisarlas, la gente resbalaba y perdía el equilibrio. Cuando los chicos llegaron al vestíbulo,
dos cuerpos se precipitaron desde la barandilla de la escalinata, y una masa de color gris que parecía un
animal trotó a cuatro patas hacia el vestíbulo y le hincó los dientes a uno de los que acababan de caer.
—¡¡Nooo!! —chilló Hermione; su varita produjo un ensordecedor estallido y Fenrir Greyback salió
despedido hacia atrás y soltó a Lavender Brown, que quedó tendida en el suelo, casi inmóvil.
Greyback chocó contra la barandilla de mármol y se levantó a duras penas del suelo; entonces hubo
un reluciente y blanco chasquido y, con un fuerte golpe, una bola de cristal le cayó en la cabeza. El
hombre lobo se derrumbó y esta vez ya no se movió.
—¡Tengo más! —gritó la profesora Trelawney desde lo alto de la balaustrada—. ¡Hay para todos!
¡Toma!
Y haciendo con el brazo un movimiento parecido a un saque de tenis, extrajo otra enorme esfera de
cristal de su bolso, agitó la varita e hizo que la bola recorriera el vestíbulo a toda velocidad y se
estrellara contra una ventana. Al mismo tiempo, las macizas puertas de madera se abrieron de golpe y
más arañas gigantes irrumpieron por la entrada principal del castillo.
Los gritos de terror hendieron el aire, los combatientes, tanto los mortífagos como los defensores de

Hogwarts, se dispersaron y chorros de luz roja y verde volaron hacia los monstruos recién llegados, que
se sacudieron y encabritaron, más aterradores que nunca.
—¿Cómo salimos de aquí? —preguntó Ron intentando hacerse oír por encima del alboroto, pero
antes de que Harry o Hermione le contestaran fueron derribados de un empujón: Hagrid había bajado con
gran estruendo por la escalinata, enarbolando su paraguas rosa floreado.
—¡No les hagáis daño! ¡No les hagáis daño! —gritó.
—¡¡Quieto, Hagrid!!
Harry olvidó cualquier precaución y salió de debajo de la capa, aunque se agachó para evitar las
maldiciones que iluminaban el vestíbulo.
—¡¡Vuelve, Hagrid!!
Pero todavía le quedaba un buen tramo para alcanzar al guardabosques cuando vio cómo éste se
perdía entre las arañas. Con un aparatoso corretear, pululando de forma repugnante, las bestias se
retiraron ante la avalancha de hechizos, y Hagrid quedó sepultado entre ellas.
—¡¡Hagrid, Hagrid!!
Harry oyó que alguien gritaba su nombre, y no le importó si era amigo o enemigo: bajó
precipitadamente los escalones de piedra de la entrada y llegó al oscuro jardín. Las arañas se retiraban
con su presa, pero el muchacho no veía al guardabosques por ninguna parte.
—¡¡Hagrid, Hagrid!!
Le pareció atisbar un brazo enorme que se agitaba entre el enjambre de arácnidos, pero cuando se
lanzó en su persecución, se lo impidió un pie monumental que salió de la oscuridad e hizo temblar el
suelo. Al alzar la vista, comprobó que tenía ante sí a un gigante de seis metros; ni siquiera le veía la
cabeza, pues la luz que salía por la puerta del castillo sólo le iluminaba las peludas pantorrillas, gruesas
como troncos. Con un único, brutal y fluido movimiento, el gigante golpeó con un inmenso puño una de
las altas ventanas, y a Harry le cayó encima una lluvia de cristales que lo obligó a retroceder y
protegerse bajo el umbral de la puerta.
—¡Qué horror! —gritó Hermione.
Ron y ella alcanzaron a Harry y miraron hacia arriba; el gigante había introducido un brazo por la
ventana e intentaba agarrar a alguien.
—¡¡No lo hagas!! —bramó Ron sujetándole la mano a Hermione, que había alzado la varita—. ¡Si lo
aturdes destrozará el castillo!
—¿JAGI?
Grawp llegó dando bandazos desde la parte posterior del castillo, y Harry se percató de que el
hermanastro de Hagrid era un gigante de menor estatura. Al verlo, el descomunal monstruo que intentaba
aplastar a los combatientes de los pisos superiores soltó un rugido, y cuando echó a andar hacia ese otro
ejemplar más pequeño de su raza, los peldaños de mármol temblaron. Grawp abrió la torcida boca,
mostrando unos dientes amarillos del tamaño de ladrillos, y los dos gigantes embistieron uno contra otro
con ferocidad propia de leones.
—¡¡Corred!! —bramó Harry.
Los gigantes forcejeaban, lanzaban gritos horrendos y se daban golpes bestiales. El muchacho cogió
de la mano a Hermione y bajó de nuevo como una exhalación los escalones de piedra que llevaban a los
jardines; Ron iba en retaguardia. Harry no había perdido la esperanza de encontrar y salvar a Hagrid;

corría tanto que casi habían llegado al Bosque Prohibido cuando volvieron a detenerse.
De repente sintieron un frío atroz. A Harry se le cortó la respiración, como si el aire se le hubiera
solidificado en los pulmones. Unas sinuosas siluetas de concentrada negrura se movían en la oscuridad,
desplazándose como una gran ola hacia el castillo; llevaban las caras cubiertas con capuchas y emitían un
ruido vibrante al respirar.
Ron y Hermione se pegaron a Harry, y a continuación el fragor de la batalla se amortiguó hasta casi
apagarse, porque un silencio que sólo los dementores podían producir cayó como un pesado manto
cubriéndolo todo.
—¡Vamos, Harry! —lo instó Hermione desde muy lejos—. ¡Los patronus, Harry! ¡Rápido!
El muchacho levantó la varita mágica, pero lo estaba invadiendo una profunda desesperanza: Fred
estaba muerto, Hagrid correría su misma suerte si no había sucumbido ya, ¿y cuántas bajas más habría
que él todavía ignoraba? Sentía como si el alma estuviera abandonándole el cuerpo…
—¡¡Vamos, Harry!! —insistió Hermione.
Un centenar de dementores avanzaba hacia ellos; se deslizaban sorbiendo el espacio, atraídos por la
desesperación de Harry, que era como la promesa de un festín…
El muchacho vio surgir el terrier plateado de Ron, que brilló con una luz mortecina y se esfumó; luego
observó cómo también se esfumaba la nutria de Hermione, y la varita mágica le tembló en la mano. Casi
agradeció la inminente pérdida de conciencia, la invitación al vacío, a la ausencia total de sentimiento…
De pronto, una liebre, un jabalí y un zorro plateados desfilaron veloces cerca de ellos, y los
dementores se retiraron ante el avance de aquellas criaturas. Tres personas más habían salido de la
oscuridad y se situaron junto a los chicos, con las varitas en alto, manteniendo iluminados sus patronus.
Eran Luna, Ernie y Seamus.
—¡Muy bien! —los felicitó Luna, como si todavía estuvieran en la Sala de los Menesteres y sus
logros fueran sólo un ejercicio de hechizos del Ejército de Dumbledore—. Estupendo. Vamos, Harry,
piensa en algo que te haga feliz…
—¿Algo que me haga feliz? —repuso Harry con voz ronca.
—Estamos vivos —susurró ella—. Seguimos luchando. Vamos, Harry…
Hubo un chisporroteo plateado, seguido de una luz temblorosa, y entonces, haciendo un esfuerzo sin
precedentes, Harry consiguió que el ciervo surgiera de la varita. Salió a medio galope, y los dementores
se dispersaron a toda prisa. Inmediatamente dejó de hacer frío y el estruendo de la batalla volvió a
resonar en los oídos del muchacho.
—No sé cómo daros las gracias —dijo Ron con voz temblorosa a los recién llegados—. Nos habéis
salvado…
En ese momento se produjo un temblor comparable al de un terremoto, seguido de un fuerte bramido:
otro gigante salió dando bandazos del Bosque Prohibido, blandiendo un garrote más alto que cualquiera
de los chicos.
—¡¡Corred!! —gritó Harry, pero no hizo falta que lo repitiera porque sus amigos salieron disparados
en todas las direcciones justo a tiempo: el enorme pie de aquel ser se posó exactamente donde sólo un
instante antes se hallaban los jóvenes.
Harry comprobó que Ron y Hermione lo seguían, pero los otros tres regresaron al castillo.
—¡Nos tiene a tiro! —gritó Ron mientras el gigante balanceaba otra vez el garrote lanzando bramidos

que resonaban por los jardines, donde los estallidos de luz roja y verde continuaban iluminando la
oscuridad.
—¡Eh, el sauce boxeador! —exclamó Harry—. ¡Vamos!
Sin saber cómo, el muchacho lo encerró todo en su mente, lo apretujó en un reducido espacio donde
ya no le era posible mirar: sus sentimientos por Fred y Hagrid y el miedo que sentía por sus seres
queridos, desperdigados dentro y fuera del castillo, tendrían que esperar, porque ahora ellos debían
encontrar a la serpiente y a Voldemort, porque, como había indicado Hermione, ésa era la única forma de
poner fin a aquella catástrofe…
Harry partió a toda prisa, como si se sintiera capaz de aventajar a la propia muerte, ignorando los
chorros de luz que surcaban la oscuridad por todas partes. Las aguas del lago del colegio batían contra la
orilla y producían un sonido parecido al del mar, y, pese a que no había viento, el Bosque Prohibido
susurraba y crujía; se diría que los terrenos de Hogwarts se habían sublevado también. Harry corrió tan
deprisa como no lo había hecho en su vida, y él fue quien vio primero el gran árbol —el sauce—, de
ramas como látigos, que guardaba celosamente el secreto enterrado bajo sus raíces.
Redujo el paso, jadeando, bordeó el sauce, cuyas ramas se agitaban con violencia, y escudriñó el
grueso tronco en la oscuridad, tratando de ver aquel nudo en la corteza del viejo árbol que permitía
paralizarlo. Ron y Hermione lo alcanzaron; ella respiraba con dificultad y casi no podía hablar.
—¿Cómo… cómo vamos a entrar? —preguntó Ron, también sin aliento—. Veo el sitio… Si
tuviéramos a Crookshanks…
—¿A Crookshanks? —masculló Hermione, doblándose por la cintura mientras se abrazaba el pecho
—. ¿Tú eres mago, o qué?
—¡Ah! Sí, claro…
Ron apuntó con la varita a una pequeña rama que había en el suelo y exclamó: «¡Wingardium
leviosa!» La ramita se elevó, giró sobre sí misma en el aire, como atrapada por una ráfaga de viento, y se
lanzó hacia el tronco atravesando las ramas del sauce, que se agitaban amenazadoramente. Acto seguido
se hincó en un punto cerca de las raíces, y el árbol se quedó quieto de inmediato.
—¡Perfecto! —dijo Hermione.
—Esperad.
No cesaban de oírse el estruendo y las explosiones de la batalla, y Harry vaciló un momento. Había
ido hasta allí; estaba haciendo lo que Voldemort deseaba… ¿No estaría arrastrando a sus dos amigos a
una trampa?
Pero entonces se impuso la cruel realidad, la verdad pura y llana: la única forma de seguir adelante
era matar a la serpiente, y el animal estaba con Voldemort, y éste se hallaba al final de ese túnel…
—¡Nosotros vamos contigo, Harry! ¡Métete ahí dentro de una vez! —dijo Ron empujándolo.
El muchacho se coló por el túnel de tierra, oculto entre las raíces del árbol, y le pareció mucho más
estrecho que la última vez que lo había utilizado. El techo era muy bajo, y si bien hacía cuatro años
habían tenido que agacharse para pasar por él, esta vez se vieron obligados a arrastrarse a cuatro patas.
Harry entró primero, con la varita iluminada, temiendo encontrar algún obstáculo, pero no fue así.
Avanzaron en silencio; Harry mantenía la vista clavada en el oscilante rayo de la varita, que sujetaba con
la mano muy prieta.
A partir de determinado punto, el túnel empezó a ascender, y un poco más allá Harry vio un resquicio

de luz. Hermione le tiró de un tobillo.
—¡La capa! —susurró—. ¡Ponte la capa!
Harry tanteó detrás de él con la mano libre, y Hermione le puso en ella la prenda mágica, hecha un
revoltijo. El muchacho se la echó por encima con gran dificultad, murmuró «Nox» para apagar la varita y
continuó avanzando a gatas, haciendo el menor ruido posible y aguzando todos los sentidos. Temía ser
descubierto, oír una voz fría y clara o ver un súbito destello de luz verde.
Y entonces le llegaron unas voces provenientes de la habitación que había al final del túnel,
amortiguadas por una especie de lámina de madera vieja que tapaba la abertura por la que se accedía al
cuarto. Sin atreverse apenas a respirar, avanzó hacia allí y miró a través de la estrecha rendija entre la
madera y la pared.
La habitación estaba débilmente iluminada, pero el muchacho vio a Nagini, retorciéndose y girando
como una serpiente acuática, protegida por aquella esfera estrellada y encantada que flotaba, sin soporte
alguno, en medio del cuarto. Detectó también el borde de una mesa y una mano blanca de largos dedos
que acariciaba una varita. Entonces Snape habló, y a Harry se le cortó la respiración: el profesor se
hallaba a sólo unos centímetros de donde él estaba agachado.
—… mi señor, sus defensas se están desmoronando…
—Y sin tu ayuda —comentó Voldemort con su aguda y clara voz—. Eres un mago muy hábil, Severus,
pero a partir de ahora no creo que resultes indispensable. Ya casi hemos llegado… casi…
—Dejadme ir a buscar al chico. Dejad que os traiga a Potter. Sé que puedo encontrarlo, mi señor. Os
lo ruego.
Snape pasó por delante de la rendija y Harry se apartó un poco, sin quitarle los ojos de encima a
Nagini. Se preguntó si habría algún hechizo capaz de destruir aquella esfera protectora, pero no se le
ocurrió ninguno. Si daba un solo paso en falso, delataría su presencia y…
Voldemort se puso en pie y Harry lo contempló: los ojos rojos, el rostro liso con facciones de reptil,
y aquella palidez que relucía débilmente en la penumbra.
—Tengo un problema, Severus —dijo Voldemort en voz baja.
—¿Ah, sí, mi señor? —repuso Snape.
El Señor Tenebroso alzó la Varita de Saúco, sujetándola con delicadeza y precisión, como si fuera la
batuta de un director de orquesta.
—¿Por qué no me funciona, Severus?
En medio del silencio subsiguiente, a Harry le pareció oír cómo la serpiente silbaba con suavidad
mientras se enroscaba y se desenroscaba, ¿o era el sibilante suspiro de Voldemort que se prolongaba?
—¿Qué queréis decir, mi señor? —preguntó Snape—. No lo entiendo. Habéis… logrado
extraordinarias proezas con esa varita.
—No, Severus, no. He realizado la misma magia de siempre. Yo soy extraordinario, pero esta varita
no lo es. No ha revelado las maravillas que prometía, ni descubro ninguna diferencia entre ella y la que
me procuró Ollivander hace muchos años.
Hablaba en un tono reflexivo y pausado, pero a Harry empezó a latirle la cicatriz y a darle punzadas;
el dolor de la frente le aumentaba, y notaba cómo una furia controlada crecía en el interior del Señor
Tenebroso.
—Ninguna diferencia —repitió Voldemort.

Snape no respondió. Harry no le veía la cara y se preguntó si el profesor habría intuido el peligro, o
si estaría buscando las palabras adecuadas para tranquilizar a su amo.
Voldemort echó a andar por la habitación y Harry lo perdió de vista unos segundos, pero seguía
oyéndolo hablar con aquella voz comedida. Entretanto, el dolor y la furia seguían creciendo en él.
—He estado reflexionando mucho, Severus… ¿Sabes por qué te he pedido que dejaras la batalla y
vinieras aquí?
Entonces Harry atisbó el perfil de Snape: tenía los ojos fijos en la serpiente, que se retorcía en su
jaula encantada.
—No, mi señor, pero os suplico que me dejéis volver. Permitidme que vaya a buscar a Potter.
—Me recuerdas a Lucius. Ninguno de los dos entendéis a Potter como lo entiendo yo. Él no necesita
que vayamos a buscarlo; Potter vendrá a mí. Conozco su debilidad, su único y gravísimo defecto: no
soportará ver cómo otros caen a su alrededor, sabiendo que él, precisamente, es el causante. Querrá
impedirlo a toda costa y vendrá a mí.
—Sí, mi señor, pero podría morir de forma accidental, podría matarlo otro que no fuerais vos…
—He dado instrucciones muy claras a mis mortífagos: han de capturar a Potter y matar a sus amigos
(cuantos más, mejor), pero no matarlo a él… Pero es de ti de quien quería hablar, Severus, no de Harry
Potter. Me has resultado muy valioso. Muy valioso.
—Mi señor sabe que mi único propósito es serviros. Pero… dejadme ir a buscar al chico, mi señor.
Dejad que os lo traiga. Sé que puedo…
—¡Ya he dicho que no! —lo atajó Voldemort, y Harry distinguió un destello rojo en sus ojos cuando
se dio la vuelta de nuevo, y percibió el ruido que hizo con la capa, parecido al deslizarse de un reptil. El
muchacho notaba la impaciencia del Señor Tenebroso en la punzante cicatriz—. ¡Lo que ahora me
preocupa, Severus, es qué pasará cuando por fin me enfrente al chico!
—Pero si… Mi señor, sobre eso no puede haber ninguna duda…
—Sí la hay, Severus. Hay una duda.
Se detuvo, y Harry volvió a verlo de frente, acariciando la Varita de Saúco con los blancos dedos
mientras miraba con fijeza a Snape.
—¿Por qué las dos varitas que he utilizado han fallado al atacar a Harry Potter?
—No… no sé responder a esa pregunta, mi señor.
—¿No sabes?
La punzada de ira fue como si le clavaran a Harry un clavo en la cabeza, y se metió un puño en la
boca para no gritar de dolor. Cerró los ojos, y de repente era Voldemort escrutando el pálido rostro de
Snape.
—Mi varita de tejo hizo todo lo que le pedí, Severus, excepto matar a Harry Potter. Fracasó dos
veces. Cuando lo sometí a tortura, Ollivander me habló de los núcleos centrales gemelos, y me dijo que
tenía que despojar a alguien de su varita. Así lo hice, pero la varita de Lucius se rompió al enfrentarse a
la de Potter.
—No tengo… explicación para eso, mi señor.
Snape no lo miraba, sino que tenía la vista clavada en la serpiente, que continuaba retorciéndose en
su esfera protectora.
—Busqué una tercera varita, Severus: la Varita de Saúco, la Varita del Destino, la Vara Letal. Se la

quité a su anterior propietario. La cogí de la tumba de Albus Dumbledore.
Entonces Snape sí lo miró, pero su rostro parecía una mascarilla. Estaba blanco como la cera, y tan
quieto que cuando habló fue una sorpresa comprobar que había vida detrás de aquellos inexpresivos
ojos.
—Mi señor… dejad que vaya a buscar al chico…
—Llevo aquí toda esta larga noche, a punto de obtener la victoria —dijo Voldemort con un hilo de
voz—, preguntándome una y otra vez por qué la Varita de Saúco se resiste a dar lo mejor de sí, por qué
no obra los prodigios que, según la leyenda, debería poder realizar su legítimo propietario con ella… Y
creo que ya tengo la respuesta. —Snape permaneció callado—. ¿Y tú? ¿Lo sabes ya? Al fin y al cabo,
eres inteligente, Severus. Has sido un sirviente leal, y lamento lo que voy a tener que hacer.
—Mi señor…
—La Varita de Saúco no puede servirme como es debido, Severus, porque yo no soy su verdadero
amo. Ella pertenece al mago que mata a su anterior propietario, y tú mataste a Albus Dumbledore.
Mientras tú vivas, Severus, la Varita de Saúco no será completamente mía.
—¡Mi señor! —protestó Snape alzando su propia varita.
—No puede ser de otro modo. Debo dominar esta varita, Severus. Si lo consigo, venceré por fin a
Potter.
Y Voldemort hendió el aire con la Varita de Saúco, aunque no le hizo nada a Snape, que creyó que lo
había indultado en el último instante; pero entonces se revelaron las intenciones del Señor Tenebroso: la
esfera de Nagini empezó a dar vueltas alrededor de Snape y, antes de que él pudiera hacer otra cosa que
gritar, se le encajó hasta los hombros.
—Mata —ordenó Voldemort en pársel.
Se oyó un grito espeluznante. Harry vio cómo Snape perdía el poco color que conservaba, al mismo
tiempo que abría mucho los ojos, cuando los colmillos de la serpiente se clavaron en su cuello; pero no
pudo quitarse la esfera encantada de encima; se le doblaron las rodillas y cayó al suelo.
—Lo lamento —dijo Voldemort con frialdad, y le dio la espalda.
No sentía tristeza ni remordimiento. Había llegado la hora de abandonar aquella cabaña y hacerse
cargo de la situación, provisto de una varita que ahora sí obedecería sus órdenes. Apuntó con ella a la
estrellada jaula de la serpiente, que soltó a Snape y se deslizó hacia arriba, y el profesor quedó tendido
en el suelo, con las heridas del cuello sangrando. Voldemort salió de la habitación sin mirar atrás, y la
gran serpiente flotó tras él, encerrada en la enorme esfera.
En el túnel, y de nuevo dueño de su mente, Harry abrió los ojos y se dio cuenta de que se había
mordido tan fuerte los nudillos para no gritar que se había hecho sangre. Volvió a mirar por la estrecha
rendija y logró ver un pie enfundado en una bota negra, que se estremecía en el suelo.
—¡Harry! —susurró Hermione detrás de él, pero el muchacho ya había apuntado con la varita a la
lámina que le impedía ver toda la habitación. El trozo de madera se levantó un centímetro del suelo y se
apartó hacia un lado. Harry entró sigilosamente.
No sabía por qué lo hacía, por qué se acercaba al moribundo. Tampoco tuvo claro qué sentía cuando
vio el cadavérico semblante de Snape y cómo trataba de contener la sangrante herida del cuello con los
dedos. Se quitó la capa invisible y, erguido a su lado, contempló al hombre que odiaba, cuyos ojos se
desorbitaron y lo buscaron cuando intentó hablar. Harry se inclinó sobre él, y Snape lo agarró por la

túnica y tiró de él.
De la garganta del moribundo salió un sonido áspero y estrangulado:
—Cógelo… Cógelo…
Algo que no era sangre brotaba de Snape. Una sustancia azul plateado, ni líquida ni gaseosa, le salía
por la boca, por las orejas y los ojos. Harry sabía qué era, pero no sabía qué hacer…
Hermione hizo aparecer un frasco de la nada y se lo puso en las temblorosas manos a Harry. Éste
recogió la sustancia plateada con la varita y la metió en el frasco. Cuando lo hubo llenado hasta arriba,
Snape lo miró como si no le quedara ni una sola gota de sangre en las venas y aflojó la mano con que le
agarraba la túnica.
—Mírame… —susurró.
Los ojos verdes buscaron los negros, pero un segundo más tarde, algo se extinguió en las
profundidades de los de Snape, dejándolos clavados, inexpresivos y vacíos. La mano que sujetaba a
Harry cayó al suelo con un ruido sordo, y Snape se quedó inmóvil.

CAPÍTULO 33

La historia del príncipe

H

ARRY permaneció arrodillado junto al profesor, observándolo fijamente, hasta que, de pronto, una

voz aguda y fría sonó tan cerca de ellos que el muchacho se levantó de un salto, sujetando con
firmeza el frasco, pues creyó que Voldemort había vuelto a la habitación.
La voz del Señor Tenebroso retumbaba en las paredes y el suelo, y Harry comprendió que estaba
hablando a la gente que había en Hogwarts y a la que vivía en la zona circundante al colegio, de manera
que los vecinos de Hogsmeade y todos los que todavía luchaban en el castillo debían de estar oyéndola
como si él estuviera a su lado, echándoles el aliento en la nuca, a punto de asestarles un golpe mortal.
—Habéis luchado con valor —decía—. Lord Voldemort sabe apreciar la valentía.
»Sin embargo, habéis sufrido numerosas bajas. Si seguís ofreciéndome resistencia, moriréis todos,
uno a uno. Pero yo no quiero que eso ocurra; cada gota de sangre mágica derramada es una pérdida y un
derroche.
»Lord Voldemort es compasivo, y voy a ordenar a mis fuerzas que se retiren de inmediato.
»Os doy una hora. Enterrad a vuestros muertos como merecen y atended a vuestros heridos.
»Y ahora me dirijo directamente a ti, Harry Potter: has permitido que tus amigos mueran en tu lugar en
vez de enfrentarte personalmente conmigo; pues bien, esperaré una hora en el Bosque Prohibido, y si
pasado ese plazo no has venido a buscarme, si no te has entregado, entonces se reanudará la batalla. Esta
vez yo entraré en la refriega, Harry Potter, y te encontraré, y castigaré a cualquier hombre, mujer o niño
que haya intentado ocultarte de mí. Tienes una hora.
Ron y Hermione sacudieron la cabeza mirando a su amigo.

—No lo escuches —le aconsejó Ron.
—Todo saldrá bien —lo animó Hermione atropelladamente—. Vamos al castillo… Si Voldemort ha
ido al Bosque Prohibido, tendremos que preparar otro plan…
Dicho esto, la chica le echó una ojeada al cadáver de Snape y volvió a meterse en el túnel. Ron la
siguió. Harry recogió la capa invisible y luego miró otra vez a Snape. No sabía qué sentir, salvo
conmoción por la forma en que Voldemort lo había matado y por el motivo que lo había impulsado a
hacerlo.
Recorrieron el túnel a gatas, sin hablar, y Harry se preguntó si las palabras de Voldemort seguirían
resonando en los oídos de Ron y Hermione como resonaban en los suyos.
«Has permitido que tus amigos mueran en tu lugar en vez de enfrentarte personalmente conmigo; pues
bien, esperaré una hora en el Bosque Prohibido… una hora…»
No debía de faltar mucho para el amanecer, pero el cielo seguía negro; aun así, se veían pequeños
fardos esparcidos por el césped frente a la fachada principal del castillo. Los tres amigos corrieron hacia
los escalones de piedra, donde vieron un zueco del tamaño de una barquita. No obstante, no se detectaba
ninguna otra señal de Grawp ni de su agresor.
En el castillo reinaba un silencio nada natural y ya no había destellos de luz, ni estallidos, gritos o
alaridos. Las losas del desierto vestíbulo estaban manchadas de sangre; todavía había esmeraldas
diseminadas por el suelo, junto con trozos de mármol y maderas astilladas, y parte de la barandilla se
había destrozado.
—¿Dónde están todos? —susurró Hermione.
Ron los precedió hasta el Gran Comedor y Harry se detuvo en la puerta.
Las mesas de las casas habían desaparecido y la estancia se hallaba abarrotada de gente. Los
supervivientes formaban grupos, abrazados unos a otros por los hombros; la señora Pomfrey y algunos
ayudantes atendían a los heridos en la tarima. Firenze se contaba entre ellos: tenía temblores y sangraba
por la ijada, y como no podía sostenerse en pie, se había visto obligado a tumbarse.
Habían puesto a los muertos formando una hilera en medio del comedor, pero Harry no vio el cadáver
de Fred, porque su familia lo rodeaba: George estaba arrodillado junto a la cabeza; la señora Weasley,
tendida sobre el pecho de su hijo, sollozaba, y el señor Weasley le acariciaba el cabello mientras las
lágrimas le resbalaban por las mejillas.
Sin decirle nada a Harry, Ron y Hermione se adelantaron. Ella se acercó a Ginny, que tenía la cara
hinchada y cubierta de manchas rojas, y la abrazó. Ron se reunió con Bill, Fleur y Percy, quienes también
lo abrazaron por los hombros. Ginny y Hermione se aproximaron más a los restantes miembros de la
familia, y entonces Harry descubrió los cadáveres que yacían junto al de Fred: eran Remus y Tonks,
pálidos e inmóviles pero con expresión serena; parecían dormidos bajo el oscuro techo encantado.
Harry se apartó de la puerta caminando hacia atrás, y fue como si el Gran Comedor se alejara y se
empequeñeciera, como si encogiera. Apenas podía respirar; no se sentía capaz de mirar a los otros
cadáveres, ni de enterarse de quién más había muerto por él. Tampoco se sentía capaz de reunirse con los
Weasley, ni de mirarlos a los ojos, porque si él se hubiera entregado al principio, quizá Fred no habría
muerto…
Llegó a la escalinata de mármol y la subió a todo correr. Lupin, Tonks… Le habría gustado no sentir
nada, le habría gustado arrancarse el corazón, las entrañas, todo eso que gritaba en su interior…

El castillo estaba completamente vacío; al parecer, hasta los fantasmas se habían reunido con la
multitud que lloraba a los muertos en el Gran Comedor. Harry corrió sin parar, asiendo con fuerza el
frasco de cristal que contenía los últimos pensamientos de Snape, y no aminoró el paso hasta llegar a la
gárgola de piedra que custodiaba el despacho del director.
—¿Contraseña?
—¡Dumbledore! —exclamó Harry sin pensar, porque era a quien ansiaba ver, y, sorprendido, vio
cómo la gárgola se deslizaba hacia un lado, revelando la escalera de caracol que había detrás.
Pero cuando entró en el despacho circular, comprobó que había cambiado: los retratos de las paredes
estaban vacíos; no quedaba ni un solo director ni directora en ellos. Por lo visto, todos habían huido,
pasando de un cuadro a otro de los que adornaban las paredes del castillo, para ver mejor lo que sucedía.
Harry miró impotente el vacío lienzo de Dumbledore, colgado justo detrás de la silla del director, y
le dio la espalda. El pensadero de piedra continuaba en el armario donde siempre había estado; Harry lo
cogió, lo puso encima del escritorio y vertió los recuerdos de Snape en la ancha vasija con runas
grabadas alrededor del borde. Escapar a la mente de otra persona le produciría alivio… Por muy vil que
fuera Snape, ningún pensamiento que le hubiera dejado podía ser peor que los suyos propios. Los
recuerdos —plateados, de una textura extraña— se arremolinaron, y sin vacilar, con una sensación de
temerario abandono, como si eso fuera a mitigar el dolor que lo torturaba, Harry hundió la cabeza en
ellos.
Cayó precipitadamente por un espacio soleado y aterrizó de pie sobre un suelo que quemaba. Cuando
se enderezó, comprobó que se encontraba en un solitario parque infantil. A lo lejos, una enorme chimenea
sobresalía entre los edificios perfilados contra el horizonte. Dos niñas se columpiaban y un niño muy
flaco las observaba desde detrás de unos matorrales; el niño, de cabello negro y excesivamente largo,
llevaba una ropa que parecía mal combinada a propósito: unos vaqueros demasiado cortos, un abrigo
raído y muy largo, que le habría venido bien a un adulto, y un extraño blusón.
Harry se le acercó más: Snape —bajito, nervudo y de piel cetrina— no debía de tener más de nueve o
diez años. Su delgado rostro delataba la avidez que sentía al observar a la menor de las dos niñas, que se
columpiaba mucho más alto que su hermana.
—¡No hagas eso, Lily! —gritó la niña mayor.
Pero la pequeña se había soltado del columpio al llegar al punto más alto y voló literalmente por los
aires: se impulsó hacia arriba, dando una gran risotada, y en lugar de caer en el asfalto del parque se
elevó como una trapecista y permaneció largo rato suspendida. Cuando por fin se posó en el suelo, lo
hizo con asombrosa suavidad.
—¡Mamá te ha prohibido hacer eso!
Petunia paró su columpio clavando los tacones de las sandalias en el suelo, haciendo que la gravilla
crujiera y saltara. Se apeó y se quedó allí plantada con los brazos en jarras.
—¡Mamá te lo ha prohibido, Lily!
—¡Pero si no pasa nada! —replicó sin parar de reír—. Mira esto, Tuney. Mira lo que hago.
Petunia miró alrededor. No había nadie en el parque, tan sólo ellas, y Snape, aunque las niñas no lo
sabían. Lily acababa de coger una flor caída del matorral tras el que se escondía el chico. Petunia se
acercó a ella debatiéndose entre la curiosidad y la desaprobación; Lily esperó a que su hermana estuviera
lo bastante cerca para ver bien, y entonces le enseñó la palma de la mano. En ella aguantaba la flor, que

abría y cerraba los pétalos como una estrambótica ostra con numerosos labios.
—¡Basta! —gritó Petunia.
—No te hace nada —aseguró Lily, y cerró la mano con la flor dentro y volvió a tirarla al suelo.
—Eso no está bien —protestó Petunia, pero había desviado la mirada para ver cómo la flor
descendía y se quedaba flotando a unos centímetros del suelo—. ¿Cómo lo haces? —preguntó sin poder
disimular la curiosidad.
—Está muy claro, ¿no? —El niño no logró contenerse más y salió de detrás del arbusto.
Petunia dio un grito y corrió hacia los columpios, pero Lily, pese a haberse sobresaltado, se quedó
donde estaba. Snape debió de lamentar su propio aspecto, porque cuando la miró, unas débiles manchas
rosadas le colorearon las descarnadas mejillas.
—¿Qué es lo que está muy claro? —preguntó Lily.
Él parecía nervioso y emocionado. Miró un momento a Petunia, que se había quedado junto a los
columpios, y luego bajó la voz y dijo:
—Sé lo que eres.
—¿Qué quieres decir?
—Eres… una bruja.
Ofendida, Lily le espetó:
—¿Te parece bonito decirle eso a una chica?
Y levantando la barbilla, se dio la vuelta muy decidida y fue a reunirse con su hermana.
—¡No! —gritó Snape. Se había ruborizado más.
Harry se preguntó por qué no se quitaba aquel abrigo tan fachoso, a menos que fuera porque no quería
que se le viera el blusón que llevaba debajo. Siguió a las niñas; estaba ridículo con aquella indumentaria
que ya entonces le confería aspecto de murciélago.
Las hermanas lo miraron (por una vez de acuerdo en desaprobar la actitud del chico), agarradas a las
barras del columpio, como si éste fuera el lugar seguro que tenían más a mano.
—Es verdad, eres una bruja —le dijo Snape a Lily—. Hace tiempo que te observo. Pero no hay nada
malo en eso; mi madre también lo es, y yo soy mago.
La risa de Petunia fue como un chorro de agua fría.
—¡Un mago! —chilló; había recobrado el valor después de recuperarse del susto que le había dado
el niño con su inesperada aparición—. Yo te conozco: eres el hijo de los Snape. Viven al final de la calle
de la Hilandera, junto al río —le dijo a Lily, y su tono denotó que la consideraba una dirección muy poco
recomendable—. ¿Por qué nos espías?
—No os espiaba —protestó Snape, acalorado e incómodo, el pelo sucio a la luz del sol—. Además,
a ti no tengo por qué espiarte —añadió con desprecio—. Tú eres muggle.
Petunia no entendió esa palabra, pero aun así captó el tono desdeñoso.
—¡Nos vamos, Lily! —dijo con voz estridente.
Su hermana pequeña la obedeció sin rechistar, y se marchó de allí mirando al chico con aversión. Él
se quedó donde estaba y las vio salir por la verja del parque. Harry, el único que observaba a Snape,
reconoció la amarga desilusión del niño y comprendió que debía de llevar mucho tiempo planeando ese
momento, pero todo le había salido mal…
La escena se desvaneció y al punto volvió a formarse otra diferente: ahora Harry se encontraba en un

bosquecillo. Entre los troncos veía fluir un río bañado por el sol y los árboles proporcionaban una
sombra fresca y verdosa. Dos niños estaban sentados en el suelo con las piernas cruzadas, uno enfrente
del otro. Snape se había quitado el abrigo; el extraño blusón no parecía tan raro en la penumbra.
—… y el ministerio te castiga si haces magia fuera del colegio. Te mandan una carta.
—¡Pues yo he hecho magia fuera del colegio!
—Bueno, no pasa nada, porque nosotros todavía no tenemos varita mágica. Mientras eres pequeño, si
no puedes controlarte, no te dicen nada. Pero cuando cumples once años —añadió poniéndose muy serio
— y empiezan a instruirte, has de tener mucho cuidado.
Hubo un breve silencio. Lily cogió una ramita del suelo y la agitó en el aire, y Harry comprendió que
imaginaba que salían chispas. Entonces ella tiró la ramita, se acercó más al niño y le dijo:
—Va en serio, ¿verdad? No es ninguna broma, ¿eh? Petunia dice que mientes porque Hogwarts no
existe. Pero es real, ¿verdad?
—Es real para nosotros. Para ella, no. Pero tú y yo recibiremos la carta.
—¿Seguro?
—Segurísimo —confirmó Snape, y pese al pelo mal cortado y la extraña ropa que llevaba, imponía
bastante allí sentado, rebosante de confianza en su destino.
—¿Y nos la traerá una lechuza? —preguntó Lily en voz baja.
—Normalmente llega así. Pero tú eres hija de muggles, de modo que alguien del colegio tendrá que ir
a explicárselo a tus padres.
—¿Tiene mucha importancia que seas hijo de muggles?
Snape titubeó y sus ojos —muy negros—, codiciosos en la verdosa penumbra, recorrieron el pálido
rostro y el cabello pelirrojo de Lily.
—No —respondió—. No tiene ninguna importancia.
—¡Ah, bueno! —suspiró la niña, más tranquila; era evidente que estaba preocupada.
—Tú tienes mucha magia dentro —afirmó Snape—. Me di cuenta observándote…
Su voz se fue apagando. Lily ya no lo escuchaba; se había tumbado en el suelo cubierto de hojas y
contemplaba el toldo que formaban las ramas de los árboles. Snape la observaba con la misma avidez
con que lo había hecho en el parque infantil.
—¿Cómo van las cosas en tu casa? —preguntó Lily.
—Bien —repuso él arrugando un poco la frente.
—¿Ya no se pelean?
—Sí, claro que se pelean. —Cogió un puñado de hojas y empezó a romperlas sin darse cuenta de lo
que hacía—. Pero no tardaré mucho en marcharme.
—¿A tu padre no le gusta la magia?
—No hay nada que le guste.
—Severus…
Los labios del chico esbozaron una sonrisa cuando ella pronunció su nombre.
—¿Qué quieres?
—Háblame otra vez de los dementores.
—¿Para qué quieres que te hable de ellos?
—Si utilizo la magia fuera del colegio…

—¡No van a entregarte a los dementores por eso! Los utilizan contra la gente que comete delitos
graves, y vigilan la prisión de los magos, Azkaban. A ti no van a llevarte ahí, eres demasiado…
Volvió a ruborizarse y rompió varias hojas más.
Entonces Harry oyó un susurro a sus espaldas y se dio la vuelta: Petunia, escondida detrás de un
árbol, había resbalado.
—¡Tuney! —exclamó Lily con sorpresa y agrado, pero Snape se puso en pie de un brinco.
—¿Quién nos espía? —exclamó—. ¿Qué quieres?
Petunia estaba turbada y asustada por haber sido descubierta, y Harry vio que buscaba alguna frase
hiriente para desquitarse.
—Qué es eso que llevas, ¿eh? —preguntó Petunia señalándole el pecho a Snape—. ¿La blusa de tu
madre?
Entonces se oyó un ruido de algo que se partía: una rama se estaba desprendiendo encima de la
cabeza de Petunia. Lily dio un chillido. La rama cayó y golpeó en el hombro a Petunia, que se tambaleó
hacia atrás y rompió a llorar.
—¡Tuney!
Pero Petunia se marchó corriendo. Lily se encaró con Snape:
—¿Has sido tú?
—No. —El chico se mostró desafiante y temeroso a la vez.
—¡Sí, has sido tú! —Lily se fue alejando de él—. ¡Has sido tú! ¡Le has hecho daño!
—¡No! ¡Yo no he hecho nada!
Pero la mentira de Snape no convenció a Lily: tras lanzarle una última mirada de odio, salió
corriendo del bosquecillo en busca de su hermana, y él se quedó solo, triste y desconcertado…
La escena volvió a cambiar. Harry miró alrededor: se hallaba en el andén nueve y tres cuartos, y
Snape estaba de pie a su lado, un poco encorvado, junto a una mujer delgada de rostro amarillento y
expresión amargada que se le parecía mucho. Él observaba con atención a los cuatro miembros de una
familia situada a escasa distancia de allí. Las dos niñas se mantenían un poco apartadas de sus padres, y
Lily le suplicaba algo a su hermana. Harry se acercó más para oírlas.
—¡Lo siento, Tuney! ¡Lo siento mucho! Mira… —Le cogió una mano y se la apretó con fuerza,
aunque Petunia intentó retirarla—. A lo mejor cuando llegue allí… ¡Espera, Tuney! ¡Escúchame! ¡A lo
mejor cuando llegue allí puedo hablar con el profesor Dumbledore y hacer que cambie de opinión!
—¡Yo-no-quiero-ir! —subrayó Petunia, y se soltó de su hermana—. ¿Cómo voy a querer ir a un
estúpido castillo para aprender a ser… a ser…?
Recorrió el andén con la mirada, deteniéndose en los gatos que maullaban en los brazos de sus amos,
en las lechuzas que aleteaban en sus jaulas y se lanzaban ululatos unas a otras, y en los alumnos, algunos
de los cuales ya llevaban puestas las largas túnicas negras y cargaban sus baúles en la locomotora de
vapor roja, o se saludaban unos a otros con alegres gritos tras un largo verano sin verse.
—¿Crees que quiero convertirme en un… bicho raro?
A Lily los ojos se le anegaron en lágrimas y Petunia consiguió que le soltara la mano.
—Yo no soy ningún bicho raro. No deberías decirme eso.
—Pues precisamente vas a un colegio especial para bichos raros —afirmó Petunia con saña—. Y eso
es lo que sois el hijo de los Snape y tú: unos bichos raros. Me alegro de que os separen de la gente

normal; lo hacen por vuestra propia seguridad.
Lily miró a sus padres, que contemplaban absortos y entretenidos las diversas escenas que se
sucedían en el andén. Entonces volvió a fijar la vista en su hermana, y bajando la voz dijo con furia:
—No pensabas que fuera un colegio para bichos raros cuando le escribiste al director y le suplicaste
que te admitiera.
Petunia se ruborizó.
—¿Que yo le supliqué? ¡Yo no le supliqué nada!
—Leí su respuesta. Era muy amable, por cierto.
—No debiste leerla. ¡El correo es privado! ¿Cómo pudiste…?
Lily se delató mirando de soslayo a Snape, que estaba cerca de ellas. Petunia dio un gritito ahogado y
exclamó:
—¡La cogió tu amigo! ¡Ese niño y tú os colasteis en mi habitación aprovechando que yo no estaba!
—No, no nos colamos… —Ahora le tocó a Lily ponerse a la defensiva—. ¡Severus vio el sobre y no
creyó que una muggle se hubiera puesto en contacto con Hogwarts, eso es todo! Dice que debe de haber
magos trabajando de incógnito en correos para encargarse de…
—¡Ya veo que los magos meten las narices en todas partes! —la interrumpió Petunia. El rubor se le
había esfumado de las mejillas y había palidecido—. ¡Monstruo! —le espetó, y echó a correr hacia
donde esperaban sus padres.
La escena se disolvió de nuevo: ahora Snape caminaba deprisa por el pasillo del expreso de
Hogwarts, que traqueteaba por la campiña. Ya se había puesto la túnica del colegio; seguramente era la
primera oportunidad que tenía de quitarse aquella espantosa ropa de muggle que usaba siempre. Se
detuvo delante de un compartimento donde había un grupo de chicos que armaba bullicio, pero
acurrucada en el asiento de un rincón, junto a la ventana, estaba Lily, con la cara pegada al cristal.
Snape abrió la puerta del compartimento y se sentó enfrente. Ella le echó una ojeada, pero siguió
mirando por la ventana. Se notaba que había llorado.
—No quiero hablar contigo —dijo con voz entrecortada.
—¿Por qué no?
—Tuney me… me odia. Porque leímos la carta que le envió Dumbledore.
—¿Y qué?
Lily le lanzó una mirada de profunda antipatía y le espetó:
—¡Pues que es mi hermana!
—Sólo es una… —Se contuvo a tiempo; Lily, ocupada en enjugarse las lágrimas sin que se notara, no
le oyó—. ¡Pero si nos vamos! —exclamó Snape, incapaz de disimular su euforia—. ¡Lo hemos
conseguido! ¡Nos vamos a Hogwarts!
Ella asintió, frotándose los ojos, y a pesar de su disgusto esbozó una sonrisa.
—Ojalá te pongan en Slytherin —comentó Snape, animado por la tímida sonrisa de la muchacha.
—¿En Slytherin?
Uno de los chicos, que hasta entonces no había mostrado el menor interés por ellos, volvió la cabeza
al oír ese nombre, y Harry, que no se había fijado en los restantes pasajeros del compartimento, vio que
era su propio padre: delgado, cabello negro —igual que Snape—, pero rodeado de un aura difícilmente
definible, de la que Snape carecía; se notaba que había vivido bien atendido e incluso admirado.

—¿Quién va a querer que lo pongan en Slytherin? Si me pasara eso, creo que me largaría. ¿Tú no? —
le preguntó James Potter al niño que iba repantigado en el asiento de enfrente, y Harry dio un respingo al
comprobar que era Sirius. Pero éste no sonrió, sólo masculló:
—Toda mi familia ha estado en Slytherin.
—¡Jo! ¡Y yo que te tenía por una buena persona!
—A lo mejor rompo la tradición —replicó Sirius sonriendo burlón—. ¿Adónde irás tú, si te dejan
elegir?
James hizo como si blandiera una espada y dijo:
—¡A Gryffindor, «donde habitan los valientes»! Como mi padre.
Snape hizo un ruidito despectivo y James se volvió hacia él.
—¿Te ocurre algo?
—No, qué va —contestó Snape, aunque su expresión desdeñosa lo desmentía—. Si prefieres lucir
músculos antes que cerebro…
—¿Adónde te gustaría ir a ti, que no tienes ninguna de las dos cosas? —intervino Sirius.
James soltó una carcajada. Lily se enderezó, abochornada, y miró primero a James y luego a Sirius
con antipatía.
—Vámonos, Severus. Buscaremos otro compartimento.
—¡Ooooooh!
James y Sirius imitaron el tono altivo de Lily, y James intentó ponerle la zancadilla a Snape cuando
salía.
—¡Hasta luego, Quejicus! —dijo una voz al mismo tiempo que la puerta del compartimento se
cerraba de golpe…
Y la escena se extinguió una vez más…
Ahora Harry estaba de pie detrás de Snape, ante las mesas de las casas, iluminadas con velas y
rodeadas de caras embelesadas. Entonces, la profesora McGonagall llamó: «¡Evans, Lily!»
Observó cómo su madre caminaba temblorosa y se sentaba en el desvencijado taburete. Minerva
McGonagall le puso el Sombrero Seleccionador en la cabeza, y apenas un segundo después de haber
entrado en contacto con el pelirrojo cabello de la niña, el sombrero anunció: «¡Gryffindor!»
Harry oyó cómo Snape daba un débil quejido. Lily se quitó el sombrero, se lo devolvió a la profesora
y fue a toda prisa hacia la mesa ocupada por los alumnos de Gryffindor, que aplaudían con entusiasmo;
pero al pasar le echó una ojeada a Snape esbozando una triste sonrisa. Harry vio cómo Sirius dejaba
espacio en el banco para que Lily se sentara. Ella lo miró y debió de reconocerlo del tren, porque se
cruzó de brazos y le dio la espalda.
Continuaron pasando lista, y Harry vio cómo Lupin, Pettigrew y su padre se sentaban con Lily y
Sirius en la mesa de Gryffindor. Al fin, cuando sólo quedaban una docena de alumnos por seleccionar, la
profesora McGonagall llamó a Snape.
Harry lo acompañó hasta el taburete, y el niño se puso el sombrero en la cabeza. «¡Slytherin!»,
anunció el Sombrero Seleccionador.
Y Severus Snape fue hacia el otro extremo del comedor, lejos de Lily, donde lo aplaudían los
alumnos de Slytherin y donde Lucius Malfoy, con una insignia de prefecto reluciéndole en el pecho, le dio
unas palmaditas en la espalda cuando se sentó a su lado…

Y la escena cambió…
Lily y Snape cruzaban el patio del castillo. Discutían. Harry aceleró el paso para poder escucharlos.
Cuando llegó a su lado, se percató de que ambos eran mucho más altos; al parecer, habían pasado varios
años desde su Selección.
—Creía que éramos amigos —decía Snape—. Buenos amigos.
—Lo somos, Sev, pero no me gustan algunas de tus amistades. Lo siento, pero no soporto a Avery ni a
Mulciber. ¡Mulciber! ¿Qué le has visto a ése, Sev? ¡Es repulsivo! ¿Sabes qué intentó hacerle el otro día a
Mary Macdonald?
Lily había llegado a una columna y se apoyó en ella, contemplando el delgado y cetrino rostro de su
amigo.
—No es para tanto —dijo él—. Sólo fue una broma.
—Era magia oscura, y si lo encuentras gracioso…
—¿Y qué me dices de lo que hacen Potter y sus amigos? —Se ruborizó un poco al decirlo, incapaz, al
parecer, de contener su resentimiento.
—¿Qué tiene que ver Potter con esto?
—Se escapan por la noche. Ese Lupin tiene algo raro. ¿Adónde va siempre?
—Está enfermo, o al menos eso dicen…
—¿Todos los meses cuando hay luna llena? —replicó Snape, escéptico.
—Ya conozco tu teoría —dijo Lily con frialdad—. Pero ¿por qué estás tan obsesionado con ellos?
¿Por qué te importa tanto lo que hacen por la noche?
—Sólo intento demostrarte que no son tan maravillosos como todo el mundo cree.
La intensidad de la mirada del chico la hizo ruborizarse.
—Pero no emplean magia oscura. —Bajó la voz y añadió—: Y eres un desagradecido. Me he
enterado de lo que pasó la otra noche. Te colaste por el túnel del sauce boxeador y James Potter te salvó
de no sé qué cosa que había allí abajo.
Snape contrajo el rostro y farfulló:
—¿Que me salvó? ¿Cómo que me salvó? ¿Crees que Potter se comportó como un héroe? ¡Estaba
salvando su propio pellejo y el de sus amigos! No quiero que… No voy a permitirte…
—¿Permitirme? ¿No vas a permitirme qué?
Los verdes y destellantes ojos de Lily se convirtieron en dos rendijas, y Snape rectificó al instante:
—No he querido decir… Es que no quiero ver cómo se ríe de… ¡A James Potter le gustas! —
exclamó como si se lo arrancaran a la fuerza—. Y él no es… aunque todo el mundo cree… Se las da de
gran héroe de quidditch… —La amargura y la aversión de Snape lo estaban haciendo caer en la
incoherencia, y Lily se mostraba cada vez más sorprendida.
—Ya sé que James Potter es un sinvergüenza y un engreído —dijo—. No necesito que tú me lo
expliques. Pero el concepto del humor que tienen Mulciber y Avery es maléfico. Maléfico, Sev. No
entiendo cómo puedes ser amigo suyo.
Harry dudaba que Snape hubiera oído siquiera esas críticas de Lily. Desde el momento en que hubo
insultado a James Potter, todo él se relajó, y cuando se marcharon, sus andares tenían una ligereza
inusual…
La escena se disolvió…

Harry vio salir a Snape una vez más del Gran Comedor, después de hacer su TIMO de Defensa
Contra las Artes Oscuras, y alejarse del castillo, sin que nadie se fijara en él, en dirección al haya bajo la
que estaban sentados James, Sirius, Lupin y Pettigrew. Pero esta vez Harry guardó las distancias, porque
sabía qué vendría a continuación cuando James levantara a Severus del suelo y se burlara de él;
recordaba qué habían hecho y dicho, y no tenía ningunas ganas de volver a oírlo. Asimismo vio cómo
Lily se unía al grupo y salía en defensa de Snape, y sí oyó cómo éste, presa de la humillación y la rabia,
le gritaba una expresión inolvidable: «sangre sucia».
La escena cambió…
—Lo siento.
—No me interesan tus disculpas.
—¡Lo siento!
—Puedes ahorrártelas.
Era de noche. Lily, que llevaba puesta una bata, estaba de pie con los brazos cruzados frente al retrato
de la Señora Gorda, junto a la entrada de la torre de Gryffindor.
—Si he salido es porque Mary me ha dicho que amenazabas con quedarte a dormir aquí.
—Es verdad. Pensaba hacerlo. No quería llamarte «sangre sucia», pero se…
—¿Se te escapó? —No había ni pizca de compasión en la voz de la chica—. Es demasiado tarde.
Llevo años justificando tu actitud. Mis amigos no entienden siquiera que te dirija la palabra. Tú y tus
valiosísimos amigos mortífagos… ¿Lo ves? ¡Ni siquiera lo niegas! ¡Ni siquiera niegas que eso es lo que
todos aspiráis a ser! Estáis deseando uniros a Quien-tú-sabes, ¿verdad? —Snape abrió la boca, pero
volvió a cerrarla—. No puedo seguir fingiendo. Tú has elegido tu camino, y yo he elegido el mío.
—No… Espera, yo no quería…
—¿No querías llamarme «sangre sucia»? Pero si llamas así a todos los que son como yo, Severus.
¿Dónde está la diferencia?
Snape no encontraba palabras, y ella, con una mirada de desprecio, se dio la vuelta y se metió por el
hueco del retrato…
Entonces el pasillo se disolvió, y la nueva escena tardó un poco en volver a formarse. Harry tuvo la
impresión de que volaba a través de figuras y colores cambiantes, hasta que el entorno volvió a
plasmarse y se encontró en la cima de una montaña, desamparado y muerto de frío en la oscuridad; el
viento silbaba entre las ramas de unos pocos árboles pelados. Snape, ya adulto, jadeaba e iba de aquí
para allá aferrando la varita mágica, como si esperara algo o a alguien… Y le contagió su miedo a Harry.
Aunque el muchacho sabía que no podían hacerle daño, miró hacia atrás, preguntándose qué o a quién
esperaba aquel hombre…
De repente, un cegador e irregular chorro de luz blanca surcó el aire. Harry pensó que era un rayo,
pero Snape se había arrodillado y la varita se le había caído de la mano.
—¡No me mate!
—Ésa no era mi intención.
El ruido de las ramas agitadas por el viento ahogó el que hizo Dumbledore al aparecerse. Se situó de
pie ante Snape, la túnica ondeándole alrededor, mientras la luz de su varita le iluminaba la cara.
—¿Y bien, Severus? ¿Qué mensaje me traes de lord Voldemort?
—¡No, no se trata de ningún mensaje…! ¡He venido por mi cuenta! —Se retorcía las manos, al

parecer trastornado, y el alborotado y negro cabello le flotaba alrededor de la cabeza—. He venido para
hacerle una advertencia… No, una petición… Por favor…
Dumbledore sacudió su varita. Aunque todavía volaban algunas hojas y ramas, se hizo el silencio
alrededor de los dos, cara a cara.
—¿Qué petición podría hacerme un mortífago?
—La… profecía… La predicción… Trelawney…
—¡Ah, sí! ¿Cuántas cosas le has contado a lord Voldemort?
—¡Todo! ¡Todo lo que oí! ¡Por eso… es por eso que… cree que se refiere a Lily Evans!
—La profecía no se refería a una mujer —replicó Dumbledore—, sino que hablaba de un niño nacido
a finales de julio…
—¡Ya sabe usted lo que quiero decir! Él cree que se refiere al hijo de ella, y va a darle caza, los
matará a todos…
—Si tanto significa ella para ti —insinuó Dumbledore—, seguro que lord Voldemort le perdonará la
vida, ¿no? ¿No podrías pedirle clemencia para la madre, a cambio del hijo?
—Ya se lo he… se lo he pedido…
—Me das asco —le espetó Dumbledore, y Harry nunca había notado tanto desprecio en su voz. Snape
se acobardó un poco—. Así pues, ¿no te importa que mueran el marido y el niño? ¿Da igual que ellos
mueran, siempre que tú consigas lo que quieres?
Snape se limitó a mirarlo y calló, hasta que por fin dijo con voz ronca:
—Pues escóndalos a todos. Proteja… Protéjalos a los tres. Por favor.
—¿Y qué me ofreces a cambio, Severus?
—¿A… a cambio? —Snape se quedó con la boca abierta y Harry creyó que iba a protestar, pero al
cabo dijo—: Lo que usted quiera.
La montaña se desdibujó, y Harry se halló entonces en el despacho de Dumbledore, donde había algo
que hacía un ruido espantoso, parecido al gimoteo de un animal herido. Encorvado y con la cabeza gacha,
Snape se había desplomado en una butaca; Dumbledore, de pie frente a él, lo contemplaba con gesto
adusto. Al cabo de unos instantes, Snape levantó la cara; parecía un hombre que hubiera vivido cien años
de desgracias después de abandonar aquella montaña.
—Creía que iba… a protegerla…
—James y ella confiaron en la persona equivocada —afirmó Dumbledore—. Igual que tú, Severus.
¿No suponías que lord Voldemort le salvaría la vida? —Snape respiraba deprisa, muy agitado—. Pero su
hijo ha sobrevivido. —Snape hizo un ligero movimiento con la cabeza, como si espantara una mosca
molesta—. Su hijo vive y tiene los mismos ojos que ella, exactamente iguales. Estoy seguro de que
recuerdas la forma y el color de los ojos de Lily Evans.
—¡¡Basta!! —bramó Snape—. ¡Está muerta! ¡Muerta!
—¿Qué te ocurre, Severus? ¿Remordimiento, acaso?
—Ojalá… ojalá estuviera yo muerto…
—¿Y de qué serviría eso? —repuso Dumbledore con frialdad—. Si amabas a Lily Evans, si la
amabas de verdad, está claro qué camino debes tomar.
Dio la impresión de que Snape atisbaba a través de una neblina de dolor, aunque tardó un tiempo en
asimilar las palabras del director de Hogwarts.

—¿Qué… qué quiere decir?
—Tú sabes cómo y por qué ha muerto Lily. Asegúrate, pues, de que no haya muerto en vano: ayúdame
a proteger a su hijo.
—Él no necesita protección. El Señor Tenebroso se ha ido…
—El Señor Tenebroso regresará, y entonces Harry Potter correrá un grave peligro.
Hubo una larga pausa, y poco a poco Snape fue recobrando la compostura y dominando su
respiración. Al fin dijo:
—Está bien. De acuerdo. ¡Pero no se lo cuente nunca a nadie, Dumbledore! ¡Esto debe quedar entre
nosotros! ¡Júremelo! No soportaría que… Y menos al hijo de Potter… ¡Quiero que me dé su palabra!
—¿Mi palabra, Severus, de que nunca revelaré lo mejor de ti? —Dumbledore suspiró, escrutando el
rabioso y angustiado rostro del profesor—. Está bien, si insistes…
El despacho se disolvió, pero volvió a formarse enseguida. Snape se paseaba arriba y abajo delante
de Dumbledore.
—… mediocre, arrogante como su padre, transgresor incorregible, encantado con su fama,
egocéntrico e impertinente…
—Ves lo que esperas ver, Severus —sentenció Dumbledore sin apartar la vista de un ejemplar de La
transformación moderna—. Otros profesores afirman que el chico es modesto, agradable y de
considerable talento. Yo, personalmente, lo encuentro muy simpático. —Dumbledore pasó la página y, sin
levantar la cabeza, añadió—: No pierdas de vista a Quirrell, ¿de acuerdo?
Se produjo un remolino de color y todo se oscureció. Snape y Dumbledore aparecieron en un rincón
un poco apartado del vestíbulo de Hogwarts; los últimos rezagados del Baile de Navidad pasaron cerca
de ellos de camino a sus dormitorios.
—¿Y bien? —murmuró Dumbledore.
—A Karkarov también se le está oscureciendo la Marca. Está muy asustado, porque teme que haya
represalias; ya sabe cuánta ayuda le prestó al ministerio después de la caída del Señor Tenebroso. —
Snape miró de soslayo el perfil de Dumbledore, donde destacaba la torcida nariz—. Él planea huir si
arde la Marca.
—¿Ah, sí? —susurró Dumbledore. Fleur Delacour y Roger Davies llegaron riendo de los jardines—.
¿Y no estás tentado de hacer tú lo mismo?
—No —contestó Snape con la mirada clavada en Fleur y Roger, que se alejaban—. No soy tan
cobarde.
—No, es cierto —concedió Dumbledore—. Eres mucho más valiente que ese Igor Karkarov. ¿Sabes
qué? A veces pienso que seleccionamos demasiado pronto a nuestros alumnos…
Se marchó y dejó a Snape con cara de aflicción.
A continuación Harry se halló otra vez en el despacho del director. Era de noche, y Dumbledore
estaba ladeado en el sillón detrás de su escritorio, al parecer semiconsciente; la mano derecha le colgaba
del brazo del sillón, quemada y ennegrecida. Entretanto, Snape murmuraba conjuros, apuntando con su
varita a la muñeca de Dumbledore, mientras con la mano izquierda le daba de beber de una copa llena de
una poción densa y dorada. Pasados unos instantes, Dumbledore parpadeó y abrió los ojos.
—¿Por qué? —preguntó Snape sin más preámbulos—. ¿Por qué se ha puesto ese anillo? Lleva una
maldición. ¿Cómo no se dio cuenta? ¿Cómo se le ocurrió tocarlo siquiera?

El anillo de Sorvolo Gaunt se hallaba encima del escritorio, frente a Dumbledore. Estaba partido, y
la espada de Gryffindor reposaba a su lado.
Dumbledore hizo una mueca.
—Fui… un estúpido. Me sentí tentado…
—¿Tentado de qué? —El director no contestó—. ¡Es un milagro que haya podido regresar aquí! Ese
anillo llevaba una maldición extraordinariamente poderosa; a lo único que podemos aspirar es a
contenerla. De momento he logrado impedir que se extienda por el brazo…
Dumbledore levantó la ennegrecida e inservible mano y la examinó con la expresión de alguien a
quien muestran un objeto curioso.
—Lo has hecho muy bien, Severus. ¿Cuánto tiempo crees que me queda? —preguntó con tono
despreocupado, como si quisiera saber el pronóstico del tiempo.
Snape vaciló un momento y contestó:
—No sabría decirlo. Quizá un año. Un hechizo así no puede detenerse de forma definitiva, y acabará
extendiéndose; es la clase de maldición que se fortalece con el paso del tiempo.
El director sonrió. La noticia de que le quedaba menos de un año de vida parecía preocuparlo muy
poco, o nada.
—Soy afortunado, muy afortunado, por tenerte, Severus.
—¡Si me hubiera llamado antes, quizá habría podido hacer algo más, ganar algo de tiempo! —
exclamó Snape con rabia. Miró el anillo roto y la espada—. ¿Acaso creyó que rompiendo el anillo
anularía la maldición?
—Algo así… Es evidente que deliraba… —Haciendo un gran esfuerzo, Dumbledore se enderezó en
el sillón—. Bueno, esto simplifica mucho las cosas. —Sonrió, y Snape se quedó perplejo—. Me refiero
al plan que está tramando lord Voldemort, el plan de obligar al pobre Malfoy a que me asesine.
Snape se sentó en la silla que tantas veces había ocupado Harry, al otro lado del escritorio, y el
muchacho notó que quería decir algo más sobre la mano afectada por la maldición, pero el director de
Hogwarts hizo un ademán con ella para dar a entender, educadamente, que no quería seguir hablando del
asunto. Snape frunció el entrecejo y dijo:
—El Señor Tenebroso no confía en que Draco realice con éxito su misión. Eso es sólo un castigo
para Lucius por sus recientes fracasos. Para los padres de Draco es una lenta tortura ver cómo su hijo
falla y paga por ello.
—Así pues, ha pronunciado una sentencia de muerte tanto contra el chico como contra mí. Y supongo
que el sucesor lógico de esa misión, después de que Draco haya fracasado, eres tú, ¿no?
Se quedaron en silencio un momento.
—Sí, creo que ésas son las intenciones del Señor Tenebroso.
—¿Lord Voldemort prevé que en un futuro próximo ya no necesitará un espía en Hogwarts?
—Cree que pronto se hará con el control del colegio, sí.
—Y si lo consigue —preguntó Dumbledore—, ¿me das tu palabra de que procurarás por todos los
medios proteger a los alumnos de Hogwarts? —Snape dio una seca cabezada—. Estupendo. Bien,
veamos, lo primero que debes hacer es descubrir qué trama Draco. Porque un adolescente asustado
representa un peligro para sí mismo y para otros. Así que ofrécele ayuda y consejo; le caes bien, supongo
que los aceptará…

—Ya no le caigo tan bien desde que su padre ha perdido el favor del Señor Tenebroso. Draco me
culpa a mí, cree que he usurpado la posición de Lucius.
—Da igual, inténtalo. Las víctimas accidentales de las estrategias que urda Draco me importan más
que yo mismo. En última instancia, por supuesto, sólo podemos hacer una cosa para salvarlo de la ira de
lord Voldemort.
Snape arqueó las cejas y preguntó con sarcasmo:
—¿Pretende dejar que él lo mate?
—Desde luego que no. Tienes que matarme tú.
Se produjo un largo silencio, interrumpido sólo por unos extraños ruiditos secos: Fawkes, el fénix,
mordisqueaba un trozo de jibión.
—¿Quiere que lo haga ahora mismo? —preguntó al cabo Snape con ironía—. ¿O necesita unos
minutos para componer un epitafio?
—No, todavía no —repuso Dumbledore, sonriente—. Creo que la ocasión se presentará a su debido
tiempo. Dado lo ocurrido esta noche —añadió señalando su marchita mano—, podemos estar seguros de
que sucederá en el plazo de un año.
—Si no le importa morir —replicó Snape con crudeza—, ¿por qué no deja que lo mate Draco?
—El alma de ese chico todavía no está tan dañada —respondió el director—. No quiero que se
destroce por mi culpa.
—¿Y mi alma, Dumbledore? ¿Y la mía?
—Sólo tú sabes si perjudicará a tu alma ayudar a un pobre anciano a eludir el dolor y la humillación.
Si te pido este único y gran favor, Severus, es porque estoy tan seguro de que ha llegado mi hora como de
que los Chudley Cannons van a quedar últimos de la liga este año. Confieso que prefiero un final rápido y
sin dolor al prolongado y chapucero asunto en que se convertiría mi muerte si, por ejemplo, Greyback
colaborara en ella. Tengo entendido que Voldemort lo ha reclutado, ¿no? O si interviniera nuestra querida
Bellatrix; a ella le gusta jugar con la comida antes de comérsela.
Hablaba con ligereza, pero traspasaba con la mirada a Snape, como tantas veces lo había hecho con
Harry, como si fuera capaz de ver el alma de su interlocutor. Por fin Snape dio otra seca cabezada.
—Gracias, Severus… —Dumbledore parecía satisfecho.
El despacho desapareció, y a continuación Snape y Dumbledore paseaban juntos por los desiertos
jardines del castillo, a la hora del crepúsculo.
—¿Qué hace con Potter por las noches cuando se encierran juntos? —preguntó de pronto Snape.
Dumbledore tenía aspecto de cansado, pero respondió:
—¿Por qué? No pretenderás imponerle más castigos, ¿verdad, Severus? Dentro de poco, el chico
habrá pasado más tiempo castigado que libre.
—Es igual que su padre…
—Físicamente quizá sí, pero de carácter se parece bastante más a su madre. Me encierro con él
porque tengo cosas que contarle, información que debo transmitirle antes de que sea demasiado tarde.
—Información que… —repitió Snape—. Es decir que confía en él, pero en mí no.
—No es una cuestión de confianza. Como ambos sabemos, dispongo de un tiempo limitado. De modo
que es fundamental que le dé suficientes explicaciones para que pueda llevar a cabo su misión.
—¿Y por qué no puedo tener yo esa misma información?

—Prefiero no poner todos mis secretos en el mismo cesto, sobre todo tratándose de un cesto que pasa
tanto tiempo colgado del brazo de lord Voldemort.
—¡Eso lo hago obedeciendo sus órdenes!
—Y lo haces estupendamente. No creas que subestimo el constante peligro que corres, Severus. Darle
a Voldemort lo que parecen datos valiosos mientras le ocultas lo esencial es un trabajo que no le
confiaría a nadie más que a ti.
—¡Y sin embargo, le confía mucho más a un niño incapaz de practicar la Oclumancia, cuya magia es
mediocre y que tiene una conexión directa con la mente del Señor Tenebroso!
—Voldemort teme esa conexión. No hace mucho tuvo una pequeña muestra de lo que puede significar
para él compartir plenamente la mente de Harry, y jamás había experimentado un dolor semejante. Estoy
convencido de que no intentará poseer al chico de nuevo. Al menos, no de esa forma.
—No lo entiendo.
—El alma de lord Voldemort, pese a estar mutilada, no soporta el contacto con un alma como la de
Harry. Es como el contacto de la lengua con el acero helado, o el de la piel con las llamas…
—¿Almas? ¡Estábamos hablando de mentes!
—En el caso de Harry y lord Voldemort, hablar de una cosa equivale a hablar de la otra. —
Dumbledore escrutó en derredor para asegurarse de que no tenían compañía. Habían llegado cerca del
Bosque Prohibido, pero no se veía a nadie por allí cerca—. Cuando me hayas matado, Severus…
—¡Se niega a contármelo todo, y en cambio espera que yo cumpla ese pequeño servicio! —gruñó
Snape, y una rabia auténtica se le reflejó en el enjuto rostro—. ¡Usted da muchas cosas por hechas,
Dumbledore! ¡Quizá yo haya cambiado de opinión!
—Me diste tu palabra, Severus. Y hablando de servicios que me debes, creía que habías accedido a
vigilar de cerca a nuestro joven amigo de Slytherin, ¿no? —Snape estaba enojado, indignado.
Dumbledore suspiró y añadió—: Ven a mi despacho esta noche, Severus, a las once, y no podrás
acusarme de que no confío en ti…
Volvían a estar en el despacho del director de Hogwarts; ya había caído la noche, Fawkes guardaba
silencio y Snape permanecía quieto en su asiento, mientras Dumbledore hablaba y caminaba alrededor de
él.
—Harry no debe saberlo hasta el último momento, hasta que sea imprescindible. De lo contrario, no
podría tener la fuerza necesaria para hacer lo que debe.
—Pero ¿qué es eso que debe hacer?
—Eso es asunto mío y de Harry. Escúchame con atención, Severus. Después de mi muerte llegará un
momento… ¡No, no me discutas ni me interrumpas! Llegará un momento en que lord Voldemort temerá
por la vida de su serpiente.
—¿De Nagini? —se extrañó Snape.
—Sí, eso es. Y si lord Voldemort deja de enviar a esa serpiente a hacerle encargos y la mantiene a su
lado, bajo protección mágica, creo que entonces será prudente contárselo a Harry.
—Contarle ¿qué?
Dumbledore respiró hondo, cerró los ojos y continuó:
—Que la noche en que lord Voldemort intentó matarlo, cuando Lily, actuando como un escudo
humano, dio su vida por él, la maldición asesina rebotó contra el Señor Tenebroso y un fragmento del

alma de éste se separó del resto y se adhirió a la única alma viva que quedaba en aquel edificio en
ruinas. Es decir, que una parte de lord Voldemort vive dentro de Harry, y eso es lo que le confiere el don
de hablar con las serpientes y una conexión con la mente de lord Voldemort, circunstancia que él nunca ha
entendido. Y mientras ese fragmento de alma, que Voldemort no echa de menos, permanezca adherido a
Harry y protegido por él, el Señor Tenebroso no puede morir.
Harry veía a aquellos dos hombres como si estuviera al final de un largo túnel; estaban muy lejos y
las voces le resonaban de forma extraña en los oídos.
—Entonces el chico… ¿el chico debe morir? —preguntó Snape con serenidad.
—Y tiene que matarlo el propio Voldemort, Severus. Eso es esencial.
Guardaron un largo silencio, y por fin Snape dijo:
—Yo creía… Todos estos años, yo creía… que lo estábamos protegiendo por ella; por Lily.
—Lo hemos protegido porque era fundamental instruirlo, educarlo, permitir que pusiera a prueba sus
fuerzas —explicó Dumbledore, que seguía con los ojos fuertemente cerrados—. Mientras tanto, la
conexión entre ellos dos se ha hecho aún más fuerte. Es un crecimiento parasitario; a veces he pensado
que él también lo sospecha. Si no me equivoco, si lo conozco bien, hará las cosas de forma que, cuando
se enfrente a la muerte, ésta significará verdaderamente el fin de Voldemort.
Dumbledore abrió los ojos. Snape estaba horrorizado y exclamó:
—¿Lo ha mantenido con vida para que pueda morir en el momento más adecuado?
—No pongas esa cara, Severus. ¿A cuántos hombres y mujeres has visto morir?
—Últimamente, sólo a los que no podía salvar —respondió Snape. Se levantó y agregó—: Me ha
utilizado.
—Y eso ¿qué significa?
—He espiado por usted, he mentido por usted, he puesto mi vida en peligro por usted. Se suponía que
todo eso lo hacía para proteger al hijo de Lily Potter. Y ahora me dice que lo ha criado como quien cría
un cerdo para llevarlo al matadero…
—Me emocionas, Severus —repuso Dumbledore con seriedad—. ¿No será que has acabado
sintiendo cariño por ese chico?
—¿Por él? —se escandalizó Snape—. ¡Expecto patronum!
Del extremo de su varita salió la cierva plateada, se posó en el suelo del despacho, dio un brinco y
saltó por la ventana. Dumbledore la vio alejarse volando, y cuando el resplandor plateado se perdió de
vista, se volvió hacia Snape y, con lágrimas en los ojos, le preguntó:
—¿Después de tanto tiempo?
—Sí, después de tanto tiempo —dijo Snape.
La escena se transformó. Harry vio a Snape hablando con el retrato de Dumbledore, colocado detrás
del escritorio del director.
—Tendrás que darle a Voldemort la fecha correcta de la partida de Harry de la casa de sus tíos —
dijo Dumbledore—. No hacerlo levantaría sospechas, porque él cree que estás muy bien informado. Sin
embargo, debes sugerir la idea de emplear señuelos; supongo que de ese modo garantizaremos la
seguridad de Harry. Intenta confundir a Mundungus Fletcher. Y, Severus, si te ves obligado a participar en
la persecución, asegúrate de interpretar tu papel de forma convincente. Cuento con que lord Voldemort
siga teniendo buena opinión de ti el máximo tiempo posible; de lo contrario, Hogwarts quedará en manos

de los Carrow…
A continuación, Harry vio a Snape hablando con Mundungus en una taberna que no supo identificar.
Fletcher tenía una expresión ausente y Snape fruncía el entrecejo, muy concentrado.
—Propondrás a la Orden del Fénix que utilicen señuelos, poción multijugos, varios Potters idénticos.
Es lo único que dará resultado. Olvidarás que te lo he sugerido yo y lo presentarás como si fuera idea
tuya. ¿Me has entendido?
—Sí, te he entendido —murmuró Mundungus con la mirada desenfocada.
Poco después Harry volaba al lado de Snape en una escoba, surcando una noche oscura y despejada.
Al profesor lo acompañaban otros mortífagos encapuchados, y delante iban Lupin y otro Harry que en
realidad era George… Un mortífago se adelantó a Snape y levantó la varita apuntando a la espalda de
Lupin…
—¡Sectumsempra! —gritó Snape.
Pero el hechizo, que iba dirigido a la mano con que el mortífago sostenía la varita, se desvió y
alcanzó a George…
Después aparecía Snape, arrodillado en el antiguo dormitorio de Sirius, leyendo la carta de Lily
mientras las lágrimas le goteaban de su aguileña nariz. En la segunda hoja sólo había unas pocas
palabras:
pudiera ser amigo de Gellert Grindelwald. ¡Me parece que esa mujer está perdiendo la chaveta!
Un fuerte abrazo,
Lily
Snape cogió la página que llevaba la firma de Lily, y el abrazo que enviaba, y se la guardó bajo la
túnica. Luego rompió por la mitad la fotografía que también tenía en la mano; se quedó la parte en que
aparecía ella riendo y tiró al suelo, bajo la cómoda, la parte donde se veía a James y Harry.
Y luego Snape volvía a estar en el despacho del director, y Phineas Nigellus llegaba apresuradamente
a su retrato.
—¡Señor director! ¡Han acampado en el Bosque de Dean! La sangre sucia…
—¡No emplee esa palabra!
—Está bien, la señorita Granger. ¡Ha mencionado el sitio cuando abrió su bolso, y la he oído!
—¡Bien! ¡Muy bien! —exclamó el retrato de Dumbledore detrás del sillón del director—. ¡Y ahora,
la espada, Severus! ¡No olvides que debe ser conseguida con fines nobles y superando condiciones
adversas que requieran un gran valor, y que él no debe saber que eres tú quien la pone a su alcance! Si
Voldemort le leyera la mente a Harry y te viera ayudándolo…
—Lo sé —repuso Snape con aspereza. Se acercó al retrato de Dumbledore y tiró de uno de los lados.
El lienzo se abrió como una puerta revelando una cavidad oculta, de la que Snape sacó la espada de
Gryffindor. Entonces, mientras se ponía una capa de viaje sobre la túnica, preguntó—: ¿Y piensa seguir
sin explicarme por qué es tan importante que le dé la espada a Potter?
—Sí, me temo que sí —dijo el retrato de Dumbledore—. Él sabrá qué hacer con ella. Y ten cuidado,
Severus, quizá no se alegren de verte después del percance que sufrió George Weasley…
Snape se dio la vuelta al llegar a la puerta.
—No se preocupe, Dumbledore —dijo con frialdad—. Tengo un plan.

Y salió del despacho.
Harry sacó la cabeza del pensadero y, un instante después, yacía tumbado sobre la alfombra, en la
misma habitación, como si Snape acabara de cerrar la puerta.

CAPÍTULO 34

Otra vez el bosque

L

A verdad, al fin. Tumbado boca abajo, con la cara sobre la polvorienta alfombra del despacho

donde una vez creyó estar aprendiendo los secretos de la victoria, Harry comprendió que no iba a
sobrevivir. Su misión era entregarse con serenidad a los acogedores brazos de la muerte. Pero antes de
llegar a ese punto tenía que destruir los últimos vínculos de Voldemort con la vida, de modo que cuando
saliera al encuentro del Señor Tenebroso sin alzar la varita para defenderse, hubiera un final limpio y se
diera por concluido el trabajo que no se había terminado en Godric’s Hollow: ninguno de los dos viviría,
ninguno de los dos sobreviviría.
El corazón le latía con violencia. Pensó que precisamente el miedo a la muerte lo hacía bombear con
mayor vigor para mantenerlo con vida, pero se pararía, y pronto. Sus latidos estaban contados…
¿Cuántos emplearía para levantarse, salir del castillo por última vez y cruzar los jardines en dirección al
Bosque Prohibido?
Tendido en el suelo, con ese fúnebre tambor golpeando en su interior, sintió que lo invadía el pánico.
¿Dolería morir? Más de una vez había creído que llegaba su hora, aunque en el último momento se había
salvado; pero nunca se había detenido a pensar de verdad en el hecho en sí, porque sus ganas de vivir
siempre habían superado su miedo a la muerte. Sin embargo, en ese momento ni siquiera se planteó
escapar, o burlar a Voldemort; sabía que todo había terminado, y la única verdad que quedaba era el
hecho en sí: morir.
¡Ojalá hubiera muerto aquella noche de verano en que salió del número 4 de Privet Drive por última
vez, la noche en que lo salvó la noble varita de pluma de fénix! ¡Ojalá hubiera muerto tan repentinamente

como Hedwig, sin enterarse de nada, o lanzándose delante de una varita para salvar a algún ser querido!
¡Cómo envidiaba a sus padres por su manera de morir! Pero el paseo a sangre fría hasta su propia
destrucción iba a requerir otro tipo de valor. Los dedos le temblaban ligeramente y, aunque nadie lo
estaba viendo (todos los retratos de las paredes se encontraban vacíos), se esforzó por controlarlos.
Se incorporó despacio, muy despacio, y al hacerlo se sintió más vivo y más consciente que nunca de
su propio cuerpo. ¿Por qué jamás había apreciado aquella milagrosa combinación de cerebro, nervios y
corazón? Pero todo eso iba a desaparecer… o al menos él desaparecería de ese cuerpo. Su respiración
se hizo lenta y profunda; tenía la boca y la garganta resecas, y los ojos también.
Ahora comprendía que la traición de Dumbledore era una nimiedad, puesto que obedecía a un
designio superior, pero él había sido demasiado estúpido para entenderlo. Nunca había puesto en duda
que el anciano profesor pretendía que él, Harry, sobreviviera, aunque ahora también comprendía que la
duración de su vida siempre había estado determinada por el tiempo que tardara en eliminar todos los
Horrocruxes. ¡Dumbledore le había encargado la tarea de destruirlos, y él, obediente, había ido
eliminando los lazos que ataban a Voldemort, y también a él mismo, a la vida! Qué idea tan ingeniosa, tan
elegante: en lugar de desperdiciar más vidas, le había encomendado esa peligrosa tarea a un chico que ya
estaba condenado a morir, pero cuya muerte no representaría una desgracia sino otro golpe contra
Voldemort.
Dumbledore sabía que Harry no se escabulliría y seguiría hasta el final, aunque eso significara
también su propio final, porque por algo se había tomado la molestia de conocer su carácter, ¿no?
Asimismo, el anciano profesor sabía, igual que Voldemort, que Harry no permitiría que nadie más
muriera por su culpa una vez que hubiese descubierto que estaba en su mano poner fin a aquella masacre.
Las imágenes de Fred, Lupin y Tonks muertos en el Gran Comedor volvieron a su mente, y se le cortó la
respiración un instante; la muerte era impaciente…
Pero Dumbledore lo había sobrestimado. Harry había fracasado, pues la serpiente sobrevivía. Por
tanto, todavía quedaba un Horrocrux que ataría a Voldemort a la vida incluso después de que Harry Potter
hubiera caído. Aunque lo cierto era que su sucesor tendría las cosas más fáciles. Harry se preguntó quién
sería… Ron y Hermione sabrían lo que había que hacer, por supuesto… Seguramente por ese motivo
Dumbledore había querido que él confiara en sus dos amigos, porque si se cumplía su verdadero destino
demasiado pronto, ellos podrían continuar…
Esos pensamientos golpeaban, como la lluvia contra los cristales de una ventana, sobre la dura
superficie de la incontrovertible verdad: él debía morir. «Debo morir.» Tenía que acabar.
Sentía muy lejos a Ron y Hermione, como si estuvieran en un país remoto, y tenía la impresión de
haberse separado de ellos hacía mucho tiempo. Estaba decidido a que no hubiera despedidas ni
explicaciones, porque aquél era un viaje que no podían hacer juntos, y si ellos intentaban detenerlo
perderían un tiempo muy valioso. Miró el abollado reloj de oro que le habían regalado el día que
cumplió diecisiete años: ya había transcurrido casi la mitad del plazo que Voldemort le había concedido
para entregarse.
Se puso en pie. El corazón le golpeteaba las costillas como un pájaro desesperado; quizá intuyera que
se agotaba el tiempo y estuviera decidido a dar todos los latidos que le quedaban antes del final. Harry
no miró atrás al cerrar la puerta del despacho.
El castillo estaba desierto. Al recorrerlo, el muchacho se sintió como un fantasma, como si ya hubiera

muerto. Los personajes de los retratos todavía no habían regresado a sus lienzos y el edificio se hallaba
sumido en un siniestro e inquietante silencio, como si toda el alma que le quedaba se hubiera concentrado
en el Gran Comedor, donde se apiñaban los difuntos y los dolientes.
Se puso la capa invisible y bajó varios pisos, hasta que descendió por la escalinata de mármol y
llegó al vestíbulo. Quizá una pequeña parte de él confiaba en que lo detectaran y lo detuvieran; pero la
capa, como siempre, resultó impenetrable, perfecta. Llegó a las puertas del colegio sin contratiempos.
En la entrada, Neville estuvo a punto de tropezar con él; volvía de los jardines con otro compañero,
los dos cargando con un cadáver. Harry lo miró y notó otro golpe sordo en el estómago: Colin Creevey,
pese a ser menor de edad, debía de haber vuelto al castillo a escondidas, igual que Malfoy, Crabbe y
Goyle. Muerto parecía minúsculo.
—¿Sabes qué? Puedo con él yo solo, Neville —dijo Oliver Wood, y se echó a Colin al hombro para
llevarlo al Gran Comedor.
Neville se apoyó un momento en el marco de la puerta y se enjugó la frente con el dorso de la mano.
Parecía un anciano. Luego bajó de nuevo los escalones de piedra y fue a recuperar más cadáveres.
Harry echó un vistazo al Gran Comedor. La gente iba y venía por la estancia intentando consolarse
mutuamente, reponiendo fuerzas o arrodillándose junto a los muertos; pero Harry no vio a ninguno de sus
seres queridos: no había ni rastro de Hermione, Ron, Ginny, los Weasley o Luna. Se dijo que habría dado
todo el tiempo que le quedaba a cambio de verlos por última vez; pero, en ese caso, ¿habría tenido
fuerzas para alejarse de ellos? Era mejor así.
Bajó los escalones. Eran casi las cuatro de la madrugada. Los oscuros jardines estaban sumidos en un
silencio sepulcral; parecía como si contuvieran la respiración, a la espera de comprobar si Harry sería
capaz de cumplir su cometido.
Se aproximó a Neville, que estaba inclinado sobre otro cadáver.
—Neville…
—¡Atiza, Harry! ¡Casi me da un infarto!
Se quitó la capa; acababa de ocurrírsele una idea surgida de su deseo de asegurarse por completo.
—¿Adónde vas tú solo? —preguntó Neville con recelo.
—Forma parte del plan; tengo que hacer una cosa. Escucha…
—¡Harry! —exclamó Neville, sobresaltado—. No estarás pensando en entregarte, ¿verdad?
—No, claro que no. Esto no tiene nada que ver —mintió Harry sin vacilar—. Pero quizá me ausente
un rato. Oye, ¿sabes esa serpiente enorme de Voldemort? Él la llama Nagini…
—Sí, algo he oído. ¿Qué pasa?
—Pues que hay que matarla. Ron y Hermione ya lo saben, pero te lo digo por si…
Esa espantosa posibilidad lo hizo enmudecer un instante. Pero se serenó: era crucial seguir el
ejemplo de Dumbledore y no perder la calma; tenía que asegurarse de que hubiera reemplazos, otras
personas capacitadas para continuar la misión. Dumbledore había muerto dejando a los tres amigos
implicados en la destrucción de los Horrocruxes, y ahora Neville ocuparía el lugar de Harry, de modo
que seguirían siendo tres personas quienes guardaran el secreto.
—Por si ellos están… ocupados… y se te presenta a ti la oportunidad…
—¿De matar a la serpiente?
—Sí, eso —confirmó Harry.

—De acuerdo. Pero estás bien, ¿no?
—Sí, muy bien. Gracias, Neville.
Pero cuando Harry fue a seguir su camino, Neville lo agarró por la muñeca.
—Todos vamos a seguir luchando, Harry. Lo sabes, ¿verdad?
—Sí, lo… —Un súbito sofoco le impidió terminar la frase.
Pero a Neville no le extrañó: le dio una palmada en el hombro, lo soltó y reanudó su tarea con los
cadáveres.
Harry volvió a ponerse la capa invisible y siguió andando. No lejos de allí había alguien encorvado
sobre otra figura tendida en el suelo. Hasta que estuvo a sólo unos palmos de ella no reconoció a Ginny.
Se detuvo en seco. Ginny estaba de cuclillas junto a una chica que susurraba llamando a su madre.
—No te preocupes —le decía ella—. No pasa nada. Vamos a llevarte dentro.
—Quiero irme a casa —musitaba la chica—. ¡No quiero seguir luchando!
—Ya lo sé —dijo Ginny con la voz rota—. Tranquila, todo se arreglará.
Harry sintió un escalofrío. Le dieron ganas de ponerse a gritar allí mismo; quería que Ginny supiera
que estaba allí y se enterara de adónde iba. Quería que lo detuvieran, que lo obligaran a volver y lo
enviaran a casa… Pero ya estaba en casa. Hogwarts había sido el primero y el mejor hogar que había
tenido. Voldemort, Snape y él —los niños abandonados— habían encontrado un hogar en aquel colegio…
Ginny se había arrodillado junto a la chica herida y le sujetaba una mano. Haciendo un gran esfuerzo,
Harry siguió su camino. Al pasar por su lado, le pareció que Ginny miraba alrededor y se preguntó si
habría notado algo, pero él no dijo nada y no volvió a mirar atrás.
La cabaña de Hagrid surgió en la oscuridad. No había luces encendidas, ni se oía a Fang arañando la
puerta ni ladrando para darle la bienvenida. Harry recordó las visitas al hombretón, los destellos de la
tetera de cobre en el fuego, los pastelitos de pasas, las larvas gigantes, la enorme y barbuda cara del
guardabosques, a Ron vomitando babosas, a Hermione ayudándolo a salvar a Norberta…
Siguió adelante y llegó a la linde del Bosque Prohibido. Una vez allí, se detuvo.
Un enjambre de dementores se deslizaba entre los árboles. Harry sintió propagarse su frío y dudó que
lograra combatirlo. No le quedaban fuerzas para hacer aparecer un patronus, ni controlaba ya sus
temblores. Al fin y al cabo, morir no era tan fácil. Cada inspiración que daba, el olor a hierba, la fresca
brisa en la cara… todo adquiría un gran valor. Y pensar que la gente disponía de años y años de vida,
tiempo de sobra, tanto que a veces hasta resultaba una carga; y él, en cambio, se aferraba a cada segundo
que transcurría. No se sentía capaz de continuar, pero sabía que debía hacerlo. Aquel largo juego había
terminado, habían atrapado la snitch, había llegado el momento de descender…
La snitch. Con dedos entumecidos buscó en el monedero colgado del cuello y la sacó.
«Me abro al cierre.»
La contempló respirando con agitación. Y justo cuando deseaba que el tiempo transcurriera lo más
despacio posible, éste se aceleró y la solución le llegó tan de repente que no hizo falta ningún
razonamiento: aquella situación era el cierre. Aquél era el momento preciso.
Apretó la bola dorada contra sus labios y susurró: «Estoy a punto de morir.»
Y la cubierta de metal se abrió por la mitad. Harry bajó una temblorosa mano, sacó la varita de
Draco de la capa invisible y murmuró: «¡Lumos!»
La piedra negra, dividida por una raja, reposaba entre las dos mitades de la snitch. La Piedra de la

Resurrección se había resquebrajado siguiendo la línea vertical que representaba la Varita de Saúco,
pero todavía se distinguían el triángulo y el círculo que representaban la capa y la piedra.
Y una vez más, Harry comprendió sin necesidad de reflexionar: no hacía falta que los hiciera
regresar, porque estaba a punto de reunirse con ellos. No iría él a buscarlos, sino que ellos vendrían a
buscarlo a él.
Cerró los ojos e hizo girar la piedra en su mano tres veces.
Y supo que se había obrado el milagro porque oyó ruidos en la franja de tierra cubierta de ramitas
que señalaba la linde del Bosque Prohibido, como si unos cuerpos ligeros caminaran por ella. Abrió los
ojos y miró alrededor.
Enseguida comprendió que no eran fantasmas ni seres de carne y hueso. Se parecían mucho al Ryddle
que había escapado del diario varios años atrás: un recuerdo convertido casi en algo material. Eran
menos consistentes que los seres vivos, pero más que los fantasmas; avanzaban hacia él, y en todos los
rostros había una afectuosa sonrisa.
James tenía la misma estatura que Harry. Llevaba la ropa con que había muerto, el pelo enmarañado y
las gafas un poco torcidas, como el señor Weasley.
Sirius era alto y apuesto, y mucho más joven que cuando Harry lo había tratado en vida. Andaba
garboso, con las manos en los bolsillos y esbozando una sonrisa burlona.
Lupin también era más joven, de aspecto pulcro y cabello más poblado y menos canoso. Parecía
alegrarse de volver a estar en aquel lugar tan familiar, el escenario de tantas correrías de adolescentes.
La de Lily era la sonrisa más amplia. Se apartó el largo cabello de la cara al acercarse a Harry, y le
escrutó ávidamente el rostro con aquellos ojos verdes tan parecidos a los de él, como si nunca fuera a
cansarse de mirarlo.
—Has sido muy valiente —le dijo.
Harry se quedó sin habla. Se regalaba los ojos con ella y pensó que le gustaría quedarse allí
mirándola por toda la eternidad; no necesitaba nada más.
—Ya casi has llegado —le dijo James—. Te hallas muy cerca. Y nosotros estamos muy orgullosos de
ti.
—¿Duele? —Esa pregunta tan infantil brotó de los labios del chico sin que él pudiese impedirlo.
—¿Si duele morir? No, en absoluto —contestó Sirius—. Es más rápido y más fácil que quedarse
dormido.
—Y él se encargará de que sea rápido. Quiere acabar de una vez —añadió Lupin.
—No quería que ninguno de vosotros muriera por mí —dijo Harry sin proponérselo—. Lo siento…
—Y se dirigió a Lupin como para pedirle perdón—: Tu hijo acababa de nacer… Lo siento mucho,
Remus…
—Yo también lo siento —replicó Lupin—. Me apena pensar que nunca lo conoceré… Pero él sabrá
por qué di la vida, y confío en que lo entienda. Yo intentaba construir un mundo donde él pudiera ser más
feliz.
Una fresca brisa que parecía emanar del corazón del Bosque Prohibido le apartó el pelo de la frente a
Harry. Sabía que ellos no lo obligarían a seguir adelante, que esa decisión tenía que tomarla él.
—¿Os quedaréis conmigo?
—Hasta el final —contestó James.

—¿Y no os verá nadie?
—Somos parte de ti —repuso Sirius—. Los demás no pueden vernos.
Harry miró a su madre.
—Quédate a mi lado —le pidió.
Y se puso en marcha. El frío de los dementores no lo afectó, de manera que lo atravesó con sus
acompañantes, que actuaron como patronus, y juntos desfilaron entre los viejos árboles de ramas
enredadas y raíces nudosas y retorcidas, que crecían muy juntos entre sí. Harry se ciñó la capa invisible y
fue adentrándose más y más en el bosque, sin saber con exactitud dónde estaría Voldemort, pero
convencido de que lo encontraría. A su lado, sin hacer apenas ruido, iban sus cuatro valedores; su
presencia le infundía coraje y el impulso para continuar caminando.
Su cuerpo y su mente parecían desconectados y sus extremidades funcionaban por sí mismas, sin que
él les diera instrucciones conscientemente; tenía la impresión de que él era el pasajero, en vez del
conductor, de aquel cuerpo que se disponía a abandonar. Era una sensación extraña, pero los muertos que
caminaban a su lado por el Bosque Prohibido le resultaban mucho más reales que los vivos que se habían
quedado en el castillo, de tal manera que ahora, mientras se dirigía dando traspiés hacia el final de su
vida, hacia Voldemort, los fantasmas eran Ron, Hermione, Ginny y todos los demás.
Entonces se oyó un golpe seco y un susurro; otro ser vivo se había movido por allí cerca. Harry se
detuvo bajo la capa, miró alrededor y aguzó el oído. Sus padres, Lupin y Sirius se detuvieron también.
—Por aquí hay alguien —dijo una voz áspera—. Tiene una capa invisible. ¿Crees que…?
Dos figuras salieron de detrás de un árbol cercano; llevaban las varitas encendidas y Harry reconoció
a Yaxley y Dolohov, que escudriñaban la oscuridad justo en el sitio donde estaban él y los demás. Era
evidente que no veían nada.
—Estoy seguro de que he oído algo —comentó Yaxley—. ¿Habrá sido un animal?
—Ese chiflado de Hagrid tenía un montón de bichos aquí —afirmó Dolohov echando un vistazo a sus
espaldas.
—Se está agotando el tiempo —dijo Yaxley consultando su reloj—. Potter ya ha consumido la hora
que tenía. No vendrá.
—Pues el Señor Tenebroso estaba seguro de que sí. Esto no le va a gustar nada.
—Será mejor que volvamos —propuso Yaxley—. A ver qué quiere hacer ahora.
Los dos mortífagos volvieron a adentrarse en el Bosque. Harry los siguió, porque sabía que lo
guiarían exactamente hasta donde él quería ir. Miró a su madre y ella le sonrió, y su padre asintió con la
cabeza para darle ánimo.
Sólo llevaban unos minutos andando cuando Harry vio luz un poco más allá, y Yaxley y Dolohov
entraron en un claro que reconoció: era el sitio donde había vivido la monstruosa Aragog. Los restos de
su inmensa telaraña todavía se conservaban, pero los mortífagos se habían llevado el enjambre de
descendientes que la araña engendró para que lucharan por su causa.
En medio del claro ardía una hoguera, y el parpadeante resplandor iluminaba a un grupo de
silenciosos y vigilantes mortífagos. Algunos todavía llevaban la capucha y la máscara, pero otros se
habían descubierto la cara. Sentados un poco más apartados, dos gigantes de expresión cruel y rostros
que recordaban una tosca roca proyectaban sombras enormes. Harry vio a Fenrir, merodeando mientras
se mordía sus largas uñas; al corpulento y rubio Rowle, dándose toquecitos en una herida sangrante en el

labio; a Lucius Malfoy, vencido y aterrado, y a Narcisa, con los ojos hundidos y llenos de aprensión.
Todas las miradas estaban clavadas en Voldemort, de pie en medio del claro, con la cabeza gacha y la
Varita de Saúco entre las entrelazadas y blanquecinas manos. Parecía estar meditando, o contando en
silencio, y Harry, que se había quedado quieto a cierta distancia de la escena, fantaseó absurdamente que
esa figura era un niño al que le había tocado contar en el juego del escondite. Nagini se arremolinaba y se
enroscaba dentro de su reluciente jaula encantada, suspendida detrás de la cabeza de Voldemort como un
monstruoso halo.
Cuando Dolohov y Yaxley se incorporaron al corro de mortífagos, Voldemort levantó la cabeza.
—Ni rastro de él, mi señor —anunció Dolohov.
El Señor Tenebroso no mudó la expresión, pero a la luz del fuego sus encarnados ojos parecían arder.
Poco a poco deslizó la Varita de Saúco entre sus largos dedos.
—Mi señor…
Era la voz de Bellatrix; estaba sentada junto a Voldemort, despeinada y con rastros de sangre en la
cara, pero por lo demás ilesa.
Voldemort levantó la varita para ordenarle que se callara. Ella obedeció y se quedó mirándolo con
gesto de adoración.
—Creí que vendría —dijo el Señor Tenebroso con su aguda y diáfana voz, sin apartar la vista de las
danzantes llamas—. Confiaba en que vendría.
Nadie comentó nada. Todos parecían tan asustados como Harry, cuyo corazón latía como empeñado
en escapar del cuerpo que el muchacho se disponía a desechar. Le sudaban las manos cuando se quitó la
capa y se la guardó debajo de la túnica, junto con la varita mágica. Quería evitar la tentación de luchar.
—Por lo visto me equivocaba… —añadió Voldemort.
—No, no te equivocabas.
Harry habló tan alto como pudo, con toda la potencia de que fue capaz, porque no quería parecer
asustado. La Piedra de la Resurrección resbaló de sus entumecidos dedos, y con el rabillo del ojo vio
desaparecer a sus padres, Sirius y Lupin mientras él avanzaba hacia el fuego. En ese instante sintió que
no importaba nadie más que Voldemort: estaban ellos dos solos.
Esa ilusión se desvaneció con la misma rapidez con que había surgido, porque los gigantes rugieron
cuando todos los mortífagos se levantaron a la vez, y se oyeron numerosos gritos, exclamaciones e
incluso risas. Voldemort se quedó inmóvil, pero ya había localizado a Harry y clavó la vista en él,
mientras el muchacho avanzaba hacia el centro del claro. Sólo los separaba la hoguera.
Entonces una voz gritó:
—¡¡Harry!! ¡¡No!!
El chico se giró: Hagrid estaba atado a un grueso árbol. Su enorme cuerpo agitó las ramas al
rebullirse, desesperado.
—¡¡No!! ¡¡No!! ¡¡Harry!! ¡¿Qué…?!
—¡¡Cállate!! —ordenó Rowle, y con una sacudida de la varita lo hizo enmudecer.
Bellatrix, que se había puesto en pie de un brinco, miraba con avidez a Voldemort y a Harry, mientras
el pecho le subía y le bajaba al compás de su agitada respiración. Todo se había quedado estático, a
excepción de las llamas y la serpiente, que se enroscaba y desenroscaba dentro de su reluciente jaula,
detrás de la cabeza de Voldemort.

Harry notó su varita contra el pecho, pero no hizo ademán de sacarla. Sabía que la serpiente estaba
bien protegida, y si conseguía apuntarla cincuenta maldiciones caerían sobre él. Voldemort y el muchacho
continuaban mirándose con fijeza, hasta que el Señor Tenebroso ladeó un poco la cabeza y su boca sin
labios esbozó una sonrisa particularmente amarga.
—Harry Potter… —dijo en voz baja, una voz que se confundió con el chisporroteo del fuego—. El
niño que sobrevivió.
Los mortífagos no se movían, expectantes; todo estaba en suspenso, a la espera. Hagrid forcejeaba,
Bellatrix jadeaba y Harry, sin saber por qué, pensó en Ginny, en su luminosa mirada, en el roce de sus
labios…
Voldemort había alzado la varita. Todavía tenía la cabeza ladeada, como un niño curioso,
preguntándose qué sucedería si seguía adelante. Harry lo miraba a los ojos; quería que ocurriera ya,
deprisa, mientras todavía pudiera tenerse en pie, antes de perder el control, antes de revelar su miedo…
Vio moverse la boca de Voldemort y un destello de luz verde, y entonces todo se apagó.

CAPÍTULO 35

King’s Cross

S

E hallaba tumbado boca abajo, completamente solo, escuchando el silencio. Nadie lo vigilaba. No

había nadie más. Ni siquiera estaba del todo seguro de estar allí.
Al cabo de mucho rato, o tal vez de muy poco, se le ocurrió que él debía de existir, ser algo más que
un simple pensamiento incorpóreo, porque no cabía duda de que se encontraba tumbado sobre algún tipo
de superficie. Era evidente, pues, que conservaba el sentido del tacto y que aquello sobre lo que se
apoyaba también existía.
En cuanto llegó a esa conclusión tomó conciencia de su desnudez, pero, sabiéndose solo, no le
importó, aunque sí lo intrigó un poco. Se preguntó entonces si, además de tener tacto, podría ver, de modo
que abrió los ojos y verificó que, en efecto, también conservaba la vista.
Yacía en medio de una brillante neblina, aunque diferente de cualquiera que hubiera visto hasta
entonces: el entorno no quedaba oculto tras nubes de vapor, sino que, al contrario, era como si éstas aún
no hubieran formado del todo el entorno. El suelo parecía blanco, ni caliente ni frío; simplemente estaba
ahí, algo liso y virgen que le daba soporte.
Se incorporó. Su cuerpo estaba aparentemente ileso. Se tocó la cara y notó que ya no llevaba gafas.
Entonces percibió un ruido a través de la amorfa nada que lo rodeaba: los débiles golpes de algo que
se agitaba, se sacudía y forcejeaba. Era un ruidito lastimero, y sin embargo un poco indecoroso. Tuvo la
desagradable sensación de estar oyendo a hurtadillas algo secreto, vergonzoso.
Y por primera vez lamentó no ir vestido.
En cuanto lo pensó, una túnica apareció a su lado. La cogió y se la puso; la tela era cálida y suave, y

estaba limpia. Le pareció extraordinario que hubiera aparecido así, de repente, con sólo desearlo…
Por fin se levantó y miró alrededor. ¿Acaso se encontraba en una especie de enorme Sala de los
Menesteres? Cuanto más miraba, más cosas detectaba, por ejemplo, un enorme techo abovedado de
cristal que relucía bañado por el sol. ¿Se trataba acaso de un palacio? Todo continuaba quieto y
silencioso, con la única excepción de aquellos golpecitos y quejidos provenientes de algún lugar cercano
que la neblina le impedía situar…
Giró lentamente sobre sí mismo, y fue como si el entorno se reinventara ante sus ojos revelando un
amplio espacio abierto, limpio y reluciente, una sala mucho más grande que el Gran Comedor, rematada
por aquel transparente techo abovedado. Estaba casi vacía; él era la única persona que había allí,
excepto…
Retrocedió, porque acababa de descubrir el origen de los ruidos: parecía un niño pequeño, desnudo y
acurrucado en el suelo. Estaba en carne viva, al parecer desollado. Yacía estremeciéndose bajo la silla
donde lo habían dejado, como si fuera algo indeseado, algo que había que apartar de la vista. No
obstante, intentaba respirar.
Le dio miedo. Aunque aquel ser era pequeño y frágil y estaba herido, Harry no quería acercarse a él.
No obstante, se le aproximó despacio, preparado para saltar hacia atrás en cualquier momento. No tardó
en llegar lo bastante cerca para tocarlo, aunque no se atrevió a hacerlo. Se sintió cobarde. Debería
consolarlo, pero le repelía.
—No puedes ayudarlo.
Se volvió rápidamente. Albus Dumbledore caminaba hacia él, muy ágil y erguido, vistiendo una larga
y amplia túnica azul oscuro.
—Harry. —Le tendió los brazos abiertos, y tenía ambas manos enteras, blancas e intactas—. Eres un
chico maravilloso. Un hombre valiente, muy valiente. Vamos a dar un paseo.
Aturdido, Harry lo siguió. Dumbledore se alejó a grandes zancadas del lugar donde yacía el
desollado niño gimoteando, hasta dos sillas en las que Harry no se había fijado hasta entonces, colocadas
a cierta distancia bajo el alto y reluciente techo. Dumbledore se sentó en una de ellas y Harry se dejó
caer en la otra mientras miraba fijamente al antiguo director de Hogwarts. Conservaba los rasgos de
antaño: la cabellera y la barba largas y plateadas, los penetrantes ojos azules tras las gafas de media luna,
la torcida nariz. Y aun así…
—Pero si usted está muerto… —dijo.
—¡Ah, sí! —exclamó Dumbledore con soltura.
—Entonces… ¿yo también lo estoy?
—Bueno —dijo Dumbledore, y sonrió aún más—, ésa es la cuestión, ¿no? En principio, amigo mío,
creo que no.
Se miraron, el anciano aún sonriendo.
—¿Ah, no? —dijo Harry.
—No, creo que no.
—Pero… —Harry se llevó una mano a la cicatriz en forma de rayo y le pareció que no la tenía—.
Pero debería haber muerto… ¡No me defendí! ¡Decidí que Voldemort me matara!
—Y creo que eso fue lo decisivo. —Dumbledore irradiaba felicidad; era como si despidiera luz o
fuego: Harry jamás lo había visto tan jubiloso.

—Explíquemelo, por favor —pidió el muchacho.
—Tú ya lo sabes —replicó Dumbledore, y se puso a juguetear con los pulgares, haciéndolos girar
uno alrededor del otro.
—Dejé que me matara, ¿verdad?
—Sí, en efecto. ¡Vamos, continúa!
—Así que la parte de su alma que estaba dentro de mí…
Dumbledore asintió con entusiasmo, animándolo a proseguir elaborando conclusiones. Sonreía de
oreja a oreja.
—… ¿ha desaparecido?
—¡Sí, muchacho, sí! Él la destruyó, pero tu alma está intacta y te pertenece por completo.
—Pero entonces… —Volvió la cabeza hacia aquella pequeña y mutilada criatura que temblaba bajo
la silla—. ¿Qué es eso, profesor?
—Algo que está más allá de tu ayuda y de la mía.
—Pero si Voldemort empleó la maldición asesina, y si esta vez nadie ha muerto por mí… ¿cómo es
posible que yo continúe vivo?
—Me parece que también lo sabes. Piénsalo. Recuerda lo que él hizo movido por su ignorancia, su
avidez y su crueldad.
Harry se puso a cavilar dejando vagar la mirada por el entorno: sí, se hallaban en un palacio, un
extraño palacio; había sillas distribuidas en pequeñas hileras y rejas aquí y allá, pero los únicos que
estaban en aquel lugar eran Dumbledore, aquella raquítica criatura encogida bajo la silla y él. Entonces
la respuesta acudió a sus labios con suma facilidad, sin ningún esfuerzo:
—Tomó mi sangre.
—¡Exacto! —exclamó Dumbledore—. ¡Tomó tu sangre y reconstruyó con ella su cuerpo físico! ¡Tu
sangre en sus venas, Harry, la protección de Lily dentro de vosotros dos! ¡Te ató a la vida mientras viva
él!
—¿Que yo viviré… mientras viva él? Pero no era… ¿no era al revés? ¿No teníamos que morir
ambos? ¿O es la misma cosa?
Lo distrajeron los quejidos y golpecitos de la desesperada criatura, y la miró una vez más.
—¿Está seguro de que no podemos hacer nada por ese ser?
—No, no hay ayuda posible.
—Entonces… explíqueme más —pidió Harry, y Dumbledore sonrió.
—Tú eras el séptimo Horrocrux, Harry, el Horrocrux que él nunca se propuso hacer. Su alma era tan
inestable que se destrozó cuando cometió aquellos actos de incalificable maldad: el asesinato de tus
padres y el intento de asesinato de un niño. Pero lo que escapó de esa habitación aún era menos de lo que
él creía, y dejó atrás algo más que su cuerpo: dejó una parte de sí mismo adherida a ti, a la víctima en
potencia que, al fin, sobrevivió.
»¡Y su conocimiento permaneció lamentablemente incompleto, Harry! Voldemort no se molesta en
comprender lo que no valora. Él no sabe ni entiende nada de elfos domésticos, ni de cuentos infantiles,
del amor, la lealtad o la inocencia. Nada en absoluto. Porque todo eso tiene un poder que supera el suyo,
un poder que está fuera del alcance de cualquier magia; es una verdad que él nunca ha captado.
»Así pues, tomó tu sangre convencido de que lo fortalecería, y de ese modo introdujo en su cuerpo

una diminuta parte del sortilegio que tu madre te hizo al morir por ti. Su cuerpo mantiene vivo el
sacrificio de Lily, y mientras sobreviva dicho sortilegio, sobreviviréis también tú y la última esperanza
de redención de Voldemort.
Al acabar su explicación, Dumbledore volvió a sonreír.
—¿Y usted lo sabía? ¿Siempre lo supo?
—Lo sospechaba. Pero mis sospechas casi siempre se confirman —añadió el profesor alegremente.
Luego guardaron un largo silencio, mientras la criatura proseguía con sus gemidos y temblores.
—Quisiera saber otra cosa —dijo Harry al fin—. ¿Por qué mi varita destruyó la que él había tomado
prestada?
—De eso no estoy seguro.
—Pues a ver si se confirman sus sospechas —bromeó Harry, y Dumbledore rió.
—Lo que debes entender es que lord Voldemort y tú habéis viajado juntos a terrenos de la magia hasta
ahora desconocidos e inexplorados. Pero creo que esto es lo que pasó, aunque es algo sin precedentes, y
también creo que ningún fabricante de varitas podría haberlo vaticinado o habérselo explicado a
Voldemort.
»Sin pretenderlo, como ahora sabes, el Señor Tenebroso reforzó el lazo que os unía cuando volvió a
adoptar forma humana. Una parte de su alma estaba todavía unida a la tuya, y, pensando fortalecerse,
introdujo en su interior una parte del sacrificio de tu madre. Si hubiera entendido el tremendo y preciso
poder de ese sacrificio, quizá no se habría atrevido a tocar tu sangre… Pero si hubiera sido capaz de
comprenderlo, no sería lord Voldemort y jamás habría matado.
»Tras garantizar esa doble conexión, tras unir vuestros destinos como jamás dos magos estuvieron
unidos en toda la historia de la magia, él procedió a atacarte con una varita que compartía el núcleo
central con la tuya. Y entonces, como ya sabemos, ocurrió algo muy extraño: los núcleos centrales
reaccionaron de una forma que lord Voldemort, quien nunca supo que tu varita era hermana gemela de la
suya, no habría podido predecir.
»La noche en que eso ocurrió él se asustó más que tú, Harry. Tú habías aceptado, abrazado incluso, la
posibilidad de la muerte, algo que el Señor Tenebroso nunca ha sido capaz de hacer. Venció tu coraje, y
tu varita superó a la suya. Y al hacerlo, algo ocurrió entre esas dos varitas, algo que repercutió en la
relación entre sus dueños.
»Creo que esa noche tu varita se imbuyó en parte de la fuerza y las cualidades de la suya, lo cual
equivale a decir que a partir de entonces contenía algo del propio Voldemort. Por eso tu varita lo
reconoció cuando te perseguía, reconoció a un hombre que era a la vez amigo y enemigo mortal, y
regurgitó parte de su propia magia contra él, una magia mucho más poderosa de la que habría realizado la
varita de Lucius. Desde ese momento, tu varita contenía el poder de tu enorme valor y el de la letal
habilidad de Voldemort; así las cosas, ¿qué posibilidades tenía la pobre varita de Lucius Malfoy?
—Pero si mi varita era tan poderosa, ¿cómo es que Hermione logró destruirla?
—Hijo mío, sus asombrosos efectos iban dirigidos únicamente a Voldemort, quien, con gran desatino,
había tratado de alterar las más complejas leyes de la magia. Esa varita sólo ejercía un poder anormal
contra él. Por lo demás, era una varita como cualquier otra… aunque buena, sin duda —concedió
Dumbledore.
Harry se quedó largo rato en silencio, o quizá unos segundos. En aquel lugar era difícil estar seguro

de conceptos como el del tiempo.
—Voldemort me mató con la varita que le quitó a usted.
—No, Harry, Voldemort no consiguió matarte con mi varita —lo corrigió Dumbledore—. Creo que
podemos afirmar que no estás muerto. Aunque, por supuesto —añadió, como si temiera haber sido
descortés—, no estoy minimizando tus sufrimientos, pues estoy seguro de que han sido enormes.
—Pero ahora me encuentro muy bien —observó Harry mirándose las manos, limpias y perfectas—.
¿Dónde estamos exactamente?
—Eso mismo iba a preguntarte —dijo Dumbledore echando una ojeada alrededor—. ¿Dónde crees
que estamos?
Harry no lo sabía, pero al oír la pregunta se percató súbitamente de que la respuesta era muy sencilla.
—Parece… —dijo despacio— la estación de King’s Cross. Sólo que mucho más limpia y vacía. Y no
hay trenes a la vista.
—¡La estación de King’s Cross! —exclamó Dumbledore riendo exageradamente—. ¡Qué barbaridad!
¿En serio?
—Bueno, pues ¿dónde cree usted que estamos? —replicó el chico, ceñudo.
—No tengo ni idea, hijo. Como suele decirse, aquí mandas tú.
Harry no sabía qué significaba eso; el profesor lo estaba sacando de quicio. Le lanzó una mirada
iracunda y entonces recordó que tenía una pregunta mucho más apremiante.
—Por cierto, las Reliquias de la Muerte… —empezó, y lo alegró comprobar que esas palabras
borraban la sonrisa de su interlocutor.
—Ya.
El antiguo director puso cara de preocupación.
—¿Y bien?
Por primera vez desde que Harry lo conocía, Dumbledore no parecía un anciano, sino un niño
pequeño al que han sorprendido cometiendo una fechoría.
—¿Me perdonas, Harry? —suplicó—. ¿Me perdonas por no haber confiado en ti? ¿Por no habértelo
contado? Mi único temor, muchacho, era que fracasaras como yo, que cometieras los mismos errores. Te
ruego que me perdones. Desde hace tiempo sé que eres mejor persona que yo.
—Pero ¿de qué me habla? —repuso el muchacho, sorprendido por el tono de Dumbledore y por las
lágrimas que, de pronto, le anegaron los ojos.
—Las reliquias, las reliquias… ¡El sueño de un hombre desesperado!
—¡Pero existen! ¡Son reales!
—Reales y peligrosas; un señuelo para necios. Y yo fui muy necio. Pero tú ya lo sabes, ¿verdad? Ya
no tengo secretos para ti; lo sabes.
—¿Qué es lo que sé?
Dumbledore lo miró; las lágrimas todavía le chispeaban en los ojos.
—¡Señor de la muerte, Harry, señor de la muerte! ¿Era yo mejor, en última instancia, que Voldemort?
—Pues claro que sí. Por supuesto. ¿Cómo puede preguntar eso? ¡Usted nunca mató si pudo evitarlo!
—Cierto, cierto —afirmó Dumbledore como un niño que deja que lo tranquilicen—. Pero aun así yo
también buscaba una forma de vencer a la muerte, muchacho.
—Pero no como él —sentenció Harry. Con lo enfadado que estaba con Dumbledore, resultaba

extraño estar allí sentado, bajo aquel alto techo abovedado, defendiendo al antiguo director de sus
propias críticas—. Se trataba de las reliquias, no de Horrocruxes.
—Reliquias —murmuró Dumbledore—, no Horrocruxes. Exactamente.
Hubo una pausa. La criatura gimoteó, pero Harry ya no le hizo caso.
—¿Grindelwald también las buscaba? —preguntó.
Dumbledore cerró los ojos y asintió.
—Eso fue lo que nos unió, más que ninguna otra cosa —musitó—. Éramos dos chicos listos y
arrogantes que compartían una obsesión. Él quiso ir a Godric’s Hollow, como seguro que adivinaste,
porque era allí donde estaba la tumba de Ignotus Peverell. Quería explorar el lugar donde había muerto el
hermano menor.
—Entonces ¿es verdad? ¿Todo es cierto? Los hermanos Peverell…
—… eran los tres hermanos de la fábula. Sí, eso creo. Si se encontraron o no a la Muerte en un
camino solitario, eso ya… Creo que los hermanos Peverell eran sencillamente unos magos peligrosos y
con gran talento que consiguieron crear esos poderosos objetos. La versión de que eran las Reliquias de
la Muerte me parece a mí una especie de leyenda que debió de surgir alrededor de la creación de esos
objetos.
»Por otra parte, la Capa Invisible, como ya sabes, fue transmitiéndose a lo largo de los años, de
padre a hijo, de madre a hija, hasta el último descendiente vivo de Ignotus, que nació, igual que éste, en
Godric’s Hollow. —Sonrió a Harry.
—¿Yo?
—En efecto, tú. Ya sé que adivinaste por qué tenía en mi poder esa capa la noche en que murieron tus
padres. James me la había enseñado hacía pocos días. ¡Entonces entendí por qué consiguió hacer tantas
travesuras en el colegio sin que lo descubrieran! Yo no daba crédito a lo que veía, así que le pedí que me
la prestara para examinarla. Hacía mucho tiempo que había abandonado mi sueño de reunir las reliquias,
pero no pude resistirme, no fui capaz de dejar pasar la ocasión de tenerla en mis manos… Jamás había
visto una capa parecida: increíblemente vieja pero perfecta en todos los aspectos… Entonces tu padre
murió, ¡y por fin tenía dos reliquias para mí solo!
El director hablaba con gran amargura.
—Pero la Capa Invisible no habría ayudado a mis padres a sobrevivir —se apresuró a decir Harry
—. Voldemort sabía dónde estaban y la capa no los habría protegido de las maldiciones.
—Cierto. Tienes razón.
Harry esperó un rato, pero como el profesor no proseguía, le preguntó para animarlo:
—Entonces, ¿usted ya había dejado de buscar las reliquias cuando encontró la capa?
—Sí —contestó con un hilo de voz. Daba la impresión de que le costaba mirar a Harry a los ojos—.
Ya sabes qué pasó; ya lo sabes. No puedes despreciarme más de lo que me desprecio a mí mismo.
—Pero si yo no lo desprecio…
—Pues deberías. Estás al corriente del secreto de la enfermedad de mi hermana, de cómo la atacaron
esos muggles y en qué se convirtió; sabes que mi pobre padre quiso vengarse y pagó por ello, pues murió
en Azkaban, y también sabes que mi madre sacrificó su vida para cuidar de Ariana.
»Yo estaba resentido, Harry. —Lo dijo sin rodeos, con frialdad, pero con la mirada perdida a lo lejos
—. Tenía talento y era brillante, pero quería escapar. Quería brillar. Quería alcanzar la gloria.

»No me malinterpretes —añadió, y el dolor le ensombreció el rostro y recuperó el aspecto de
anciano—. Yo los amaba, amaba a mis padres y mis hermanos. Pero era egoísta, Harry, más egoísta de lo
que tú, que eres una persona asombrosamente desinteresada, podrías imaginar siquiera.
»Y cuando murió mi madre y me hallé ante la responsabilidad de una hermana enferma y un hermano
díscolo, volví a mi pueblo lleno de rabia y amargura. ¡Me sentía atrapado y desperdiciado! Y entonces
llegó él, claro…
Volvió a mirar a Harry a los ojos, y prosiguió:
—Sí, Grindelwald. No te imaginas cómo me atrajeron sus ideas, cuánto me inflamaron: los muggles
obligados a someterse a los magos, el triunfo de los magos, Grindelwald y yo convertidos en los
gloriosos y jóvenes líderes de la revolución… En el fondo tenía algunos escrúpulos. Pero calmaba mi
conciencia con palabras vacías: iba a ser por el bien de todos y cualquier daño que provocáramos sería
compensado con creces en beneficio de los magos. Aunque, ¿sabía yo, en el fondo, quién era Gellert
Grindelwald? Me parece que sí, pero cerré los ojos a la verdad. Si lográbamos llevar a buen término
nuestros planes, todos mis sueños se harían realidad.
»Y tras nuestros planes estaban las Reliquias de la Muerte. ¡Cómo lo fascinaban, cómo nos
fascinaban a ambos! ¡La varita invencible, el arma que nos llevaría al poder! Para él, aunque yo fingiera
no saberlo, la Piedra de la Resurrección significaba contar con un ejército de inferi; para mí, lo confieso,
significaba el regreso de mis padres, algo que me liberaría de toda responsabilidad.
»Y la Capa Invisible… No sé por qué, pero no hablábamos mucho de esa reliquia. Ambos sabíamos
escondernos muy bien sin necesidad de ella, cuya verdadera magia, por supuesto, consiste en que puede
utilizarse para proteger a otras personas aparte de su propietario. Yo creía que si algún día la
encontrábamos, podría resultar útil para ocultar a Ariana, pero lo que más nos interesaba de la capa era
que completaba el trío. Según la leyenda, la persona que reuniera los tres objetos se convertiría en el
verdadero señor de la muerte, es decir: las reliquias lo harían invencible.
»¡Grindelwald y Dumbledore, los invencibles señores de la muerte! Fueron dos meses de locura,
sueños crueles y desatención de los dos únicos familiares que me quedaban…
»El resto de la historia ya lo conoces. Se impuso la realidad, encarnada en mi hermano, un joven
tosco, inculto e infinitamente más admirable que yo. Pero no quería escuchar las verdades que me gritaba,
ni que me dijera que yo no podía emprender la búsqueda de las reliquias arrastrando a una hermana frágil
e inestable.
»La discusión derivó en una pelea y Grindelwald perdió el control. Eso que yo siempre había intuido
en él, aunque fingiera ignorarlo, surgió de una forma espantosa. Y Ariana, después de todos los cuidados
y toda la cautela de mi madre, yacía muerta en el suelo.
Dumbledore emitió un gemido ahogado y rompió a llorar. Harry quiso consolarlo y le alegró
descubrir que podía tocarlo; le cogió un brazo y el director recobró poco a poco la compostura.
—Así pues, Grindelwald se marchó, como cualquiera (excepto yo) habría podido predecir.
Desapareció con sus planes para tomar el poder y torturar a los muggles y con sus sueños sobre las
Reliquias de la Muerte, unos sueños que yo había contribuido a consolidar. Huyó, y yo tuve que enterrar a
mi hermana y aprender a vivir con el sentimiento de culpa y un terrible dolor, el precio de mi deshonrosa
conducta.
»Pasaron los años y circulaban rumores sobre él. Decían que había conseguido una varita de inmenso

poder. Entretanto, a mí me ofrecieron el cargo de ministro de Magia, no una vez sino muchas. Lo rechacé,
como es lógico. Me había demostrado a mí mismo que no sabía manejar el poder.
—¡Pero usted habría sido mejor, mucho mejor que Fudge o Scrimgeour!
—¿Tú crees? No estoy tan seguro. Ya de muy joven había demostrado que el poder era mi debilidad y
mi tentación. Es curioso, Harry, pero quizá los más capacitados para ejercer el poder son los que nunca
han aspirado a él; los que, como tú, se ven obligados a ostentar un liderazgo y asumen esa
responsabilidad, y comprueban, con sorpresa, que saben hacerlo.
»Yo resultaba menos peligroso en Hogwarts. Creo que fui un buen profesor…
—El mejor…
—Eres muy amable, Harry. Pero mientras yo me ocupaba en instruir a los jóvenes magos,
Grindelwald preparaba un ejército. Dicen que me temía y quizá fuera cierto, pero creo que no tanto como
yo lo temía a él.
»No, no temía morir —aclaró ante la inquisitiva mirada del chico—, ni lo que Grindelwald pudiera
hacerme con su magia, porque sabía que estábamos igualados; quizá yo fuera, incluso, un poco más hábil
que él. Lo que me daba miedo era la verdad. Verás, yo nunca supe cuál de los dos, en aquella última y
espeluznante pelea, lanzó la maldición que mató a mi hermana. Quizá me llames cobarde, y tienes razón.
Pero lo que más temía, por encima de todo, era saber a ciencia cierta que fui yo quien le causó la muerte
a Ariana, no sólo por mi arrogancia y estupidez, sino por asestarle el golpe que apagó su vida.
»Estoy casi seguro de que él sabía cuál era mi temor. Por ese motivo fui posponiendo nuestro
enfrentamiento, hasta que llegó un momento en que habría sido demasiado vergonzoso seguir
aplazándolo. Estaba muriendo gente por su culpa, y Grindelwald parecía imparable, de manera que tenía
que hacer todo lo posible por impedirlo.
»Bueno, ya sabes qué pasó a continuación. Gané el duelo. Gané la varita.
Otra vez silencio. Harry no le preguntó si había llegado a averiguar quién mató a Ariana. No quería
saberlo, y menos que él mismo tuviera que decírselo. Por fin comprendía qué debía de ver Dumbledore
cuando se miraba en el espejo de Oesed, y por qué se mostraba tan comprensivo ante la fascinación que
éste ejercía sobre Harry.
Permanecieron largo rato callados; los gemidos de la extraña criatura apenas perturbaban ya a Harry.
Al fin, Dumbledore continuó:
—Grindelwald intentó impedir que Voldemort se hiciera con la varita. Le mintió: le aseguró que
nunca la había tenido. —Asentía con la cabeza, mirándose el regazo; las lágrimas todavía le resbalaban
por la torcida nariz—. Dicen que mucho más tarde, cuando cumplía condena en su celda de Nurmengard,
se arrepintió. Espero que sea verdad. Me gustaría creer que comprendió lo horrible y vergonzoso que fue
lo que hizo. Quizá esa mentira que le dijo a Voldemort fuera su intento de reparar el daño, de impedir que
el Señor Tenebroso consiguiera la reliquia…
—O quizá de impedir que abriera la tumba en la que usted reposaba —sugirió Harry, y Dumbledore
se enjugó las lágrimas—. Usted intentó utilizar la Piedra de la Resurrección.
—En efecto. Cuando después de tantos años descubrí la reliquia que más había ansiado poseer,
enterrada en la casa abandonada de los Gaunt (aunque en mi juventud la quería por motivos muy
diferentes), perdí la cabeza. Casi olvidé que se había convertido en un Horrocrux, y que el anillo debía
de llevar una maldición. De modo que lo cogí y me lo puse en el dedo; por un instante imaginé que estaba

a punto de ver a Ariana y a mis padres, y que podría decirles cuánto lo lamentaba…
»Fui un estúpido. Al cabo de tanto tiempo no había aprendido nada. Era indigno de reunir las
Reliquias de la Muerte, lo había demostrado en más de una ocasión, y allí estaba la prueba definitiva.
—Pero ¿por qué? —exclamó Harry—. ¡Era lógico! Usted quería volver a verlos. ¿Qué tiene eso de
malo?
—Quizá un hombre entre un millón podría reunir las reliquias, Harry. Yo sólo merecía poseer la más
humilde de las tres, la menos extraordinaria: la Varita de Saúco, pero no para hacer alarde de ella, ni
para matar. Se me permitió domarla y utilizarla, porque no la obtuve para mi propio beneficio, sino para
salvar a otros de su poder.
»Pero la Capa Invisible la cogí por pura curiosidad, y por eso nunca me habría funcionado como a ti,
que eres su verdadero propietario. Y la Piedra de la Resurrección la habría utilizado para traer a los que
descansan en paz, no para sacrificarme como hiciste tú. Tú eres el digno poseedor de las reliquias.
Dumbledore le dio unas palmaditas en la mano, y el chico le sonrió sin poder evitarlo. ¿Cómo podía
seguir enfadado con él? No obstante, le preguntó:
—¿Por qué me lo puso tan difícil?
Dumbledore esbozó una sonrisa.
—Me temo que conté con que la señorita Granger te ayudaría a tomarte las cosas con más calma,
Harry. Me daba miedo que tu acalorada mente dominara tu buen corazón, y que, si te presentaba
abiertamente los hechos acerca de esos tentadores objetos, te apoderaras de las reliquias, como hice yo,
en el momento equivocado y por las razones equivocadas. Si llegabas a conseguirlas, yo quería que las
poseyeras sin peligro. Así que ahora eres el verdadero señor de la muerte, porque el verdadero señor de
la muerte no pretende huir de ella, sino que acepta que debe morir y entiende que en la vida hay cosas
mucho peores que morir.
—¿Y Voldemort nunca conoció la existencia de las reliquias?
—Creo que no, porque no reconoció la Piedra de la Resurrección que convirtió en un Horrocrux. Y
aunque lo hubiera sabido, Harry, dudo que se hubiera interesado más que por la primera, pues no habría
creído que la capa le fuera útil, y en cuanto a la piedra, ¿a quién iba a querer recuperar del mundo de los
muertos? Él teme a los muertos, porque no ama.
—Pero ¿usted sabía que Voldemort buscaría la varita?
—Verás, desde que tu varita superó a la suya en el cementerio de Pequeño Hangleton estaba
convencido de que intentaría poseerla. Al principio él temió que lo hubieras vencido gracias a una
destreza superior. Sin embargo, después de secuestrar a Ollivander descubrió la existencia de los núcleos
centrales gemelos, y creyó que esa razón lo explicaba todo. ¡Pero la varita que tomó prestada no funcionó
mejor contra la tuya! Así que, en lugar de preguntarse cuál era esa cualidad tuya que había hecho tan
poderosa tu varita, qué don era ese que tú poseías y él no, decidió buscar la única varita que, según
decían, era capaz de derrotar a cualquier otra. Para él, la Varita de Saúco se ha convertido en una
obsesión comparable a su obsesión por ti. Cree que esa varita elimina cualquier atisbo de debilidad y lo
hace verdaderamente invencible. Pobre Severus…
—Si usted planeó su propia muerte con Snape, era porque quería que él terminara poseyendo la
Varita de Saúco, ¿no?
—Sí, admito que ésa era mi intención. Pero no salió como lo había planeado, ¿verdad?

—No, eso no dio resultado.
La criatura continuaba sacudiéndose y gimiendo, y ellos se quedaron callados un rato aún más largo.
Durante esos dilatados minutos, la revelación de lo que iba a suceder a continuación fue descendiendo
sobre Harry como una lenta nevada.
—Tengo que regresar, ¿verdad?
—Eso debes decidirlo tú.
—¿Puedo elegir?
—Sí, ya lo creo —respondió Dumbledore, sonriente—. ¿Dónde has dicho que estamos? En King’s
Cross, ¿no? Supongo que si decidieras no regresar, podrías… coger un tren.
—¿Y adónde me llevaría ese tren?
—Más allá.
Volvieron a quedarse en silencio.
—Voldemort tiene la Varita de Saúco.
—Cierto, la tiene.
—Pero ¿usted quiere que yo regrese?
—Si decides regresar, existe la posibilidad de que Voldemort sea derrotado para siempre. No puedo
prometerlo, pero de una cosa sí estoy seguro, Harry: tú tienes mucho menos que temer si vuelves aquí que
él.
Harry echó otra ojeada a aquel ente en carne viva que temblaba y emitía ruiditos bajo la apartada
silla.
—No te den lástima los muertos, Harry, sino más bien los vivos, y sobre todo los que viven sin amor.
Si regresas, quizá puedas evitar que haya más muertos y heridos, más familias destrozadas. Si eso te
parece un objetivo encomiable, entonces tú y yo nos despediremos hasta la próxima.
Harry asintió y dio un suspiro. Abandonar el lugar donde se hallaba no resultaría tan difícil como
entrar en el Bosque Prohibido, pero aquí se estaba cómodo, caliente y tranquilo, y él sabía que si
regresaba se enfrentaría de nuevo al dolor, al miedo y la pérdida. Por fin se levantó. Dumbledore lo imitó
y ambos se miraron largamente a los ojos.
—Dígame una última cosa —pidió Harry—. ¿Esto es real? ¿O está pasando sólo dentro de mi
cabeza?
Dumbledore lo miró sonriente, y su voz sonó alta y potente, pese a que aquella reluciente neblina
descendía de nuevo e iba ocultándole el cuerpo.
—Claro que está pasando dentro de tu cabeza, Harry, pero ¿por qué iba a significar eso que no es
real?

CAPÍTULO 36

El fallo del plan

V

OLVÍA a estar tendido en el suelo. El olor del bosque le impregnaba el olfato y notaba la fría y dura

tierra bajo la mejilla, así como una patilla de las gafas, que con la caída se le habían torcido y le
habían hecho un corte en la sien. Además, le dolía todo el cuerpo, y en el sitio donde había recibido la
maldición asesina percibía una contusión que parecía producida por un puño de hierro. A pesar de todo
no se movió, sino que siguió en el lugar exacto donde había caído, manteniendo el brazo izquierdo
doblado en una posición extraña y la boca abierta.
No le habría sorprendido oír gritos de triunfo y júbilo ante su muerte, pero lo que oyó fueron pasos
acelerados, susurros y murmullos llenos de interés.
—Mi señor… mi señor…
Era la voz de Bellatrix, que hablaba como si se dirigiera a un amante. Harry no se atrevió a abrir los
ojos, pero dejó que sus otros sentidos analizaran el aprieto en que se encontraba. Sabía que todavía tenía
la varita mágica debajo de la túnica porque la notaba bajo el pecho, y una ligera blandura en la zona del
estómago le indicaba que también conservaba escondida la capa invisible.
—Mi señor…
—Ya basta —dijo Voldemort.
Más pasos; varias personas se retiraban del mismo lugar. Ansioso por averiguar qué estaba
ocurriendo y por qué, Harry separó los párpados un milímetro.
Voldemort se estaba levantando, al mismo tiempo que varios mortífagos se alejaban en dirección a la
multitud que bordeaba el claro. Sólo Bellatrix se quedó atrás, arrodillada junto al Señor Tenebroso.

Harry volvió a cerrar los ojos y reflexionó: en un primer momento, los mortífagos debían de haber
estado apiñados alrededor de Voldemort, que al parecer había caído al suelo. Algo había sucedido
cuando le lanzó la maldición asesina a Harry. ¿Se habría desplomado también él? Daba esa impresión. Y
ambos habían perdido brevemente el conocimiento, y ambos lo habían recobrado…
—Mi señor, permitidme…
—No necesito ayuda —le espetó Voldemort con frialdad. Aunque no podía verla, Harry imaginó a
Bellatrix retirando una solícita mano—. El chico… ¿ha muerto?
Se hizo un silencio absoluto en el claro. Nadie se acercó a Harry, pero él percibía sus miradas, que
parecían aplastarlo aún más contra el suelo. Temió que se le moviera un dedo o un párpado.
—Tú —indicó Voldemort, y hubo un estallido y un ligero grito de dolor—, examínalo y dime si está
muerto.
Harry ignoraba a quién había dado esa orden. No tenía más remedio que quedarse allí tendido, con el
corazón palpitándole y amenazando con traicionarlo, y dejar que lo examinaran. No obstante, lo consoló
(aunque fuera un pobre consuelo) saber que Voldemort no se atrevía a acercarse a él, porque sospechaba
que no todo había salido según sus previsiones…
Unas manos más suaves de lo que suponía le tocaron la cara, le levantaron un párpado, se deslizaron
bajo su camisa hasta el pecho y le buscaron el pulso. Oyó la rápida respiración de la mujer, y su largo
cabello le hizo cosquillas en la cara. Harry sabía que ella le detectaba los fuertes latidos de la vida en el
pecho.
—¿Está vivo Draco? ¿Está en el castillo? —le susurró muy quedamente la mujer, rozándole la oreja
con los labios, al tiempo que su larga melena ocultaba la cara de Harry a los curiosos.
—Sí —musitó el muchacho.
Notó cómo la mano que ella le había posado en el pecho se contraía, clavándole las uñas. Entonces
retiró la mano y se incorporó.
—¡Está muerto! —anunció Narcisa Malfoy a los demás.
Todos soltaron gritos y exclamaciones de triunfo y dieron contundentes patadas en el suelo. Aunque
mantenía los ojos cerrados, Harry vislumbró destellos rojos y plateados de celebración. Y mientras
seguía así, fingiéndose muerto, lo entendió: Narcisa sabía que la única manera de que le permitieran
entrar en Hogwarts y buscar a su hijo era formando parte del ejército conquistador. Ya no le importaba
que Voldemort ganara o no.
—¡¿Lo veis?! —chilló Voldemort por encima del alboroto—. ¡He matado a Harry Potter y ya no
existe hombre vivo que pueda amenazarme! ¡Mirad! ¡Crucio!
Harry estaba esperándolo: sabía que no permitirían que su cuerpo quedara impoluto en el Bosque
Prohibido; tenían que humillarlo para demostrar la victoria del Señor Tenebroso. Notó que se elevaba
del suelo y tuvo que emplear toda su determinación para relajar los músculos y no ofrecer resistencia,
pero no sintió ningún dolor. Se vio lanzado una, dos, hasta tres veces al aire; se le cayeron las gafas y la
varita mágica se le desplazó bajo la túnica, pero se mantuvo flojo e inerte, y cuando cayó al suelo por
última vez, en el bosque resonaron vítores y carcajadas.
—Y ahora —anunció Voldemort—, iremos al castillo y les mostraremos qué ha sido de su héroe.
¿Quién quiere arrastrar el cadáver? ¡No! ¡Esperad!
Hubo más carcajadas y, pasados unos instantes, Harry notó que el suelo temblaba bajo su cuerpo.

—Vas a llevarlo tú —ordenó Voldemort—. En tus brazos se verá bien, ¿no crees? Recoge a tu
amiguito, Hagrid. ¡Ah, y las gafas! Pónselas; quiero que lo reconozcan.
Alguien se las plantó en la cara con una fuerza deliberadamente excesiva; las manazas del
guardabosques, en cambio, lo levantaron con sumo cuidado. El muchacho percibió que los brazos de
Hagrid temblaban debido a sus sollozos convulsivos, y unas gruesas lágrimas le cayeron encima cuando
el guardabosques lo cogió, pero no se atrevió a darle a entender, mediante movimientos o palabras, que
no todo estaba perdido.
—¡Muévete! —ordenó Voldemort, y Hagrid avanzó a trompicones entre los árboles, muy juntos entre
sí.
Las ramas se enredaban en el cabello y la túnica de Harry, pero él permaneció quieto, con la boca
abierta y los ojos cerrados. Los mortífagos iban en tropel alrededor del guardabosques, que sollozaba a
ciegas, pero nadie se molestó en comprobar si latía algún pulso en el descubierto cuello de Harry
Potter…
Los dos gigantes cerraban la comitiva; Harry oía crujir y caer los árboles que iban derribando.
Hacían tanto ruido que los pájaros echaban a volar chillando, y hasta ahogaban los abucheos de los
mortífagos. El victorioso cortejo desfiló hacia campo abierto, y al cabo de un rato el muchacho dedujo
que habían llegado a una zona donde los árboles crecían más separados, porque vislumbraba cierta
claridad.
—¡¡Bane!!
El inesperado grito de Hagrid estuvo a punto de hacer que Harry abriera los ojos.
—Qué contentos debéis de estar ahora de no haber peleado, ¿verdad, pandilla de mulas cobardes? Os
alegráis de que Harry Potter esté… mu… muerto, ¿eh?
Hagrid no pudo continuar y rompió a llorar de nuevo. El chico se preguntó cuántos centauros estarían
contemplando la procesión, pero tampoco se atrevió a mirar. Algunos mortífagos insultaron a los
centauros una vez que los hubieron dejado atrás. Poco después, Harry supuso, porque hacía más frío, que
habían llegado a la linde del bosque.
—¡Quieto!
Hagrid dio una pequeña sacudida, y el chico imaginó que lo habían obligado a obedecer la orden de
Voldemort. Entonces los envolvió un frío espeluznante; Harry oyó la vibrante respiración de los
dementores que patrullaban entre los árboles más cercanos a los jardines de Hogwarts, pero ahora ya no
lo afectaban, porque el milagro de su propia supervivencia ardía en su interior como un talismán contra
ellos, como si el ciervo de su padre se hubiera convertido en el custodio de su corazón.
Alguien pasó cerca de él y supo que se trataba de Voldemort cuando éste habló, amplificando su voz
mediante magia para que se propagara por los jardines. La voz le retumbó en los oídos.
—Harry Potter ha muerto. Lo mataron cuando huía, intentando salvarse mientras vosotros entregabais
su vida por él. Os hemos traído su cadáver para demostraros que vuestro héroe ha sucumbido.
»Hemos ganado la batalla y vosotros habéis perdido a la mitad de vuestros combatientes. Mis
mortífagos os superan en número y el niño que sobrevivió ya no existe. No debe haber más guerras.
Aquel que continúe resistiendo, ya sea hombre, mujer o niño, será sacrificado junto con toda su familia. Y
ahora, salid del castillo, arrodillaos ante mí, y os salvaréis. Vuestros padres e hijos, vuestros hermanos y
hermanas vivirán y serán perdonados, y todos os uniréis a mí en el nuevo mundo que construiremos

juntos.
No se oía nada en absoluto, ni en los jardines ni en el castillo. Voldemort estaba tan cerca que Harry
continuó sin abrir los ojos.
—¡Vamos! —ordenó el Señor Tenebroso, y Harry oyó que echaba a andar.
Obligaron a Hagrid a seguirlo. Entonces el chico sí entreabrió apenas los ojos y vio a Voldemort
caminando a grandes zancadas delante de ellos, con la enorme serpiente colgada de los hombros,
liberada ya de su jaula encantada. Pero Harry no podía sacar la varita que llevaba bajo la túnica sin que
lo vieran los mortífagos que marchaban a ambos lados, bajo una oscuridad que poco a poco iba
cediendo…
—Harry —sollozó Hagrid—. ¡Oh, Harry! ¡Harry!
El muchacho cerró una vez más los párpados. Sabía que estaban acercándose al castillo y aguzó el
oído tratando de distinguir, aparte de las alegres voces de los mortífagos y sus ruidosas pisadas, alguna
señal de vida en su interior.
—¡Alto!
Los mortífagos se detuvieron. Harry los oyó desplegarse frente a las puertas del colegio, que estaban
abiertas, y percibió un resplandor rojizo que imaginó era luz que salía del vestíbulo. Esperó. En
cualquier momento, aquellos por los que él había intentado morir lo verían, aparentemente muerto, en
brazos de Hagrid.
—¡¡Nooo!!
El grito fue aún más terrible porque el chico jamás habría imaginado que la profesora McGonagall
fuera capaz de producir semejante sonido. De inmediato oyó reír a otra mujer y comprendió que Bellatrix
se regodeaba con la desesperación de McGonagall. Volvió a abrir un poco los ojos, sólo un segundo, y
observó cómo la entrada del castillo se llenaba de gente: los supervivientes de la batalla salían a los
escalones de piedra para enfrentarse a sus vencedores y comprobar con sus propios ojos que Harry había
muerto. Voldemort estaba de pie, un poco más adelante, acariciándole la cabeza a Nagini con un solo y
blanco dedo. Cerró los ojos.
—¡Nooo!
—¡Nooo!
—¡Harry! ¡¡Harry!!
Escuchar las voces de Ron, Hermione y Ginny fue peor que oír a la profesora McGonagall. Tuvo el
impulso de contestarles, aunque se contuvo, pero sus exclamaciones fueron como un detonante, pues la
multitud de supervivientes hizo suya su causa y se lanzaron a gritar y chillar insultos a los mortífagos,
hasta que…
—¡¡Silencio!! —bramó Voldemort. Hubo un estallido y un destello de brillante luz, y todos
obedecieron a la fuerza—. ¡Todo ha terminado! ¡Ponlo en el suelo, Hagrid, a mis pies, que es donde le
corresponde estar! —El guardabosques lo depositó sobre la hierba—. ¿Lo veis? —se jactó Voldemort,
paseándose alrededor del yacente muchacho—. ¡Harry Potter ha muerto! ¿Lo entendéis ahora, ilusos?
¡Nunca fue más que un crío que confió en que otros se sacrificarían por él!
—¡Harry te venció! —gritó Ron. Sus palabras hicieron trizas el hechizo y los defensores de
Hogwarts empezaron a gritar e insultar de nuevo, hasta que otro estallido, más potente, volvió a apagar
sus voces.

—Lo mataron cuando intentaba huir de los jardines del castillo —mintió Voldemort, regodeándose
con el embuste—. Lo mataron cuando intentaba salvarse…
Pero el Señor Tenebroso se interrumpió. Entonces Harry oyó una carrera y un grito, y luego otro
estallido, un destello de luz y un gruñido de dolor; abrió apenas los ojos: alguien se había separado del
grupo y embestido a Voldemort. La figura cayó al suelo, víctima de un encantamiento de desarme;
Voldemort arrojó la varita de su agresor a un lado y rió.
—¿A quién tenemos aquí? —preguntó con su sibilante voz de reptil—. ¿Quién se ha ofrecido como
voluntario para demostrar qué les pasa a quienes siguen luchando cuando la batalla está perdida?
Bellatrix rió con regocijo e informó:
—¡Es Neville Longbottom, mi señor! ¡El chico que tantos problemas ha causado a los Carrow! El
hijo de los aurores, ¿os acordáis?
—¡Ah, sí! Ya me acuerdo —afirmó el Señor Tenebroso viendo cómo Neville se levantaba,
desarmado y desprotegido, en la tierra de nadie que separaba a los supervivientes de los mortífagos—.
Pero tú eres un sangre limpia, ¿verdad, mi valiente amigo? —le preguntó a Neville, que se le había
encarado con los puños apretados.
—¡Sí! ¿Y qué? —contestó el chico.
—Demuestras temple y valentía, y desciendes de una noble estirpe. Así que serás un valioso
mortífago. Necesitamos gente como tú, Neville Longbottom.
—¡Me uniré a vosotros el día que se congele el infierno! —espetó Neville—. ¡Ejército de
Dumbledore! —chilló, y la multitud respondió con vítores que los encantamientos silenciadores de
Voldemort no lograron reprimir.
—Muy bien —dijo el Señor Tenebroso, y Harry detectó más peligro en aquel tono sedoso que en la
más poderosa maldición—. Si así lo quieres, Longbottom, volveremos al plan original. La
responsabilidad es tuya —añadió sin alterarse.
Harry, que seguía mirando entre las pestañas, vio cómo Voldemort agitaba su varita. Unos segundos
más tarde, un bulto que parecía un pájaro deforme salió por una de las rotas ventanas del castillo y voló
en medio de la penumbra hasta posarse en la mano del Señor Tenebroso. Él cogió aquella cosa
enmohecida por su puntiagudo extremo y la sostuvo en alto, vacía y raída: era el Sombrero
Seleccionador. Entonces anunció:
—Ya no volverá a haber otra Ceremonia de Selección en el colegio Hogwarts, y tampoco casas. El
emblema, el escudo y los colores de mi noble antepasado, Salazar Slytherin, servirán para todos, ¿no es
así, Neville Longbottom?
Apuntó con su varita al joven, que se quedó rígido e inmóvil, y entonces le plantó el sombrero en la
cabeza, calado hasta los ojos. Se produjo cierta agitación entre la multitud que observaba la escena desde
los escalones de piedra, pero los mortífagos enarbolaron amenazadoramente las varitas para disuadir a
los defensores de Hogwarts.
—Ahora Longbottom va a mostrarnos qué les ocurre a quienes son lo bastante estúpidos para seguir
oponiéndose a mí. —Y con una sacudida de la varita prendió fuego al Sombrero Seleccionador.
Los gritos colmaron el amanecer. Neville estaba envuelto en llamas, clavado en el suelo e incapaz de
moverse, y Harry no pudo soportarlo más. Tenía que actuar…
De repente sucedieron varias cosas a la vez.

Se oyó una barahúnda proveniente de los límites del colegio. Era como si cientos de personas
irrumpieran saltando los muros, que no se veían desde allí, y salieran disparadas hacia el castillo
lanzando gritos de guerra. Por su parte, Grawp bordeó el castillo con sus torpes andares, y bramó:
«¡¡Jagi!!» Los gigantes de Voldemort respondieron a su grito con rugidos, y al correr hacia él como
elefantes enfurecidos hicieron temblar el suelo. También se oyeron ruidos de cascos y de arcos
tensándose, y una lluvia de flechas cayó sobre los mortífagos, que rompieron filas, desprevenidos. Harry
sacó en ese momento la capa invisible de debajo de su túnica, se la echó por encima y se puso en pie de
un brinco. Y entonces Neville también se movió.
Con un rápido y fluido movimiento se libró de la maldición de inmovilidad total que lo aprisionaba, y
el llameante sombrero se le cayó de la cabeza. Acto seguido sacó de su interior un objeto de plata con
rubíes incrustados en la empuñadura… y de un solo tajo de espada degolló a la serpiente. La cabeza de
Nagini salió despedida hacia arriba, girando sobre sí misma, reluciente a la luz que llegaba del
vestíbulo. Voldemort abrió la boca para dar un grito de cólera que nadie pudo oír, y el cuerpo de la
serpiente cayó a sus pies con un ruido sordo.
Oculto bajo la capa, Harry hizo un encantamiento escudo entre Neville y Voldemort antes de que éste
pudiera alzar la varita. Entonces, por encima de los gritos, los bramidos y las atronadoras pisadas de los
batalladores gigantes, se oyó el grito de Hagrid:
—¡¡Harry!! ¡¡Harry!! ¡¡¿Dónde está Harry?!!
En cuestión de segundos reinó el caos: los centauros cargaron contra los mortífagos y los obligaron a
dispersarse; la gente corría en todas las direcciones para no morir aplastada bajo los pies de los
gigantes, y con tremendo estruendo se acercaban los refuerzos venidos de quién sabía dónde. Harry
distinguió unas enormes criaturas aladas —thestrals y Buckbeak, el hipogrifo— que volaban alrededor
de las cabezas de los gigantes de Voldemort, arañándoles los ojos, mientras Grawp les daba puñetazos y
los aporreaba. Por su parte, los magos, tanto los defensores de Hogwarts como los mortífagos de
Voldemort, se vieron obligados a refugiarse en el castillo. Harry lanzaba embrujos y maldiciones a todos
los mortífagos que veía, los cuales se desplomaban sin saber qué o quién los había alcanzado, y la
multitud los pisoteaba al batirse en retirada.
Todavía oculto bajo la capa invisible, el chico se vio empujado hasta el vestíbulo. Buscaba a
Voldemort, y lo descubrió en el otro extremo de la estancia, arrojando hechizos a diestro y siniestro
mientras se retiraba hacia el Gran Comedor sin dejar de gritarles instrucciones a sus seguidores. Harry
realizó más encantamientos escudo, y dos víctimas potenciales de Voldemort, Seamus Finnigan y Hannah
Abbott, pasaron a toda velocidad por su lado y entraron en el Gran Comedor para participar en la
contienda que se estaba desarrollando dentro.
Más y más gente subía en tropel los escalones de piedra. Harry vio a Charlie Weasley adelantando a
Horace Slughorn, que todavía llevaba su pijama verde esmeralda. Por lo visto habían regresado al
castillo a la cabeza de los familiares y amigos de los alumnos de Hogwarts que se habían quedado para
luchar, junto con los comerciantes y vecinos de Hogsmeade. Los centauros Bane, Ronan y Magorian
irrumpieron en el comedor con gran estrépito de cascos, y la puerta que conducía a las cocinas se salió
de los goznes.
Los elfos domésticos de Hogwarts entraron atropelladamente en el vestíbulo gritando y blandiendo
cuchillos de trinchar y cuchillas de carnicero. Kreacher iba a la cabeza, con el guardapelo de Regulus

Black colgado del cuello y rebotándole sobre el pecho, y su croar se distinguía a pesar del intenso
vocerío: «¡Luchad! ¡Luchad! ¡Luchad por mi amo, el defensor de los elfos domésticos! ¡Derrotad al Señor
Tenebroso en nombre del valiente Regulus! ¡Luchad!»
Los elfos arremetían sin piedad contra las pantorrillas y los tobillos de los mortífagos, que caían
como moscas, superados en número y abrumados por las maldiciones, al tiempo que se arrancaban
flechas de las heridas, recibían cuchilladas en las piernas, o simplemente trataban de escapar, aunque
eran engullidos por aquella horda imparable.
Pero la batalla todavía no había terminado: Harry pasó como un relámpago entre combatientes y
prisioneros y entró en el Gran Comedor.
Encontró a Voldemort en medio de la refriega, atacando a todo el que se le pusiera a tiro. Como no
podía apuntarle bien desde donde se hallaba, fue abriéndose paso hacia él bajo la capa invisible. El Gran
Comedor estaba cada vez más abarrotado, pues todos los que todavía podían andar se dirigían hacia allí
como una riada.
Harry vio cómo George y Lee Jordan derribaban a Yaxley; cómo Dolohov caía lanzando un alarido,
atacado por Flitwick, y cómo Hagrid arrojaba de una punta a otra de la estancia a Walden Macnair, que
se estrelló contra la pared de piedra y cayó inconsciente al suelo. Ron y Neville abatieron a Fenrir
Greyback; Aberforth aturdió a Rookwood; Arthur y Percy tumbaron a Thicknesse. Lucius y Narcisa
Malfoy, sin intervenir en la lucha, corrían entre el gentío llamando a su hijo a voz en cuello.
Voldemort, en cuyo rostro se reflejaba un odio inhumano, peleaba contra McGonagall, Slughorn y
Kingsley, que lo esquivaban y se zafaban de él, defendiéndose con denuedo pero incapaces de
reducirlo…
Bellatrix luchaba a unos cincuenta metros de Voldemort, e, igual que su amo, lidiaba con tres
oponentes a la vez: Hermione, Ginny y Luna. Las chicas peleaban a fondo, dando lo mejor de sí, pero
Bellatrix igualaba sus fuerzas. Harry vio cómo una maldición asesina pasaba rozando a Ginny, que se
salvó de la muerte por los pelos… El muchacho decidió atacar a Bellatrix en lugar de a Voldemort, pero
sólo había dado unos pasos en esa dirección cuando lo apartaron de un empujón.
—¡¡Mi hija no, mala bruja!!
La señora Weasley se quitó la capa para tener libres los brazos y corrió hacia Bellatrix. La mortífaga
se dio la vuelta y soltó una carcajada al ver quién la amenazaba.
—¡¡Apartaos de aquí!! —les gritó la señora Weasley a las tres chicas y, haciendo un molinete con la
varita, se dispuso a luchar contra Bellatrix.
Aterrado y eufórico, Harry vio cómo Molly Weasley agitaba incansablemente la varita y la sonrisa
burlona de Bellatrix se convertía en una mueca de rabia. De las dos varitas salían chorros de luz, y
alrededor de las brujas el suelo se recalentó y empezó a resquebrajarse. Ambas mujeres peleaban a
muerte.
—¡Quietos! —ordenó la señora Weasley al ver que algunos estudiantes iban hacia ella con intención
de ayudarla—. ¡Apartaos! ¡Apartaos! ¡Es mía!
Había cientos de personas bordeando las paredes, observando los dos combates: el de Voldemort y
sus tres oponentes, y el de Bellatrix y Molly. Harry se quedó allí plantado, invisible, incapaz de decidir
entre uno y otro; quería atacar, pero también proteger, y temía herir a algún inocente.
—¿Qué va a ser de tus hijos cuando te haya matado? —se burló Bellatrix, tan frenética como su amo,

dando saltos para esquivar las maldiciones de Molly—. ¿Qué les va a pasar cuando su mami vaya a
reunirse con Freddie?
—¡Nunca… volverás… a tocar… a nuestros hijos! —chilló la señora Weasley.
Bellatrix soltó una carcajada, una risa de euforia muy parecida a la que había emitido su primo Sirius
al caer hacia atrás a través del velo, y Harry, antes de que ocurriera, supo lo que iba a suceder: la
maldición de Molly pasó por debajo del brazo extendido de Bellatrix y le dio de lleno en el pecho, justo
encima del corazón.
La sonrisa de regodeo de Bellatrix se quedó estática y dio la impresión de que los ojos se le salían de
las órbitas. Por un instante, la bruja fue consciente de lo que había pasado, pero entonces se derrumbó y
la multitud se puso a bramar. Voldemort soltó un horrible chillido.
Harry sintió como si se diera la vuelta a cámara lenta y vio a McGonagall, Kingsley y Slughorn salir
despedidos hacia atrás, retorciéndose en el aire, al mismo tiempo que la rabia de Voldemort, ante la
caída de su último y mejor lugarteniente, estallaba con la fuerza de una bomba. El Señor Tenebroso alzó
la varita y apuntó a Molly Weasley.
—¡Protego! —bramó Harry, y el encantamiento escudo se expandió en medio del comedor.
Voldemort miró alrededor en busca del responsable y el muchacho se quitó por fin la capa invisible.
Los gritos de sorpresa, los chillidos y las aclamaciones («¡¡Harry!!», «¡¡Es él!!», «¡¡Está vivo!!») se
apagaron enseguida. El miedo atenazó a la multitud y se hizo un repentino y completo silencio cuando
Voldemort y Harry, mirándose a los ojos, comenzaron a dar vueltas el uno alrededor del otro.
—No quiero que nadie intente ayudarme —dijo Harry, y en medio de aquel profundo silencio su voz
se propagó como el sonido de una trompeta—. Tiene que ser así. Tengo que hacerlo yo.
Voldemort dio un silbido.
—Potter no lo dice en serio —dijo abriendo mucho sus encarnados ojos—. Ése no es su estilo,
¿verdad que no? ¿A quién piensas emplear como escudo hoy, Potter?
—A nadie —respondió Harry llanamente—. Ya no hay más Horrocruxes. Sólo quedamos tú y yo.
Ninguno de los dos podrá vivir mientras el otro siga con vida, y uno de los dos está a punto de
despedirse para siempre…
—¿Uno de los dos, dices? —se burló Voldemort. Tenía todo el cuerpo en tensión y no quitaba la vista
de su presa; parecía una serpiente a punto de atacar—. ¿Y no crees que ése serás tú, el niño que
sobrevivió por accidente y porque Dumbledore movía los hilos?
—¿Llamas accidente a que mi madre muriera para salvarme? —replicó Harry. Seguían
desplazándose de lado, manteniendo las distancias pero trazando un círculo perfecto; para Harry no
existía otra cara que no fuera la de Voldemort—. ¿Llamas accidente a que yo decidiera luchar en aquel
cementerio? ¿Llamas accidente a que esta noche no me haya defendido y aun así siga con vida, y esté aquí
para volver a pelear?
—¡Accidentes, sólo han sido accidentes! —gritó Voldemort, pero no se decidía a atacar. La multitud
los observaba petrificada, y de los cientos de personas que había en el comedor parecía que sólo
respiraran ellos dos—. ¡Accidentes y suerte, y el hecho de que te escondieras y gimotearas bajo las
faldas de hombres y mujeres mejores que tú, y que me permitieras matarlos por ti!
—Esta noche no vas a matar a nadie más —sentenció Harry—. Nunca más volverás a matar. ¿No lo
entiendes? Estaba dispuesto a morir para impedir que le hicieras daño a esta gente…

—¡Pero no has muerto!
—Tenía la intención de morir, y con eso ha bastado. He hecho lo mismo que mi madre: los he
protegido de tu maldad. ¿No te has percatado de que ninguno de tus hechizos ha durado? No puedes
torturarlos ni tocarlos. Pero no aprendes de tus errores, Ryddle, ¿verdad que no?
—¡Cómo te atreves…!
—Sí, me atrevo —afirmó Harry—. Yo sé cosas que tú no sabes, Tom Ryddle. Sé muchas cosas
importantes que tú ignoras. ¿Quieres escuchar alguna, antes de cometer otro grave error?
Voldemort no contestó. Siguió andando en círculo, y Harry comprendió que lo tenía temporalmente
hechizado y acorralado, retenido por la remota posibilidad de que fuera verdad que él sabía un último
secreto…
—¿Estás hablando otra vez del dichoso amor? —preguntó Voldemort, y su rostro de serpiente
compuso una sonrisa burlona—. El amor, la solución preferida de Dumbledore, que según él derrotaría a
la muerte; aunque ese amor no evitó que cayera desde la torre y se partiera como una vieja figura de cera.
El amor, que no me impidió aplastar a tu madre, esa sangre sucia, como a una cucaracha, Potter. Y esta
vez no veo que haya nadie que te ame lo suficiente para interponerse entre nosotros y recibir mi
maldición. Así que, ¿qué va a impedir que mueras cuando te ataque?
—Sólo una cosa —aseguró Harry; seguían acosándose, separados únicamente por el último secreto.
—Si no es el amor lo que te salvará esta vez —le espetó Voldemort—, debes de creer que posees una
magia que no está a mi alcance, o un arma más poderosa que la mía, ¿no?
—Creo ambas cosas.
Harry vio la sorpresa reflejada fugazmente en el rostro serpentino del Señor Tenebroso, que se echó a
reír, y el sonido de su risa (una risa forzada, desquiciada, que resonó por el silencioso comedor) fue más
espeluznante que sus gritos.
—Así pues, ¿crees que dominas la magia mejor que yo? ¿Te crees más hábil que lord Voldemort, que
ha obrado prodigios con los que Dumbledore jamás soñó?
—Sí soñó con ellos, pero él sabía más que tú, sabía lo suficiente para no caer tan bajo como tú.
—¡Lo que quieres decir es que él era débil! ¡Demasiado débil para atreverse, demasiado débil para
tomar lo que habría podido ser suyo, lo que ahora será mío!
—No, Dumbledore era más listo que tú; era mejor mago y, sobre todo, mejor persona.
—¡Yo provoqué la muerte de Albus Dumbledore!
—Eso creíste, pero estabas equivocado.
Por primera vez, la silenciosa multitud reaccionó: cientos de personas soltaron una exclamación de
asombro al unísono.
—¡Dumbledore está muerto! —Voldemort le lanzó esas palabras a Harry como si pretendiera
provocarle un dolor insoportable—. ¡Su cuerpo se pudre en la tumba de mármol de los jardines del
castillo! ¡Lo he visto con mis propios ojos, Potter, y él no volverá!
—Sí, Dumbledore está muerto —admitió Harry con calma—, pero tú no decidiste su muerte. Él
decidió cómo iba a morir, lo decidió meses antes de que ocurriera, y lo organizó todo con quien tú
considerabas tu servidor.
—¿Qué tonterías estás diciendo? —se extrañó Voldemort, sin decidirse a atacar.
—Severus Snape no te pertenecía. Él era fiel a Dumbledore, y lo fue desde el momento en que

empezaste a perseguir a mi madre. Pero nunca te diste cuenta, y por eso no eres capaz de entender nada.
¿Verdad que jamás viste a Snape hacer aparecer un patronus, Ryddle?
Voldemort no contestó. Continuaban describiendo círculos, como dos lobos a punto de destrozarse el
uno al otro.
—El patronus de Snape era una cierva —explicó Harry—, igual que el de mi madre, porque él la
amó casi toda su vida, desde que eran niños. Debiste darte cuenta —añadió al ver que a Voldemort le
vibraban las rendijas de la nariz—; por algo te pidió que no la mataras, ¿no?
—La deseaba, eso es todo —se burló Voldemort—, pero, cuando ella murió, Snape aceptó que había
otras mujeres, y de sangre más limpia, más dignas de él…
—¡Por supuesto que te dijo eso, pero se convirtió en el espía de Dumbledore desde el momento en
que la amenazaste, y desde entonces trabajó siempre para él y contra ti! ¡Dumbledore ya se estaba
muriendo cuando Snape puso fin a su vida!
—¡Eso no importa! —chilló Voldemort, que había escuchado absorto cada palabra, y soltó una
carcajada enloquecida—. ¡No importa que Snape me fuera fiel a mí o a Dumbledore, ni qué
insignificantes obstáculos intentaran poner en mi camino! ¡Los aplasté a ambos como aplasté a tu madre,
el presunto gran amor de Snape! ¡Ah, todo tiene sentido, Potter, y de un modo que tú no comprendes!
»¡Dumbledore pretendía impedir que me hiciera con la Varita de Saúco! ¡Quería que Snape fuera su
verdadero propietario! Pero yo llegué antes que tú, mocoso, y conseguí la varita antes de que le pusieras
las manos encima y descifré la verdad también antes que tú. ¡Hace tres horas he matado a Severus Snape,
y la Varita de Saúco, la Vara Letal, la Varita del Destino, ha pasado a ser mía! ¡El plan último de
Dumbledore salió mal, Harry Potter!
—Sí, salió mal. Tienes razón. Pero, antes de que intentes matarme, te aconsejo que recapacites sobre
lo que has hecho… Piensa, e intenta arrepentirte un poco, Ryddle…
—¿Qué quieres decir?
De todas las cosas que Harry le había dicho, de todas las revelaciones y escarnios, ésa fue la que más
lo conmocionó. Las pupilas se le contrajeron hasta quedar reducidas a unas finas líneas en medio de una
piel que palidecía.
—Es tu última oportunidad —continuó Harry—. Es lo único que te queda… He visto en qué te
convertirás si no lo haces… Sé hombre… Intenta… intenta arrepentirte un poco…
—¿Cómo te atreves…? —volvió a decir Voldemort.
—Sí, me atrevo —repitió Harry—, porque el plan último de Dumbledore no me ha fallado en
absoluto. Te ha fallado a ti, Ryddle.
La mano con que Voldemort sujetaba la Varita de Saúco temblaba, y el muchacho asió la de Draco con
fuerza. Sólo faltaban unos segundos para que el Señor Tenebroso hiciera el movimiento.
—Esa varita todavía no te funciona bien porque mataste a la persona equivocada. Severus Snape
nunca fue el verdadero dueño de la Varita de Saúco, porque él nunca venció a Dumbledore.
—Snape mató…
—¿No me escuchas? ¡Snape nunca venció a Dumbledore porque la muerte de éste la planearon ellos
dos juntos! ¡Dumbledore quería morir sin haber sido vencido para así convertirse en su último dueño
verdadero! ¡Si todo hubiera salido como estaba planeado, el poder de la varita habría muerto con él,
porque nunca nadie se la arrebató!

—¡Pues en ese caso, Potter, es como si Dumbledore me la hubiera regalado! —La voz de Voldemort
temblaba con malévolo placer—. ¡Yo robé la varita de la tumba de su dueño! ¡Se la quité contraviniendo
el último deseo de su propietario! ¡Su poder es mío!
—Ya veo que todavía no lo has entendido, Ryddle. ¡No basta con poseer la varita! Cogerla o
utilizarla no la convierte en propiedad tuya. ¿Acaso no escuchaste a Ollivander? «La varita escoge al
mago…» La Varita de Saúco reconoció a un nuevo dueño antes de morir Dumbledore, alguien que nunca
llegó siquiera a tocarla. Ese nuevo dueño se la arrebató de las manos a Dumbledore sin querer, sin tener
plena conciencia de lo que hacía, ni de que la varita más peligrosa del mundo le había otorgado su
lealtad… —El pecho de Voldemort subía y bajaba rápidamente, y Harry vio venir la maldición; notó
cómo surgía dentro de la varita que lo apuntaba a la cara—. El verdadero dueño de la Varita de Saúco
era Draco Malfoy.
El rostro de Voldemort reveló una momentánea sorpresa.
—¿Y qué importancia tiene eso? —dijo con voz débil—. Aunque tuvieras razón, Potter, ni a ti ni a mí
nos importa. Tú ya no tienes la varita de fénix, así que batámonos en duelo contando sólo con nuestra
habilidad… Y cuando te haya matado, ya me encargaré de Draco Malfoy…
—Lo siento, pero llegas tarde; has dejado pasar tu oportunidad. Yo me adelanté: hace semanas
derroté a Draco y le quité esta varita. —Sacudió la varita de espino y percibió cómo todas las miradas se
centraban en ella—. Así pues, todo se reduce a esto, ¿no? —susurró—. ¿Sabe la varita que tienes en la
mano que a su anterior amo lo desarmaron? Porque si lo sabe, yo soy el verdadero dueño de la Varita de
Saúco.
De repente un resplandor rojo y dorado irrumpió por el techo encantado del Gran Comedor, al mismo
tiempo que una porción del deslumbrante disco solar aparecía sobre el alféizar de la ventana más
cercana. La luz les dio en la cara a los dos a la vez, y de pronto la de Voldemort se convirtió en una
mancha llameante. El Señor Tenebroso chilló con aquella voz tan aguda, y Harry también gritó,
encomendándose a los cielos y apuntándolo con la varita de Draco:
—¡Avada Kedavra!
—¡Expelliarmus!
El estallido retumbó como un cañonazo, y las llamas doradas que surgieron entre ambos
contendientes, en el mismo centro del círculo que estaban describiendo, marcaron el punto de colisión de
los hechizos. Harry vio cómo el chorro verde lanzado por Voldemort chocaba contra su propio hechizo,
vio cómo la Varita de Saúco saltaba por los aires —oscura contra el sol naciente—, girando sobre sí
misma hacia el techo encantado como antes la cabeza de Nagini, y dando vueltas en el aire retornaba
hacia su dueño, al que no mataría porque por fin había tomado plena posesión de ella. Harry, con la
infalible destreza del buscador de quidditch, la atrapó con la mano libre, al mismo tiempo que Voldemort
caía hacia atrás, con los brazos extendidos y aquellos ojos rojos de delgadas pupilas vueltos hacia
dentro. Tom Ryddle cayó en el suelo con prosaica irrevocabilidad, el cuerpo flojo y encogido, las
blancas manos vacías, la cara de serpiente inexpresiva y sin conciencia. Voldemort estaba muerto, lo
había matado su propia maldición al rebotar, y Harry se quedó allí inmóvil con las dos varitas en la
mano, contemplando el cadáver de su enemigo.
Hubo un estremecedor instante de silencio en el cual la conmoción de lo ocurrido quedó en suspenso.
Y entonces el tumulto se desató alrededor de Harry: los gritos, los vítores y los bramidos de los

espectadores hendieron el aire. El implacable sol del nuevo día brillaba ya en las ventanas cuando todos
se abalanzaron sobre el muchacho. Los primeros en llegar a su lado fueron Ron y Hermione, y fueron sus
brazos los que lo apretujaron, sus gritos incomprensibles los que lo ensordecieron. Enseguida llegaron
Ginny, Neville y Luna, y a continuación los Weasley y Hagrid, y Kingsley, y McGonagall, y Flitwick, y
Sprout… Harry no entendía ni una palabra de lo que le decían, ni sabía de quién eran las manos que lo
agarraban, tiraban de él o trataban de abrazar alguna parte de su cuerpo. Había cientos de manos que
intentaban alcanzarlo, todas decididas a tocar al niño que sobrevivió, al responsable de que todo hubiera
terminado por fin…
El sol fue ascendiendo por el cielo de Hogwarts y el Gran Comedor se llenó de luz y de vida. Harry
se convirtió en parte indispensable de las confusas manifestaciones de júbilo y de dolor, de felicitación y
de duelo, pues todos querían que estuviera allí con ellos, que fuera su líder y su símbolo, su salvador y su
consejero. Por lo visto, a nadie se le ocurría pensar que el muchacho no había dormido nada, o que sólo
anhelaba la compañía de unos pocos amigos. Pese al cansancio, tenía que hablar con los desconsolados,
cogerles las manos, verlos llorar, recibir sus palabras de agradecimiento. A medida que transcurría la
mañana, iban llegando noticias: los que se encontraban bajo la maldición imperius —magos de todos los
rincones del país— habían vuelto en sí; los mortífagos que no habían sido capturados huían; estaban
liberando a todos los inocentes de Azkaban; a Kingsley Shacklebolt lo habían nombrado
provisionalmente ministro de Magia…
El cadáver de Voldemort fue trasladado a una cámara adyacente al Gran Comedor, lejos de los
cadáveres de Fred, Tonks, Lupin, Colin Creevey y otras cincuenta personas que habían muerto
combatiéndolo. La profesora McGonagall volvió a poner en su sitio las mesas de las casas, pero ya nadie
se sentaba según la casa a que pertenecía, sino que estaban todos entremezclados: profesores y alumnos,
fantasmas y padres, centauros y elfos domésticos. Firenze se recuperaba tumbado en un rincón, Grawp
contemplaba el exterior por una ventana rota, y la gente comía entre risas. Al cabo de un rato, agotado y
exhausto, Harry se sentó en el banco de una mesa al lado de Luna.
—Yo en tu lugar estaría deseando un poco de tranquilidad —dijo ella.
—Me encantaría.
—Los distraeré a todos. Ponte la capa. —Y antes de que Harry tuviera tiempo de replicar, Luna
exclamó—: ¡Oooh! ¡Mirad, un blibber maravilloso! —Y señaló hacia los jardines.
Todos volvieron la cabeza, momento que Harry aprovechó para echarse la capa por encima y
levantarse de la mesa.
Ahora podría trasladarse por el comedor sin que lo vieran. Así pues, localizó a Ginny sentada dos
mesas más allá, con la cabeza apoyada en el hombro de su madre, pero pensó que ya tendrían tiempo —
horas, días, quizá hasta años— para hablar. Vio a Neville comiendo con la espada de Gryffindor junto al
plato, rodeado por un grupo de fervientes admiradores, y al avanzar por el pasillo entre las mesas
descubrió a los tres Malfoy apiñados, como si no estuvieran muy seguros de si debían estar allí o no,
aunque nadie les prestaba atención. Allá donde miraba veía familias que se habían reencontrado, y por
fin dio con las dos personas cuya compañía más anhelaba.
—Soy yo —murmuró agachándose entre los dos—. ¿Podéis venir conmigo?
Ron y Hermione se levantaron al instante y salieron del Gran Comedor. En la escalinata de mármol
había unos agujeros enormes, parte de la barandilla había desaparecido, y al subir por ella no

encontraron más que escombros y manchas de sangre.
Oyeron a Peeves a lo lejos. Zumbaba por los pasillos entonando un cántico de victoria que él mismo
había compuesto:
¡Los hemos machacado!
¡Menudo tío es Potter!
Y ahora ¡a divertirse,
que Voldy la ha palmado!
—Sabe expresar el alcance y la gravedad de la tragedia, ¿verdad? —comentó Ron al mismo tiempo
que empujaba una puerta y dejaba pasar a sus dos compañeros.
Harry suponía que la felicidad llegaría a su debido tiempo, pero de momento la empañaba el
agotamiento, y el dolor por la pérdida de Fred, Lupin y Tonks le traspasaba el corazón. Básicamente,
sentía un alivio monumental y lo que más le apetecía era dormir. Pero antes que nada les debía una
explicación a Ron y Hermione, puesto que llevaban mucho tiempo a su lado y merecían saber la verdad.
Les contó, pues, con todo detalle lo que había visto en el pensadero y los sucesos del Bosque Prohibido,
y cuando sus amigos todavía no habían empezado a expresar su asombro y conmoción, llegaron por fin al
sitio adonde se dirigían, aunque ninguno de los tres lo hubiera mencionado.
La gárgola que custodiaba la entrada del despacho del director también había sufrido desperfectos
desde la última vez que Harry pasara por allí, pues yacía en el suelo un poco grogui, y el chico se
preguntó si todavía sería capaz de reconocer una contraseña.
—¿Podemos subir? —le preguntó.
—Adelante —gimió la estatua.
Pasaron por encima de ella y subieron por la escalera de caracol de piedra que ascendía lentamente
como una escalera mecánica. Al llegar arriba, Harry abrió la puerta.
El pensadero de piedra todavía estaba sobre el escritorio, donde él lo había dejado, pero se
sobresaltó al oír un ruido ensordecedor; le vinieron a la mente maldiciones, el regreso de los mortífagos,
el renacimiento de Voldemort…
Pero eran aplausos. Desde las paredes, los directores y las directoras de Hogwarts le dedicaban una
abrumadora ovación: agitaban los sombreros o las pelucas, sacaban los brazos de sus lienzos para
estrecharse las manos unos a otros, daban brincos en las butacas donde los habían retratado, Dilys
Derwent lloraba sin ningún reparo, Dexter Fortescue agitaba su trompetilla, y Phineas Nigellus gritaba
con su aguda y aflautada voz: «¡Y que conste que la casa de Slytherin ha participado en este
acontecimiento! ¡Que nuestra intervención no caiga en el olvido!»
Pero Harry sólo tenía ojos para el hombre que estaba retratado, de pie, en el cuadro más grande,
situado justo detrás del sillón del director. Las lágrimas le resbalaban tras las gafas de media luna
perdiéndose entre su larga y plateada barba, y el orgullo y la gratitud que irradiaba ejercieron sobre
Harry un efecto tan balsámico como el canto del fénix.
Al final el chico levantó las manos y los retratos, respetuosos, guardaron silencio. Sonriendo y
enjugándose las lágrimas, todos se dispusieron a escucharlo. Sin embargo, las palabras de Harry eran
sólo para Dumbledore, y las escogió con mucho cuidado. Pese a estar exhausto y muerto de sueño, debía
hacer un esfuerzo más, porque necesitaba un último consejo.

—El objeto escondido dentro de la snitch se me cayó en el Bosque Prohibido —empezó—. No sé
exactamente dónde, pero no pienso ir a buscarlo. ¿Está usted de acuerdo, profesor?
—Por supuesto, hijo —respondió Dumbledore; los otros personajes lo miraron con curiosidad y un
tanto confusos—. Una decisión sabia y valiente, pero no esperaba menos de ti. ¿Sabe alguien más dónde
se te cayó?
—No, nadie —repuso Harry, y el profesor asintió, satisfecho—. Pero voy a conservar el regalo de
Ignotus.
—Claro que sí, Harry —sonrió Dumbledore—. ¡Es tuyo para siempre, hasta el día en que se lo pases
a alguien!
—Y luego está esto. —Alzó la Varita de Saúco, y Ron y Hermione la miraron con una veneración que,
pese a su somnolencia y aturdimiento, a Harry no le gustó nada—. No la quiero —dijo.
—¿Qué? —saltó Ron—. ¿Te has vuelto majara?
—Ya sé que es muy poderosa —comentó Harry con voz cansina—. Pero era más feliz con la mía. Así
que…
Rebuscó en el monedero que llevaba colgado del cuello y sacó los dos trozos de acebo, conectados
todavía por una delgadísima hebra de pluma de fénix. Hermione había dicho que la varita no podía
repararse, que el daño sufrido era demasiado grave. Así pues, Harry sabía que si lo que iba a hacer a
continuación no daba resultado, no habría ningún remedio.
Dejó la varita rota encima del escritorio del director, la tocó con la punta de la Varita de Saúco y
dijo:
—¡Reparo!
La varita de acebo se soldó de nuevo, y unas chispas rojas salieron de su extremo. ¡Lo había logrado!
Cogió la varita de acebo y fénix y notó un repentino calor en los dedos, como si aquel instrumento y la
mano se alegraran de reencontrarse.
—Voy a devolver la Varita de Saúco al lugar de donde salió —le dijo a Dumbledore, que lo
contemplaba con gran cariño y admiración—. Puede quedarse allí. Si muero de muerte natural, como
Ignotus, perderá su poder, ¿no? Eso significará su final.
Dumbledore asintió y los dos se sonrieron.
—¿Estás seguro de esa decisión? —preguntó Ron mirando la Varita de Saúco con un deje de
nostalgia.
—Creo que Harry tiene razón —opinó Hermione en voz baja.
—Esa varita genera más problemas que beneficios —dijo Harry—. Y sinceramente —dio la espalda
a los retratos; ya sólo pensaba en la cama con dosel que lo esperaba en la torre de Gryffindor, y se
preguntó si Kreacher podría subirle un bocadillo—, ya he cubierto el cupo de problemas que tenía
asignado en esta vida.

EPÍLOGO

Diecinueve años después

A

QUEL año, el otoño se adelantó. El primer día de septiembre trajo una mañana tersa y dorada como

una manzana, y mientras la pequeña familia cruzaba corriendo la ruidosa calle hacia la enorme y
tiznada estación, los gases de los tubos de escape y el aliento de los peatones relucían como telarañas en
la fría atmósfera. En lo alto de los dos cargados carritos que empujaban los padres se tambaleaban dos
grandes jaulas con sendas lechuzas que ululaban indignadas. Una llorosa niña pelirroja iba detrás de sus
hermanos, aferrada al brazo de su padre.
—Dentro de poco tú también irás —la consoló Harry.
—Faltan dos años —gimoteó Lily—. ¡Yo quiero ir ahora!
La gente que había en la estación lanzaba miradas de curiosidad a las lechuzas mientras la familia
zigzagueaba hacia la barrera que separaba los andenes nueve y diez. La voz de Albus alcanzó a Harry por
encima del bullicio que los rodeaba; sus dos hijos varones reanudaban la discusión que habían iniciado
en el coche.
—¡No, señor! ¡No van a ponerme en Slytherin!
—¿Quieres parar ya, James? —dijo Ginny.
—Sólo he dicho que podrían ponerlo en Slytherin —se defendió James, sonriendo con burla a su
hermano pequeño—. ¿Qué tiene eso de malo? Es verdad que a lo mejor lo ponen…
Pero James detectó la severa mirada de su madre y se calló. Los cinco Potter habían llegado frente a
la barrera. James miró a su hermano pequeño por encima del hombro, con cierta chulería; luego cogió el
carrito que conducía su madre y echó a correr. Un instante más tarde se había esfumado.

—Me escribiréis, ¿verdad? —preguntó Albus a sus padres, aprovechando la momentánea ausencia de
su hermano.
—Claro que sí. Todos los días, si quieres —respondió Ginny.
—No, todos los días no —se apresuró a decir Albus—. James dice que la mayoría de los alumnos
sólo reciben cartas una vez al mes, más o menos.
—Pues el año pasado le escribíamos tres veces por semana —afirmó Ginny.
—Y no te creas todo lo que tu hermano te cuente sobre Hogwarts —intervino Harry—. Ya sabes que
es muy bromista.
Juntos, empujaron el otro carrito en dirección a la barrera. Albus hizo una mueca de dolor, pero no se
produjo ninguna colisión. La familia apareció en el andén nueve y tres cuartos, desdibujado por el denso
y blanco vapor que salía de la escarlata locomotora del expreso de Hogwarts. Unas figuras indistintas
pululaban por la neblina en que James ya se había perdido.
—¿Dónde están? —preguntó Albus con inquietud, escudriñando las borrosas siluetas junto a las que
pasaban mientras recorrían el andén.
—Ya los encontraremos —lo tranquilizó Ginny.
Pero el vapor era muy denso y no resultaba fácil distinguir las caras de la gente. Separadas de sus
dueños, las voces sonaban con una potencia exagerada. A Harry le pareció oír a Percy disertando en voz
alta sobre la normativa que regulaba el uso de escobas, y se alegró de tener una excusa para no detenerse
y saludarlo…
—Creo que están ahí, Al —comentó Ginny.
Un grupo de cuatro personas surgió entre la niebla, junto al último vagón. Harry, Ginny, Lily y Albus
no lograron distinguir sus caras hasta que estuvieron a su lado.
—¡Hola! —dijo Albus con patente alivio.
Rose, que ya llevaba puesta su túnica nueva de Hogwarts, lo miró sonriente.
—¿Has podido aparcar bien? —le preguntó Ron a Harry—. Yo sí. Hermione no confiaba en que
aprobara el examen de conducir de muggles, ¿verdad que no? Creía que tendría que confundir al
examinador.
—Eso no es cierto —replicó Hermione—. Confiaba plenamente en ti.
—La verdad es que lo confundí —le confesó Ron a Harry al oído cuando, entre los dos, subieron el
baúl y la lechuza de Albus al tren—. Sólo se me olvidó mirar por el retrovisor lateral y… qué quieres
que te diga, para eso puedo utilizar un encantamiento supersensorial.
De nuevo en el andén, encontraron a Lily y Hugo, el hermano pequeño de Rose, charlando
animadamente. Trataban de adivinar en qué casa los pondrían cuando fueran a Hogwarts.
—No quiero que te sientas presionado —dijo Ron—, pero si no te ponen en Gryffindor, te desheredo.
—¡Ron!
Lily y Hugo rieron, pero Albus y Rose se mostraron circunspectos.
—No lo dice en serio —dijeron Hermione y Ginny, pero Ron ya no les prestaba atención. Con mucho
disimulo, señaló a unos cincuenta metros de distancia. El vapor se había aclarado momentáneamente, y
tres personas resaltaban entre la neblina que se arremolinaba en el andén.
—¡Mira quiénes han venido!
Draco Malfoy también se hallaba en la estación con su esposa y su hijo; llevaba un abrigo oscuro

abotonado hasta el cuello, y las pronunciadas entradas resaltaban sus angulosas facciones. Su hijo se
parecía a Draco tanto como Albus a Harry. Malfoy se dio cuenta de que Harry, Ron, Hermione y Ginny lo
miraban; los saludó con una seca cabezada y se dio la vuelta.
—Así que ése es el pequeño Scorpius —murmuró Ron—. Asegúrate de superarlo en todos los
exámenes, Rosie. Suerte que has heredado la inteligencia de tu madre.
—Haz el favor, Ron —protestó Hermione, entre severa y divertida—. ¡No intentes enemistarlos antes
incluso de que haya empezado el curso!
—Tienes razón; perdóname —se disculpó Ron, aunque no pudo evitar añadir—: Pero no te hagas
demasiado amiga suya, Rosie. El abuelo Weasley jamás te perdonaría si te casaras con un sangre limpia.
—¡Eh!
James había reaparecido; se había librado del baúl, la lechuza y el carrito, y era evidente que tenía un
montón de noticias que contarles.
—Teddy está ahí —dijo casi sin aliento, señalando hacia atrás—. ¡Acabo de verlo! ¿Y sabéis qué
estaba haciendo? ¡Darse el lote con Victoire! —Miró a los adultos y se sintió decepcionado por su
desinteresada reacción—. ¡Nuestro Teddy! ¡Teddy Lupin! ¡Estaba dándose el lote con nuestra Victoire!
¡Nuestra prima! Le pregunté a Teddy qué estaba haciendo…
—¿Los has interrumpido? —preguntó Ginny—. ¡Eres igual que Ron!
—… ¡y me contestó que había venido a despedirse de ella! Y luego me dijo que me largara. ¡Se
estaban dando el lote! —añadió James, como si temiera no haberse explicado bien.
—¡Ay! ¡Sería maravilloso que se casaran! —susurró Lily, extasiada—. ¡Entonces Teddy sí que
formaría parte de la familia!
—Ya viene a cenar unas cuatro veces por semana —terció Harry—. ¿Por qué no le proponemos que
se quede a vivir con nosotros, y asunto liquidado?
—¡Eso! —saltó James con entusiasmo—. ¡A mí no me importaría compartir la habitación con Al!
¡Teddy puede instalarse en mi dormitorio!
—¡Ni hablar! —repuso Harry con firmeza—. Al y tú compartiréis habitación cuando quiera demoler
la casa. —Miró la hora en el abollado y viejo reloj que había pertenecido a Fabian Prewett—. Son casi
las once. Será mejor que subáis al tren.
—¡No te olvides de darle un beso de mi parte a Neville! —le dijo Ginny a James al abrazarlo.
—¡Mamá! ¡No puedo darle un beso a un profesor!
—Pero si tú lo conoces…
James puso los ojos en blanco.
—Fuera del colegio, vale, pero él es el profesor Longbottom, ¿no? No puedo entrar en la clase de
Herbología y darle un beso de tu parte.
James sacudió la cabeza ante la ingenuidad de su madre y se desahogó lanzándole otra pulla a Albus:
—Hasta luego, Al. Ya me dirás si has visto a los thestrals.
—Pero ¿no eran invisibles? ¡Me dijiste que eran invisibles!
James se limitó a reír; dejó que su madre lo besara, le dio un somero abrazo a su padre y subió de un
salto al tren, que se estaba llenando rápidamente. Lo vieron despedirse con la mano y echar a correr por
el pasillo en busca de sus amigos.
—No tienes por qué temer a los thestrals —le dijo Harry a Albus—. Son unas criaturas muy

tranquilas y no dan ningún miedo. Además, vosotros no vais a ir al colegio en los carruajes, sino en los
botes.
Ginny se despidió de Albus con un beso.
—Nos veremos en Navidad.
—Adiós, Al —dijo Harry al abrazar a su hijo—. No olvides que Hagrid te ha invitado a tomar el té
el próximo viernes; no te metas con Peeves, y no retes a nadie en duelo hasta que hayas adquirido un
poco de experiencia. Ah, y no dejes que James te provoque.
—¿Y si me ponen en la casa de Slytherin? —susurró en voz baja para que sólo lo oyera su padre, y
éste comprendió que sólo la tensión de la partida podría haber obligado a Albus a revelar lo enorme y
sincero que era ese temor.
Harry se puso en cuclillas y su cara quedó a la altura de la de Albus. El chico era el único de sus tres
hijos que había heredado los ojos de Lily.
—Albus Severus —susurró Harry para que no los oyera nadie más que Ginny, y ella fue lo bastante
discreta para fingir que estaba diciéndole adiós con la mano a Rose, que ya había subido al tren—, te
pusimos los nombres de dos directores de Hogwarts. Uno de ellos era de Slytherin, y seguramente era el
hombre más valiente que jamás he conocido.
—Pero sólo dime…
—En ese caso, la casa de Slytherin ganaría un excelente alumno, ¿no? A nosotros no nos importa, Al.
Pero si a ti te preocupa, podrás elegir entre Gryffindor y Slytherin. El Sombrero Seleccionador tiene en
cuenta tus preferencias.
—¿En serio?
—Conmigo lo hizo —afirmó Harry.
Ese detalle nunca se lo había contado a sus hijos, y Albus puso cara de asombro. Pero las puertas del
tren escarlata se estaban cerrando, y las borrosas siluetas de los padres se acercaban a los vagones para
darles los últimos besos y las últimas recomendaciones a sus hijos. Albus subió al fin, y Ginny cerró la
puerta tras él. Los alumnos asomaban la cabeza por la ventanilla que tenían más cerca. Muchas caras,
tanto en el tren como en el andén, se habían vuelto hacia Harry.
—¿Por qué te miran todos así? —preguntó Albus, y Rose y él estiraron el cuello para observar a los
otros alumnos.
—No le des importancia —dijo Ron—. Es a mí a quien miran, porque soy muy famoso.
Albus, Rose, Hugo y Lily rieron. El tren se puso en marcha y Harry caminó unos metros a su lado por
el andén, contemplando el delgado rostro de su hijo, encendido ya de emoción. Harry siguió sonriendo y
diciendo adiós con la mano, aunque le producía cierto pesar ver alejarse a su hijo…
El último rastro de vapor se esfumó en el cielo otoñal cuando el tren tomó una curva. Harry todavía
tenía la mano levantada.
—Ya verás como todo le irá bien —murmuró Ginny.
Harry la miró, bajó la mano y, distraídamente, se tocó la cicatriz en forma de rayo de la frente.
—Sí, ya sé que todo le irá bien.
La cicatriz llevaba diecinueve años sin dolerle. No había nada de que preocuparse.

JOANNE KATHLEEN ROWLING. Escritora escocesa, conocida principalmente por su serie de libros
juveniles protagonizados por Harry Potter, verdadero fenómeno literario a nivel mundial que ha
conseguido vender más de 400 millones de ejemplares, siendo traducida a más de 20 idiomas.
Rowling estudió filología clásica y francés, trabajando como investigadora y secretaria para
Amnistía Internacional antes de trabajar en Portugal como profesora de inglés en 1992. Tras un corto
matrimonio volvió a Edimburgo con su hija, sin empleo y en una situación ciertamente preocupante.
Durante este periodo, Rowling terminó su primer libro de la serie, Harry Potter y la piedra filosofal,
manuscrito que fue presentado sin éxito a numerosas editoriales hasta que Bloomsbury decidió
publicarlo. Tras el éxito, basado en el boca a boca, del libro, Rowling recibió una beca y un año después
el libro comenzó a venderse en EEUU.
A partir del segundo libro, Harry Potter y la cámara secreta, el éxito de sus historias creció de
manera exponencial, alcanzando con sus obras los puestos más altos de las listas de ventas en
prácticamente todo el mundo.
Pocos años después, las novelas de Harry Potter comenzaron a ser adaptadas al cine con gran éxito
gracias a directores como Chris Columbus, Mike Newell o Alfonso Quarón. Mientras tanto, Rowling
recibió numerosos galardones como el Andersen, varios Honoris Causa, el Príncipe de Asturias de la
Concordia e incluso la Legión de Honor francesa.
Tras la publicación del último libro de la serie, Harry Potter y las reliquias de la muerte, Rowling
ha publicado varios libros en el mismo universo, siempre a título benéfico, como el caso de Los cuentos
de Beedle el Bardo.
En la actualidad Rowling no ha aclarado sus intenciones literarias en el futuro y disfruta de su éxito
realizando numerosos actos benéficos, conferencias e intervenciones a favor de la lectura.

De J.K. Rowling
Una experiencia en Internet única inspirada en los libros de Harry Potter. Comparte las historias y
participa en ellas, demuestra tu creatividad en el mundo Potter y descubre más información sobre el
mundo de Harry Potter proporcionada por la propia autora.
Visita pottermore.com

