Los cuentos de hadas nunca habían sido tan oscuros.
Lyra, la princesa de Eldoria, la Tierra del Día, es una joven incapaz de
comunicarse y de emitir sonidos, pero, según una antigua profecía, está
llamada a casarse con el príncipe Vesper, el heredero de la Tierra de la
Noche, para salvarlo de una muerte horrible y unir ambos reinos. Sin
embargo, su malvada tía Griselda quiere que sea su hija quien contraiga
matrimonio con el príncipe, por lo que expulsa a Lyra de Eldoria para que
nadie la encuentre jamás.
Pero cuando una bruja da con la joven y descubre que Lyra es la verdadera
princesa, decide borrarle los recuerdos con la esperanza de protegerla hasta
que esté preparada para enfrentarse a sus enemigos. Para recuperar su derecho
al trono, salvar al príncipe y sellar la paz con la Tierra de la Noche, Lyra
deberá encontrar su propia voz.

Página 2

A. G. Howard

Silencios
Splintered - 5
ePub r1.0
Titivillus 07-04-2020

Página 3

Título original: Stain
A. G. Howard, 2019
Traducción: Andrea Quesada
Imagen de la cubierta: Nathália Suelen
Diseño de la cubierta: Alyssa Nassner
Editor digital: Titivillus
ePub base r2.1

Página 4

Página 5

Prólogo
Hace mucho tiempo, había una tierra humilde rodeada por un océano que
flotaba en su propia esfera celeste como si fuera un islote, donde el sol y la
luna compartían un mismo cielo. La luz más intensa del sol brillaba sobre el
campo cada día, y la más suave de la luna se convertía en un alivio de la
oscuridad que acompañaba a la noche. Juntos, el día y la noche se
completaban, del mismo modo en que lo harían dos enamorados. Pero una
guerra mágica estalló entre los dos reinos. Cuando finalizó, uno de ellos se
llevó la noche al centro de la Tierra, junto con sus sombras, el invierno, el
hielo y aquellas criaturas que se sentían atraídas por la oscuridad y el frío.
Allí, bajo tierra, la luna seguía su ciclo sobre el nuevo firmamento, de oeste a
este y de este a oeste, sin descanso. El otro reino se aferró al día en la Tierra,
y acaparó el sol y su camino sin fin por los cielos, junto con las estaciones del
año más agradables y todas las variantes de vida que estas acarreaban,
pintando los campos con tonos coloridos y brillantes. Entre los dos territorios
se estableció una frontera encantada que solo permitía que un rayo del
amanecer iluminara el reino de la noche y que el destello del atardecer
iluminara el del día, una ocurrencia rutinaria que solo duraba lo bastante
como para recordar a sus habitantes el tiempo que había pasado y lo que
habían perdido. A pesar de que cada territorio parecía prosperar gracias a su
separación, ambos, al no poseer el día o la noche, se sentían incompletos, y el
descontento del pueblo que estaba bajo tierra aumentaba cada día más. Pronto
recuperarían lo que habían olvidado: que la disociación genera prejuicio,
amargura y apatía; emociones demasiado monstruosas para cualquier reino en
cualquier tierra, y demasiado poderosas para que únicamente la magia pueda
derrotarlas.

Página 6

Parte I
La espina estrangula a la rosa

Página 7

1
Zarzas y desgracias
En un cuento muy antiguo, un príncipe buscaba desesperadamente una
princesa para convertirla en su esposa y reinar a su lado. Pero cuando su
destino llegó a las puertas del castillo, no tenía el aspecto de una princesa, ya
que estaba empapada y triste después de haberse enfrentado a una tormenta
durante su viaje. Para satisfacer a la reina, la madre del príncipe, tuvo que
demostrar que era una princesa de verdad, con una piel tan delicada que hasta
el más mínimo bulto, no más grande que un guisante, colocado debajo de una
montaña de colchones de pluma, le amorataría la piel y perturbaría su sueño.
Solo una chica que fuera tan delicada como el brote de una rosa podría
casarse con su hijo y convertirse en una auténtica reina.
Sin embargo, aquel viejo cuento de hadas olvidó un detalle vital: las rosas
necesitan espinas, del mismo modo que las espinas necesitan rosas. Si
miramos atentamente el conjunto que forman ambas cosas veremos el
equilibrio que proporciona la espina: lo bastante fuerte como para proteger a
la rosa de depredadores y lo suficientemente sensible como para compartir el
tallo sin dañar la delicada flor. Si la espina perdiera su rosa, se convertiría en
algo horrendo, sin propósito, violento y repugnante, con la mala intención de
extenderse aún más, dominar el campo y llevarse toda la vida por delante.
Esta es la historia de dos princesas muy diferentes: una que perdió su rosa
y otra que se ganó sus espinas. Los caminos de cada una de ellas para
demostrar su valor se desarrollan en un cuento de hadas enredado entre los
zarzales.
Empieza con el «Había una vez» tradicional, pero con un toque mórbido
de principio a fin.

Había una vez, en una pesadilla, una princesa que nació en el reino de luz
perpetua; un bebé pequeño que mató a su madre en cuanto vino al mundo.
Sin embargo, aquello no es del todo cierto. La reina Arael enfermó unos
meses antes del parto, después de haberse pinchado el dedo con las espinas de

Página 8

un rosal de un color lavanda intenso en la base del monte Astra, la montaña
más alta de Eldoria.
La reina adoraba las flores, y aquella rosa en particular le había atraído,
con sus seductores matices sombríos y misteriosos que escaseaban en los días
radiantes. No tomó en consideración que sus raíces se extendían
profundamente bajo la tierra, lo bastante lejos como para alimentarse de
Nerezeth, el otro mundo; la tierra de la noche eterna. Una voz pícara y
satinada le había susurrado a través del viento y le había hecho cosquillas en
la oreja. Convencida de que era su propia conciencia animándola, ignoró
cualquier sensación de peligro inminente y arrancó la flor. Algunos dicen que
el momento en el que la espina se clavó en la piel de la reina, su sangre se
contaminó con la maldición de un demonio… Una oscuridad se extendió por
todas y cada una de las partes de su ser y se infiltró en el bebé que llevaba en
su interior. Su muerte al dar a luz solo validó los rumores de los que eran lo
bastante estúpidos como para creerse semejante sandez.
En aquel día de pérdida y de nueva vida, una silenciosa pesadumbre se
apoderó del resplandeciente castillo de marfil de Eldoria. La hermana del rey,
la hermosa lady Griselda, elegante como las estatuas esculpidas en piedra
blanca que rodeaban los estanques de los jardines y con el pelo sedoso de
color rojo y negro a la vez, se ofreció para convertirse en la institutriz de la
joven princesa.
Aunque Griselda se mostró muy compasiva ante su hermano, su corazón
se retorcía de pura envidia, ya que tenía tres hijas que nunca se sentarían en el
trono ahora que el rey había tenido una heredera. Su mente perversa no perdió
ni un segundo en tramar un plan para enmendar aquella injusticia.
Si el bebé hubiera muerto junto con su delicada madre, su destino hubiera
sido mucho más próspero de lo que se le avecinaba…
El rey Kiran, de la casa de Eyvindur, a causa del pesar absoluto que se
había adueñado de su corazón, aún no se había dignado a mirar a su hija
recién nacida. Mientras sollozaba, presionó los labios contra la mano fría y
flácida del cadáver de su hermosa esposa. Todavía se percibía el aroma a
tierra y a rosas en su piel morena del tiempo que había pasado en el jardín
aquella mañana.
—Ojalá Arael hubiera vivido lo suficiente como para ver a su bebé
aunque fuera una sola vez.
—Es mejor que su madre no la haya visto.
La mirada de Griselda, oscura y rígida como el hierro forjado, se posó
sobre su hermano mientras ella arropaba a la recién nacida con una manta
Página 9

áspera de encaje.
—Es un poco rara. Tiene las pestañas… completamente blancas. Y más
largas y numerosas que las patas de un ciempiés —comentó, y las pestañas
negras y voluminosas de Griselda temblaron, como si sintiera pena por la
princesa—. Es sorprendente.
La pequeña se quejó del trato poco cuidadoso de su tía. El llanto se
extendió por la estancia y resonó por todos los salones y pasillos de palacio.
Todos los sirvientes que estaban en la habitación —desde los que estaban
recogiendo las sábanas ensangrentadas de la reina hasta los que estaban
limpiando las gotas rojas de las baldosas blancas— se detuvieron y
aguantaron la respiración. El sonido era todo lo contrario a molesto. El llanto
del bebé formó una melodía que se enredó en todas y cada una de las
partículas del aire; claro, resonante y puro, como el trino de un pájaro cantor
en un agradable día de primavera. Los sirvientes que habían estado ocupados
en otras estancias de palacio se congregaron detrás de la puerta de la
habitación para ver a la nueva princesa.
Las lágrimas del rey se desvanecieron. Por primera vez, se giró para
contemplar a su hija recién nacida, y la tomó con delicadeza de los brazos de
su hermana para sostenerla entre los suyos.
—Qué sonido tan lírico… Su voz es pura música. La llamaré Lyra.
El rey asintió, y la luz de las velas iluminó su corona blanca y dorada, ya
que habían corrido las cortinas para tener algo de privacidad mientras la reina
daba a luz.
—A Arael le hubiera encantado.
El bebé se acurrucó en los brazos de su padre.
—Esos ojos…, esa piel.
Griselda observó a la princesa desde detrás de los anchos y fuertes
hombros de su hermano; la pequeña se retorció bajo su manta de encaje. Era
una criatura pálida con un tono de piel azulado, y se parecía a la sombra de un
platillo de cuajada.
—Está claro que es una niña bendecida por la suave luz de la luna. No
podrá protegerse del sol. Y tiene un aspecto enfermizo; seguro que es la
enfermedad que corría por las venas de la reina. Es un contagio de la tierra
maldita de hielo y penumbra eterna.
—Su belleza es poco común y melancólica, es verdad —afirmó su
hermano con aquel tono de voz ronco y sabio que hacía que todo su pueblo lo
apreciara, mientras acariciaba la pequeña cabeza, pálida y frágil, del bebé con
su barba negra—. Pero tú misma puedes darte por aludida en relación a la piel
Página 10

delicada, y al hecho de que muy pocas veces las apariencias reflejan la fuerza
que hay en nuestro interior. —La diminuta mano de Lyra agarró el pulgar
robusto de su padre y lo apretó. El rey rio—. Es una característica muy
importante en alguien tan pequeño. Sí. La veré crecer y alcanzar la madurez.
Es sangre de mi sangre, y ha nacido para regalarle al mundo su canción. Se
sentará en el trono y reinará con elegancia y luz, como su madre.
Incluso en medio del pesar que sentía por la pérdida de su mujer, el rey
amaba a su hija más que a su propio aliento, y la sal de sus lágrimas dejó una
marca eterna sobre los labios de Lyra, convirtiéndose en el sabor del más puro
consuelo.
A lo largo de los años, a medida que la princesa crecía, también lo hacían
sus diferencias. No se parecía en nada a sus primas, un trío de bellezas con los
ojos grandes, melenas de color castaño que brillaban a la luz de las velas, y
piel pálida y pecosa debido a las horas que habían pasado a la luz del sol. Las
dos más mayores seguro que algún día se convertirían en mujeres sensuales
con curvas, como su madre, pero su prima más pequeña, Lustacia, compartía
la misma constitución que Lyra.
Sin embargo, nadie poseía las mismas características que ella. Lyra tenía
unos ojos iridiscentes que parecían prismas de nácar y que cambiaban del
color ambarino de las hojas del otoño a un violeta tan claro y sereno que era
casi transparente; piel iluminada por la luna del mismo color que los pétalos
de las hortensias, pero difuminada hasta alcanzar un tono azul muy claro,
demasiado espectral como para desdibujar la delicada red de venas que había
debajo; y el pelo, las cejas y las pestañas tan blancas y resplandecientes que se
parecían a las telarañas que colgaban de las esquinas del castillo que ni
siquiera la luz de las velas alcanzaba a iluminar. Con el tiempo, las pestañas
le crecieron tanto que le llegaron por encima de las cejas, y a menudo se le
enredaban con el pelo. Por lo tanto, siempre lo llevaba trenzado para
pestañear sin problemas.
Para todo el mundo, excepto para su cariñoso padre, la princesa seguía
siendo una criatura extraña que no pertenecía a aquel mundo. Su piel se
quemaba instantáneamente cuando el más ligero rayo de sol la acariciaba. Sus
ojos nunca habían dejado escapar ni una sola lágrima. La guiaban por las
esquinas lúgubres y las antecámaras, y le brillaban con un color dorado y la
misma precisión que los de un gato, pero, durante el día, adoptaban un color
violeta pálido que la dejaba ciega como un topo.
Cuando su hermano no la escuchaba, Griselda envenenaba los
pensamientos de todos los sirvientes para ponerlos en contra de la pequeña
Página 11

princesa.
—Tiene la sangre contaminada. Camina por las sombras como las
criaturas de las tinieblas. De momento, ya hemos perdido a la reina por su
culpa. Ahora sus artimañas de demonio han hechizado a mi hermano el rey. Y
cuando le toque reinar, ¿qué sucederá entonces? ¿Qué puede ofrecerle a un
reino donde el sol brilla eternamente gracias a nuestra victoria hace cientos de
años? ¿Viviremos todos encerrados en nuestras casas, obligados a permanecer
en la oscuridad para que ella esté cómoda? ¿O separará la tierra para que la
noche se infiltre de nuevo en nuestro territorio y magulle nuestros cielos?
En el cuarto cumpleaños de Lyra, la princesa correteaba descalza por los
pasillos, sobre el suelo frío y resbaladizo. Unas cortinas tupidas cubrían las
ventanas; solo había velas encendidas en el ala norte del castillo de marfil
para respetar su delicada piel.
Tres sirvientes la observaban desde una esquina mientras la suave luz les
iluminaba los rostros. Al verlos, Lyra los saludó. Los tres negaron con la
cabeza.
—Echo de menos la cálida luz del sol —se quejó Brindle, el bufón de la
corte. Los cascabeles de su sombrero tintinaban con cada movimiento.
—¿Tendremos que vivir siempre escondidos? —preguntó furiosa Matilde,
la cocinera jefe, con los brazos cruzados y sosteniendo un cucharón que
desprendía un aroma delicioso.
—¿Solo por ella? —añadió Mia, que sujetaba un cesto lleno de sábanas.
La joven había sido la fiel criada de la reina Arael, pero se mostraba un
tanto reacia a hacer lo mismo para la extraña princesa.
Lyra no entendía el tono escéptico que acompañaba sus palabras. Lo
único que sabía era que sus susurros le hacían cosquillas en los oídos como si
fueran ratoncitos parlanchines, como los de los cuentos que su padre le leía,
por lo que corrió hacia ellos para saludarlos con una risa melódica. Las
expresiones de los tres sirvientes cambiaron… Los ceños fruncidos se
convirtieron en sonrisas, y sus miradas, que antes se habían nublado con
desconfianza, brillaban con optimismo.
Matilde suspiró y Brindle dio media vuelta e hizo que sus cascabeles
repicaran con alegría.
—Su voz… es como sentarse en la sombra sobre un lecho de flores
primaverales, ¿verdad que sí? —comentó, y rio.
Mia dejó su cesto en el suelo.
—¿Qué hacemos aquí de pie? Es el cumpleaños de la princesa y yo, como
criada suya que soy, pretendo mimarla y consentirla todo lo que pueda.
Página 12

Los otros dos sirvientes se mostraron de acuerdo con ella. Matilde preparó
un pastel con glaseado de miel y le hizo cosquillas a Lyra en los pies con
plumas de oca mientras esta comía; Brindle fabricó un móvil para la cuna del
bebé con triángulos de hojalata resplandecientes que tintinaban; y Mia le
preparó un baño de burbujas aromatizado con una rica mezcla de brandy de
vainilla y magnolias. Lyra reía cuando las ligeras burbujas se le posaban sobre
las pestañas, emocionada por la luz de las velas que las pompas capturaban en
su interior. Nada le fascinaba más que la luz.
A partir de aquel momento, la cocinera, el bufón y la criada dedicaron su
tiempo a sacarle unas risas a la princesa siempre que podían. Escondida entre
las sombras, Griselda observaba como su lealtad hacia la princesa crecía, y su
resentimiento se hizo más intenso y profundo, marcándole el corazón con una
mancha irreversible.
Pasaron tres años más. El rey Kiran, absorto en las necesidades de su hija,
no se percataba de la actitud cada vez más maliciosa de su hermana. No se dio
cuenta de la cantidad de veces que esta se quedaba con sus hijas en el ala este
del castillo, aislando a su pequeña familia y la mitad de los sirvientes del
castillo, donde la cortinas permanecían corridas para dejar que la constante
luz del sol se filtrara.
Un día, en el ala norte, mientras Lyra contemplaba con tristeza las tupidas
cortinas que cubrían las ventanas, el rey se detuvo a su lado para acariciarle el
pelo.
—Siempre queremos lo que no podemos tener, ¿verdad, cielo?
La princesa agachó la cabeza. Le pasaba algo en la lengua. No podía
formar palabras, solo aquellos sonidos líricos que bien alegraban o
confundían a los demás. Ya se había rendido y había dado por perdida la idea
de hablar. Era mejor no emitir ningún sonido que ser una incomprendida.
Pero ella y su padre tenían una relación especial. Él era capaz de leer sus
gestos y expresiones. No hacía falta que respondiera a su pregunta; la princesa
sabía que el rey comprendía mejor que nadie lo mucho que anhelaba salir al
exterior y sentir el sol en su rostro o el viento en su pelo.
—Bueno —respondió el rey ante el silencio de su hija, y luego añadió con
un tono alegre—: da la casualidad de que haré que traigan el exterior hasta ti.
He enviado a tres magos de la casa real a la cima del monte Astra para que
encuentren un modo de hacer que tu piel pueda soportar la luz del sol.
La princesa Lyra, abrumada por una sensación de pura felicidad, rodeó las
piernas de su padre con los brazos y absorbió el aroma aderezado de su
túnica.
Página 13

Poco tiempo después, llegaron los tres hermanos inmortales, descalzos y
sin hacer el más mínimo ruido por los pasillos del castillo, como si fueran
espíritus. Sus pies y manos brillaban igual que la arena pálida que habitaba
dentro de un reloj de arena. Los magos descendían de los antiguos serafines, y
eran criaturas tan resplandecientes y hermosas que ningún mortal se atrevía a
mirarlos a la cara por miedo a quedarse ciego. Llevaban togas relucientes con
capucha y máscaras de pájaro. Lyra los estudió con una expresión de asombro
respetuoso mientras le medían la cabeza y el cuello. Los magos, famosos por
su capacidad de manipular la magia de maneras muy astutas, diseñaron una
capucha hecha de cielo nocturno; una tela tejida por la mano de costureras
hechizadas que estaba compuesta de noche y polvo de estrellas. La habían
creado exclusivamente para la princesa, y la seguía allá donde fuera sin
siquiera tocarla, como si fuera un banco de peces que iban de un lado para
otro por encima de su cabeza.
Cuando se colocó la capucha, Lyra correteó hacia una ventana que su
padre había abierto. Una brisa floral se coló a través de la tela vaporosa, y la
pequeña se regocijó en su dulzor. Acto seguido, señaló hacia un árbol del
jardín que tenía un tronco grueso y retorcido, con ramas gemelas adornadas
con hojas rojas aterciopeladas. Resaltaban como una llama en mitad del
intenso verde del resto de árboles; eran tan brillantes que Lyra lograba
apreciarlas con claridad incluso a través de la película protectora que le cubría
el rostro.
El rey Kiran se arrodilló a su lado.
—Eso es un olmo sílfide. Antes de que nacieras, las hojas se volvieron de
color rojo. Tu madre me explicó la leyenda. Las hojas solo sangran cuando un
olmo esconde las alas cortadas de un sílfide. Si algún ser con magia elemental
del aire comete una injusticia con alguien puro de corazón, cae una maldición
sobre ellos que los ata a la tierra en las dos formas en las que se convertía.
Se detuvo unos segundos y Lyra se dio cuenta de que estaba tratando de
mantener un tono de voz firme. La joven se preguntó si estaba haciendo lo
mismo que ella: imaginándose a su madre en el jardín ahora mismo.
—Pero el sílfide puede liberarse algún día: cuando el resto de hojas
adquieran un color dorado intenso; el color de tus ojos en la oscuridad —
añadió, y le acarició la nariz.
La princesa rio, porque sabía que el sonido melódico haría desaparecer
aquella expresión de tristeza. La sonrisa de su padre fue su recompensa.
—Hasta entonces, hasta que solo queden dos hojas rojas entre todas las
doradas, si el sílfide realiza un acto altruista a partir de la generosidad de su
Página 14

corazón, podrá recuperar sus alas y regresar a su verdadera forma.
Como si sus palabras la hubieran invocado, una mariposa se posó en la
repisa de la ventana. Lyra olvidó el peligro de la luz del día y extendió el
brazo más de lo debido hacia el exterior. Un rayo de sol le acarició la piel
iluminada por la luna. Los dedos le ardieron y se le quemaron. La joven
profirió un grito de pura agonía, y su propio llanto se rio de ella con aquel
tono lírico y alegre que lo caracterizaba.
Aterrado, el rey la agarró y contempló la herida con una expresión
sombría mientras los magos trataban de vendarle las ampollas. El rey encargó
que le hicieran un traje entero de cielo nocturno. Sin embargo, con la capucha
ya se habían utilizado todos los materiales que se habían ido almacenando en
tarros desde hacía siglos. Los magos no podían encontrar ninguna fuente
actual de sombras nacidas de la noche o de estrellas, porque Nerezeth se había
apoderado de las noches desde hacía cientos y cientos de años.
—¡Conseguid todas las sombras de las esquinas más oscuras del castillo!
¡Sacadlas de las mazmorras si es necesario! —gritó el rey.
—Alteza —intervinieron los tres magos a la vez en sus tonos de bajo,
barítono y tenor, ya que siempre hablaban al mismo tiempo—. Solo pueden
usarse las sombras más oscuras del crepúsculo, ya que contienen el momento
exacto en el que nace la noche. Y además, no tenemos estrellas… Sin el polvo
de estrellas para estabilizar las sombras y anclarlas en la tela, se escaparían.
Durante los siguientes cinco años, Lyra tuvo que conformarse con
contemplar el exterior a través de su capucha. Incluso aunque se cubriera el
cuerpo entero con telas gruesas, el sol las penetraba y le quemaba la piel. Solo
podía presenciar la belleza de su colorido reino a través de la imagen apagada
que la tela de su capucha le ofrecía, y desde la seguridad de su hogar. Por
aquel motivo, su momento preferido del día se convirtió en el instante en que
se quitaba la capucha y observaba por una ventana cerrada, sin protección,
después de que el sol hubiera recorrido el cielo de este a oeste. Cuando aquel
parpadeo de luz crepuscular reducía su intensidad y pintaba el cielo de un
color violeta azulado, Lyra se sentía libre durante veinte respiraciones, antes
de que el sol emergiera de nuevo y empezara su recorrido de vuelta hacia el
este.
Amaba la luz con tanto fervor que aquellos instantes de atardecer le
bastaban, hasta el trágico momento en que se vio reflejada en un espejo.
Avaricette, la hija de quince años de Griselda, estaba en la soleada cocina
con sus dos hermanas. Lyra, que tenía doce años, la había seguido, atraída por
el aroma de pasteles recién hechos. La princesa, cubierta de la cabeza a los
Página 15

pies con una tela gruesa, colocó unas tazas sobre la mesa con la esperanza de
que sus primas jugaran con ella y se unieran a su fiesta del té.
—Lyra, quizá ya somos demasiado mayores para jugar a algo tan infantil
—comentó la hija más estudiosa e inteligente de Griselda, Lustacia.
La muchacha se apartó los rizos castaños y brillantes de la cara y batió las
pestañas gruesas y negras que enmarcaban sus intensos ojos azules. Siempre
había sido más amable que las demás, y solo tenía un año más que Lyra, por
lo que su comentario no desalentó a la princesa. La joven continuó doblando
servilletas y colocándolas sobre los platos mientras la capucha de sombras
danzaba sobre su cabeza.
—¿Cómo se supone que tiene que saber lo que es normal y lo que no? —
rebatió Avaricette antes de meterse un pastelito de ciruela en la boca—. Es
una persona demasiado solitaria —añadió. Después, frunció el ceño y
continuó hablando con la boca llena—: Ni siquiera puede caminar por delante
de una ventana abierta sin llevar guantes ni parecer una momia. Madre dice
que es una mancha en nuestro linaje real.
—Sí, una mancha —añadió Wrathalyne, y levantó una ceja con expresión
de asco mientras se ajustaba los lazos de satén que le decoraban el vestido, del
mismo color marrón oxidado que sus pecas—. Eso explica por qué no puede
hablar. Las manchas no tienen lengua. «Definisoriamente», Lyra tendría que
vivir con las arañas y los ciempiés en las mazmorras, entre los de su
«asqueresoria» especie.
Wrathalyne se consideraba ser una chica bien hablada y culta para alguien
que solo tenía catorce años, y en varias ocasiones se inventaba palabras para
tratar de demostrarlo.
Entonces, Lyra dejó de jugar. Retrocedió hasta una esquina y se le cayó
una cuchara, que rebotó con un sonido metálico contra el suelo. Se sentía
avergonzada, aunque no sabía muy bien por qué.
—Callaos —intervino Matilde, que entró en la cocina con una expresión
de enfado en el rostro.
Acto seguido, se dirigió a Lyra y le cubrió las orejas con las manos. A
Lyra, aquellos dedos ásperos y callosos de tanto trabajar le parecieron
amables y reconfortantes, comparados con las palabras ofensivas que le
habían dedicado sus primas. Como si se hubiera percatado del cariño que
Lyra sentía por la cocinera, la tela del cielo nocturno rodeó las manos de la
mujer mayor y permitió aquel contacto con la delicada piel de la princesa.
Cuando la joven retrocedió un paso, la tela regresó a su posición original.
Matilde alzó una cuchara de madera y señaló a Avaricette con ella.
Página 16

—Como vuelva a escuchar semejantes ofensas a la princesa otra vez,
perderé la receta de tus pasteles confitados de miel preferidos. Puede que
también me olvide de cómo preparar cualquier tipo de postre.
Wrathalyne frunció el ceño y clavó su negra mirada en la criada,
preparada para contestarle con alguna palabra de su extenso vocabulario, pero
Avaricette tomó las manos de sus dos hermanas y las arrastró hasta fuera de la
cocina, ya que era muy importante para ella disponer siempre de una buena
cantidad de pastelitos recién hechos.
Cuando se marcharon, la inseguridad se apoderó de los pensamientos de
Lyra: ¿acaso ella era una mancha? ¿Tan horripilante como las arañas peludas
que se rumoreaba que habitaban en las mazmorras?
Nunca se había mirado en un espejo…, solo había visto retratos suyos
donde los artistas habían alterado ligeramente su aspecto para darle un
aspecto más normal. Había contemplado reflejos borrosos de su rostro en
sartenes de cobre y en la superficie del agua, pero no le bastaban. Su padre
había escondido todos los espejos del castillo por miedo a que algún rayo de
sol se reflejara en ellos y lo proyectaran contra la piel de la princesa.
Lyra, que estaba más que decidida a saber cómo era su rostro, subió hasta
una de las torres más altas del castillo, donde estaban guardados todos los
objetos de la infancia de su madre. Se apoyó en una pila de libros y la nariz le
picó por todo el polvo que había acumulado en ellos. Acto seguido, se quitó la
capucha, los zapatos y las mantas, por lo que se quedó solo con una blusa y
sus pantalones bombachos. Después de apartar una capa blanquecina de la
superficie de un espejo, contempló su reflejo fantasmal. Los ojos le brillaban
con un color ambarino en medio de la oscuridad y estaban rodeados de
pestañas que tenían forma de abanico. Se parecían a las tiras plateadas de
espumillón que la gente utilizaba para decorar los faroles y las verjas en honor
a la victoria de Eldoria contra el hielo y la nieve durante el solsticio del sol
(una celebración que duraba tres meses y que se llevaba a cabo durante lo que
hace tantos siglos había sido el invierno).
Lyra se observó fijamente. Las diferencias de su rostro con el de los
demás eran asombrosas: no se parecía en nada a los retratos de su madre, su
padre, sus primas o su tía. Incluso los sirvientes del castillo y los ciudadanos
de Eldoria —cuyos tonos de piel iban desde un tono marfil, pasando por el
rosado, el dorado y el cobrizo, hasta llegar al ébano— no podían compararse
con su palidez anémica.
Aparte de sus labios, que tenían la misma forma que los de su madre
(«como si te hubiera picado una abeja», bromeaba su padre a menudo), no se
Página 17

parecía a nadie ni a nada que jamás hubiera visto, a excepción de la masa
dulce de galletas que Matilde teñía con una gota de sirope azul de aciano
antes de meterlas en el horno. Ojalá ella también pudiera tostarse del mismo
modo, para adoptar aquel tono dorado que las caracterizaba y ser capaz de
exponerse al sol con el rostro al descubierto, y así poder disfrutar de la luz
que tanto amaba. Ojalá fuera una galleta.
«Mancha», se repetía a sí misma una y otra vez, aunque no se atrevía a
decirlo en voz alta. Lyra colocó la capucha por encima del marco del espejo,
con la intención de atrapar su grotesca imagen dentro del cristal. Estiró de las
costuras con tanta insistencia que el espejo se cayó al suelo. El cristal se
rompió en mil pedazos y cortó la tela astral por la mitad. Las sombras, que
estaban acostumbradas a escaparse cuando las liberaban, se escondieron en
los rincones más oscuros de la habitación, y solo dejaron un montoncito de
polvo de estrellas en el suelo.
Lyra se arrepintió de aquel accidente inmediatamente. Se le humedeció el
rostro cuando contempló el espejo roto. Lágrimas de un color morado intenso
le resbalaron por las mejillas. La princesa había visto a gente llorar; eran
gotas transparentes como el agua. Hasta sus lágrimas estaban manchadas.
Era demasiado. Corrió por encima del polvo de estrellas y los cristales
mientras sollozaba. Los trozos del espejo se le clavaron en su delicada piel, y
dejó pequeñas huellas sangrientas tras ella mientras bajaba las escaleras a toda
prisa y avanzaba por los pasillos del castillo.
—¡Lyra!
Cuando dobló la esquina, el rey la agarró entre sus brazos y la estrechó
con fuerza mientras la joven sangraba y lloraba. Por lo visto, a su padre le
parecían más perturbadoras las lágrimas de aquel morado intenso que los
cortes que tenía en los pies, y Lyra se preguntó si quizá su alma estaba
amoratándose. El rey la llevó hasta la cocina, donde ni siquiera sus galletas de
azúcar preferidas lograron consolarla.

Si la querida hija del rey Kiran no hubiera estado tan desconsolada, si no
hubiera roto la capucha de cielo nocturno, quizá no hubiera comenzado otra
guerra. Pero como a menudo sucede en los cuentos de hadas, y en la vida, la
onda expansiva de una pequeña tragedia de alguien puede llegar muy lejos.
El rey envió a sus mejores caballeros para arrancar las flores espinosas
que crecían a los pies del monte Astra, donde se encontraba la escalera de
hierro que se dirigía hacia el reino de Nerezeth. Eran los mismos arbustos que
Página 18

habían contaminado la salud de la reina y le habían causado la muerte. El rey
pretendía recuperar las noches a la fuerza, junto con sus sombras y sus
estrellas, para asegurar la felicidad y el bienestar de su hija.
Los habitantes del reino de la noche defendían sus fronteras con una
resolución absoluta, equiparable a la desesperación del rey. En aquella batalla
no parecía haber ningún bando victorioso a la vista. Griselda vio una
oportunidad y la aprovechó.
—Tienes que ir tú mismo al campo de batalla —le dijo a su hermano
mientras este caminaba de un lado para otro de la habitación, un día después
de hablar con su mariscal de campo—. Pide una tregua momentánea y
desciende las escaleras de hierro hacia Nerezeth. El rey Orión lleva un tiempo
enfermo, pero puedes negociar con su reina. Hazle entender la situación de tu
hija. Su hijo solo tiene unos años más que Lyra; el príncipe Vesper… «La
estrella de la noche», lo llaman. Se rumorea que él también ha causado alguna
que otra conmoción en el reino. Quizá ese punto en común pueda hacer que la
reina sienta compasión por la princesa y podáis formar una alianza.
En su negro corazón Griselda reía maliciosamente, porque sabía que no
sería tan fácil conseguir la paz entre ambos territorios. La vida de su hermano
estaría en peligro, y si por algún casual él muriera, Griselda sería la reina
regente hasta que Lyra fuera mayor de edad. Lo único que tendría que hacer
sería librarse de su sobrina para que algún día sus hijas pudieran reinar.
El rey dudó, porque temía que pudiera sucederle algo y que su pequeña
Lyra se quedara huérfana.
Pero Griselda no iba a darse por vencida.
—¿Es que no ves a nuestra princesa? Cada día llora esas lágrimas del
color del crepúsculo. Cada día se esconde aún más en los rincones más
aislados del castillo; está convirtiéndose en su propia oscuridad. Si Arael
siguiera entre nosotros estaría desconsolada. Tu reina insistiría en que
remediáramos la desesperación de la princesa antes de que la joven perdiera
el amor por vivir.
En menos de quince días el rey se dirigió al campo de batalla junto con
tres de sus soldados más leales, a los que la misma Griselda había designado
para la misión. Kiran llevaba con él tres regalos para la reina Nova como
prueba para mostrarle la enfermedad de su hija: una trenza gruesa del pelo
blanco y casi plateado de Lyra, un vial lleno de sus lágrimas moradas y un
eco de su voz melódica que habían capturado en una caracola hechizada que
colgaba de un cordón plateado.

Página 19

Una mañana lluviosa de otoño, quince días después, llegaron noticias de
que se había llegado a un acuerdo entre los dos reinos, pero solo el rey
conocía los detalles, ya que se habían establecido en una reunión privada con
la reina de Nerezeth. Decían que el rey llegaría poco después del mensajero,
por lo que Lyra esperó frente a una ventana, envuelta en mantas gruesas,
mientras imaginaba a su padre trotando por el camino de entrada al castillo
sobre su corcel vestido de rojo.
Durante la ausencia del rey, Griselda había dado bastantes órdenes a los
sirvientes para que se mantuvieran ocupados y tuvieran poco tiempo para
atender a Lyra. Aquellos días la princesa no se había quedado dormida con las
tiernas caricias de alguien, ni había escuchado una voz amable mientras
practicaba la escritura o la lectura ni una sola vez. Ahora por fin volvería a
disfrutar de los besos en la frente de su padre y todo regresaría a la
normalidad.
La puerta principal se abrió de golpe con una ráfaga de viento y lluvia, y
Lyra retrocedió de golpe para que el sol que se filtraba a través de las nubes
no la alcanzara. Pero el rey Kiran no entró. Dos de sus tres soldados cargaban
con su cuerpo inerte. Los hombres tenían las armaduras abolladas y heridas en
sus cabezas que aún sangraban, igual que las del rey.
Tan pronto como cerraron la puerta Lyra se abalanzó sobre ellos y
acarició los ojos vacíos del rey, que estaban clavados en su hija con la mirada
perdida. Sin ningún rastro de emoción. Sin vida. Una sensación punzante
penetró el corazón de la princesa, como si una espina le hubiera atravesado
las paredes de un órgano vital. Lyra enredó los dedos en el pelo de su padre,
que estaba tan frío como el resto de su cuerpo, y se aguantó los gritos de
angustia que se formaron en su interior hasta tal punto que creyó que
empezaría a sangrar notas musicales por los ojos y las orejas. No podía dejar
que se le escapara ni una, ya que su canción era demasiado alegre para aquel
día tan monstruoso.
Las explicaciones empezaron a llegar: les habían atacado Los
Saqueadores de la Noche, los mercenarios pálidos y que tenían una calavera
por rostro del reino que existía bajo tierra. Los soldados habían tratado de
salvar al rey, pero les habían superado en número, y el tercero había perdido
la vida durante el encuentro.
Ahora la guerra nunca acabaría. Ni tampoco la tristeza de Lyra.
Dos días después, durante el entierro de su padre, la princesa se despidió
de su cuerpo, que iba a ser enterrado ahí donde los rayos de luna, que la tierra
absorbía del reino de la noche, amortiguarían su eterno descanso.
Página 20

Se había ido para siempre. Como su madre… como su capucha de cielo
nocturno.
La ceremonia se realizó en el gran salón del castillo con las cortinas
corridas. El aroma de la cera de las velas que en muchas ocasiones había
consolado a Lyra se le atascó en la garganta y el humo hizo que le escocieran
los ojos.
Griselda nombró caballeros a los dos soldados que habían luchado para
salvar al rey, por su valentía. Ambos se colocaron a la cabeza y a los pies del
ataúd respectivamente, adornados con medallas de oro y piedras preciosas.
Lyra contempló a su padre una última vez, cubierto por una tela roja de
satén, y recordó lo segura que se había sentido siempre entre sus brazos. Lo
mucho que él la había amado a pesar de sus diferencias.
Se esparcieron pétalos secos de rosas de color lavanda por encima del
cuerpo del rey para honrar a su fallecida reina, que tanto había amado aquella
flor que había acabado matándola. La misma flor que había envenenado la
vida de Lyra desde el principio. Inspirada por la cascada de pétalos, Lyra dejó
que sus lágrimas oscuras resbalaran por sus mejillas y aterrizaran a sus pies,
como si fuera una lluvia morada sobre el mármol blanco.
Griselda permaneció en las esquinas más oscuras del salón, donde solo
Lyra era capaz de verla. Los labios de su tía se curvaron en una sonrisa
maliciosa; sus dientes eran tan perturbadores como unos huesos blanquecinos
en el fondo de un arroyo. En aquella sonrisa la princesa vio la promesa mortal
que le esperaba en su futuro y, por primera vez en su vida, supo lo que era el
miedo.

Página 21

2
Un suspiro de la muerte
Todo territorio tiene un lugar en el que se congrega el mal. Como si fuera una
herida abierta, apesta a putrefacción espiritual; un hedor que atrae a los que
comparten una deslealtad y una enfermedad similar.
En Eldoria, aquel lugar era el desfiladero de la Ceniza.
Aquella ruptura en el terreno se había producido cientos de años antes,
cuando Nerezeth se retiró bajo tierra junto con la noche y todos sus
habitantes. El terreno se suturó, pero no se recuperó del todo. Así que la
naturaleza y la magia unieron sus fuerzas y formaron un bosque místico para
cubrir la herida.
Árboles grandes y espinosos crecieron de la noche a la mañana; sus ramas
puntiagudas y sus raíces se retorcieron y se enredaron, como si no fueran
capaces de decidir hacia qué dirección crecer, ya que se alimentaban del reino
de la noche bajo tierra y del reino del día en la superficie. Los troncos, negros
como la más oscura penumbra, se encorvaban como si fueran hombres
mayores debilitados, pero daban sin embargo la sensación de estar repletos de
una juventud eterna gracias a sus hojas, que nunca cambiaban de color cuando
la primavera daba paso al verano y el verano al otoño.
Como si se tratara de la melena de un león, el follaje se hizo cada vez más
espeso, hasta que las copas de los árboles de un triste color gris verdoso
bloquearon la luz del sol. Bajo su sombra cualquier malhechor encontraba su
santuario. Por aquel motivo se convirtió en una metrópolis para
contrabandistas, asesinos, degenerados y marginados. Las hojas eran como
unas esponjas que absorbían los pecados de los habitantes del desfiladero, y
cada día eran más espesas y densas, hasta que los árboles no pudieron
soportar más su peso.
La maldad invadió los troncos mediante un rastro de musgo peludo y
palpitante; era la personificación del resentimiento. Se apoderó de la tierra,
expandió su hedor a descomposición por el aire y destrozó todo aquello que
rezumara bondad y belleza, como los brotes de las aguileñas, los corazones
sangrantes y las espuelas, que habían conseguido adaptarse al terreno sin sol.

Página 22

Poco después, una alfombra gris de ceniza cubrió el terreno y se extendió por
el resto de árboles, y de ahí surgió el nombre oficial del desfiladero.
Aquel lugar estaba en medio de ambos reinos; era una gran grieta sobre la
superficie de la tierra que se extendía a lo largo de cientos de kilómetros.
Empezaba en la base de la cara norte del monte Astra, llegaba hasta el otro
lado del lago de Cristal, donde no era más que una pequeña cicatriz en el
terreno, y hasta el exuberante valle donde se situaba el castillo de marfil y el
pueblo de Eldoria, de tierra fértil y lleno de granjas, cabañas, jardines y
tiendas. La grieta continuaba hacia el oeste, atravesando las olas del mar
infinito.
Aunque los troncos de los árboles estuvieran encorvados, el bosque que
rodeaba el desfiladero era alto y frondoso. El terreno era tan escarpado que, si
mirabas hacia abajo desde la torre más elevada del castillo, las copas de los
árboles parecían estar a la misma altura que el suelo y la grieta se asemejaba a
un animal que serpenteaba por la tierra a merced del sol, con sus escamas de
hojas de diferentes tonalidades de verde y gris. Adentrarse en aquel sitio
significaba arriesgarse a sufrir una caída mortal, a menos que uno siguiera el
camino sinuoso y empinado sin desviarse, una tarea nada fácil, ya que el
bosque también albergaba sus propios peligros, que esperaban el momento
oportuno para distraer al errante que decidiera cruzarlo.
El día después del entierro del rey Kiran, Crony emergió de aquel terreno
venenoso y polvoriento al que llamaba «hogar».
Era la única de su especie: una bruja del tormento. Había existido desde
mucho antes de que la gran batalla mágica dividiera la tierra en dos y separase
la noche del día. Mucho antes de que los ciudadanos de ambos reinos tuvieran
que alterar su composición genética con la ayuda de la magia para adaptarse a
sus nuevos mundos y terrenos. Los habitantes de Nerezeth se volvieron altos
y esbeltos, y aprendieron a comunicarse mentalmente para caminar con
agilidad y en silencio en medio de una ventisca de nieve; además, absorbieron
la luz de la luna y de las estrellas, que les aportó un brillo plateado en el pelo
y la piel, y les daba un color ambarino a los ojos. En cambio, los eldorianos
mantuvieron su fisionomía robusta y la variedad de tonos en sus pieles, que se
hicieron más resistentes para afrontar la radiación constante del sol sin que les
afectara. Crony había vivido lo bastante como para sentir cómo aquellos
cambios empezaban a afectar su bienestar.
Tenía varias razones para querer que el cielo volviera a su estado anterior
—el que permitía que la luz del día diera, poco a poco, paso a la noche— y

Página 23

muchas de ellas estaban llenas de remordimientos. Nadie creería que una
bruja podía sentir emociones como aquellas, por lo que nunca las expresaba.
Crony se recolocó el cuello de la capa antes de emprender el camino hacia
la entrada del desfiladero, donde las hojas eran menos espesas y dejaban pasar
haces de luz de un color amarillo grisáceo.
La bruja se detuvo cuando escuchó un chillido de esos que hielan la
sangre y se volvió hacia la derecha, donde un charco burbujeante se movía
por la ceniza —levantando polvo por todos los lados— para tratar de atrapar
una ardilla marrón. Allí apenas había insectos, pájaros, roedores o algún
animal salvaje, porque la vegetación y la carne podrida de la que podían
alimentarse escaseaban. El colectivo Mortaja, que vivía en las tierras bajas,
solo dejaba los huesos de sus presas que, a menudo, consumían los charcos —
se los comían enteros y los digerían— sin dejar restos. El mismo destino
estaba a punto de cernirse sobre aquel pobre roedor que se había atrevido a
adentrarse en el bosque.
Crony se apartó del camino, aunque sabía que ya era demasiado tarde.
Cuando llegó hasta la ardilla solo vio una cola flotando en medio de la
espuma burbujeante y apestosa del charco, ondeando como si fuera una
bandera peluda. Crony negó con la cabeza y utilizó su bastón para rescatarla.
El charco gruñó en su dirección, dio media vuelta y se marchó, porque no
soportaba el sabor de la madera. El esqueleto del roedor se había disuelto, y
solo quedaba la cola, que estaba cubierta de una sustancia pegajosa. Crony
colgó la cola del animal de la cuerda que llevaba alrededor de la cintura para
ver si podía cambiarla por otra cosa en el mercado negro.
La bruja continuó su camino. En el lado cubierto de vides había un rastro
gelatinoso de sol sobre los troncos de los árboles. Los contrabandistas de sol
del reino de la noche pasaban por ahí a menudo para recoger la sustancia
caliente y pegajosa y guardarla en tarros cálidos de luz. La magia retorcida de
aquel lugar no solo hacía de la luz una mercancía, sino que también afectaba
al espacio y al tiempo dentro del bosque. Lo normal sería tardar semanas en
atravesarlo pero, de algún modo, las cenizas se movían y actuaban como
impulso —y las ramas como propulsión—, por lo que una persona podía
caminar de un extremo a otro, sin alterar el ritmo, en apenas unos días.
La bruja se ajustó aún más la enorme capucha de la capa sobre las
numerosas trenzas grises antes de enfrentarse a la luz del sol. Su forma era
bastante humana —exceptuando los cuernos negros, similares a los de un
carnero, que le sobresalían a ambos lados de la cabeza—, pero ahí se
acababan las similitudes.
Página 24

No tenía iris, solo pupilas del color del barro turbio que le ocupaban toda
la cavidad del ojo. Le ofrecían una vista panorámica de su entorno y le
permitían presenciar las profundidades del alma de una persona, pero no eran
muy útiles para protegerse de la luz. Y sus párpados translúcidos no le
ayudaban mucho al respecto. Por supuesto, para una criatura inmortal que no
necesitaba dormir, no tenía ningún sentido envidiar la falta de párpados
tradicionales. Era el recuerdo de haberlos perdido lo que le acongojaba.
Las ramas de los arbustos se le enredaron en los tobillos y los pies,
royéndolos con unas espinas que parecían colmillos, en un intento de
desviarla del camino. Crony les dio una patada para que la dejaran tranquila.
Su piel se parecía a una bellota —marrón, áspera y con escamas— y era
prácticamente impenetrable.
Algunos decían lo mismo de su corazón.
La bruja soltó una risilla para distraerse del dolor que siempre estaba
presente en su pecho. Ojalá aquellos idiotas tuvieran razón.
Con la ayuda de la calavera empalada en la parte superior de su bastón
apartó las zarzas que tapaban la entrada del bosque, la atravesó y dejó atrás el
hedor del desfiladero para salir al aire libre. Con la capucha tapándole los ojos
mientras se le adaptaban a la luz del sol, Crony se arremangó la capa y
emprendió el camino hacia las afueras del pueblo de Eldoria.
La torre de marfil más alta del castillo se alzaba en medio del valle,
rodeada de nubes blancas y sedosas. Los habituales banderines dorados que
ondeaban encima de cada torre, adornados con un sol rojo y un pájaro naranja
en pleno vuelo, se habían sustituido por banderines de color azul marino en
señal de luto por la muerte del rey y para honrar su noble vida. Los centinelas,
que llevaban capas largas del mismo color, estaban apostados sobre
sementales de sangre real a las puertas de la fortaleza y a lo largo del gran
muro blanco que rodeaba el castillo. Tradicionalmente, el negro habría sido
un color más apropiado, pero Eldoria se negaba a utilizar algo que rindiera
homenaje a la bandera negra y plateada de Nerezeth.
En la distancia, y alejados de la vista de los demás, había soldados
practicando maniobras —tiro con arco, combate cuerpo a cuerpo y combate
con espada— preparándose para regresar a la base del monte Astra, donde la
escalera de hierro de Nerezeth descendía al reino oculto que habitaba bajo
tierra. Cuando los soldados eldorianos arrancaron las raíces de todas las rosas
de panacea, siguiendo las órdenes del rey Kiran, el suelo que había debajo
tembló. Debido a la lluvia que había caído aquellos últimos días, una

Página 25

avalancha de tierra fangosa selló la escalera y atrapó a los nerezedinos en sus
dominios helados.
Aquella situación inesperada proporcionó tiempo a Eldoria para reforzar
las almenas y robustecer la muralla exterior. Pero solo fue un descanso
temporal; la infantería de Eldoria tenía planeado cavar un túnel para entrar. El
sonido distante de las herraduras de los caballos, el de las espadas y los gritos
de los hombres atravesaban el aire y ahogaban el canto de los pájaros que
descansaban en las ramas de los árboles. Lady Griselda había ordenado que se
tomaran represalias por el asesinato del rey Kiran. Pedían la sangre de un rey
por la del otro.
Orión, el rey de Nerezeth, ya pasaba los días postrado en una cama al
borde de la muerte. ¿Qué se ganaba adelantando lo inevitable? Crony, de
entre todas las criaturas, conocía los beneficios de la paciencia en situaciones
como aquella.
A la bruja le preocupaba que ambos territorios hubieran retomado la
antigua guerra. Los soldados del rey Kiran habían arrancado las flores
lavanda, destruyendo así el único símbolo de paz que quedaba entre los dos
reinos sin siquiera considerar las consecuencias.
Crony y su especie tendrían que ir con cuidado; no podían arriesgarse a
que los capturaran ahora que lady Griselda era la reina regente. La hermana
del rey no toleraba a ningún ser mágico que no sirviera en palacio. Y, tal y
como Crony había aprendido hacía cientos de años, siempre tenían que
hacerse sacrificios bajo las órdenes de cualquier reino. Por lo tanto, no osaba
jurar lealtad a nadie excepto a sí misma. Ahora que ya no existían los juicios
justos para todos los prisioneros del rey Kiran, rechazar un reino de aquella
manera podría garantizar la muerte de una persona. O, en el caso de una
inmortal, una tortura eterna.
La sensación de peligro se había convertido en una abrasión ácida que le
había dejado un mal gusto en la lengua.
Cuando Crony estaba a punto de llegar a la colina, un destello de colores
vívidos captó su atención. La bruja se agachó detrás de unos arbustos e hizo
una mueca cuando los trozos de cristal que había dentro de la bolsa que
llevaba atada a la cintura tintinearon. Crony separó algunas ramas y observó
el zorro rojo y plateado que tenía a unos metros de distancia; estaba sentado y
se lamía la pata. En aquel momento, una bandada de cisnes alzó el vuelo para
realizar su estancia diaria en el lago de Cristal. El zorro se sobresaltó y se
quedó observándolos. Cualquiera pensaría que se los quería comer, pero lo

Página 26

que de verdad anhelaba era poder volar en solitario y sentir las caricias del
viento en las alas y los huesos.
Se hacía llamar Elusion, pero Crony le llamaba Luce. En su verdadera
forma etérea, los sílfides eran criaturas imperceptibles a simple vista.
Acostumbraban a causar problemas y a disfrutar de las consecuencias de sus
travesuras desde el aire. Sin embargo, a Luce lo maldijeron con una vida en la
tierra, por lo que ahora solo podía adoptar su forma animal y humana. Cuando
Crony lo conoció, hacía más de doce años, su propia estirpe lo había
rechazado por haber perdido las alas en el olmo sílfide de los jardines reales.
Crony se hizo su amiga porque le hacía sonreír; una proeza muy valiente,
considerando que su sonrisa podía hacer que las flores se marchitaran. Y su
naturaleza etérea le permitía tolerar su oscura presencia sin ningún tipo de
molestia. Eran muy afines, ya que los pecados de Luce eran igual de
macabros que los suyos.
O al menos eso era lo que la bruja le dejaba pensar…
Nadie en toda aquella tierra abrasada por el sol conocía su peor error; pero
había otra persona, que vivía bajo sus pies, en Nerezeth, que había compartido
la experiencia y había guardado el secreto.
El aroma sobrenatural del zorro —una mezcla de animal, hombre y
criatura voladora— flotó hacia Crony con la brisa cálida, y sintió un
cosquilleo en su nariz aplastada y torcida. Luce se percató de su presencia y
alzó la vista para observarla con sus ojos naranjas, brillantes y astutos. Su
morro largo formó una sonrisa que bien podría haberse considerado una
mueca.
Crony salió de su escondite.
—Buenos días.
—Eh, ya estabas tardando —contestó el zorro. Daba igual la forma que
decidiera adoptar, siempre la saludaba con la misma voz suave de barítono—.
Uno no puede pasarse todo el día desparasitándose la cola.
El zorro movió dicha cola, se levantó y se sacudió la hierba y la tierra del
pelaje hasta que lo dejó brillante como una manzana de verano bien pulida.
—Sí.
Crony rodeó a su amigo de cuatro patas y dio unos toquecitos al colgante
que llevaba alrededor del cuello con su bastón; era un talismán de protección
hecho a partir del pelo de la bruja.
—Pero ambos sabemos que eres demasiado áspero como para que un
parásito se te enganche a la piel.
Sus bigotes plateados se retorcieron.
Página 27

—Si eso fuera cierto, tú nunca te habrías hecho amiga mía.
Crony sonrió y la hierba que rozaba sus pies se marchitó cuando avanzó
sobre ella. La bruja había sido la compañera de la muerte durante tanto
tiempo que la experiencia había causado estragos en su interior.
El zorro trotó en silencio para seguirle el ritmo.
—Veo que por fin has dejado crecer tu propia cola. Siempre he sabido que
tenías envidia de la mía —mencionó Luce mientras observaba los restos de la
ardilla que la bruja llevaba colgando del cinturón.
Crony resopló.
—Si no puedes salvar al pobre animal, al menos rescata sus restos.
—Bien pensado. Seguro que a Brinco le interesa cambiártelo por algo —
añadió el zorro.
Acto seguido, levantó las orejas y olfateó el aire. Tener un buen olfato
para detectar la sangre y la muerte lo convertían en el compañero ideal de una
bruja del tormento.
—Nuestra presa está justo al otro lado del camino. Carne fresca, pero está
madurando rápidamente por culpa del calor.
Crony asintió. El sol brillaba con fuerza, cálido y sin piedad para aquellos
que se pasaban la mayoría de sus días entre las cenizas y las sombras. Sin
embargo, ni siquiera las sombras podían ofrecerles un atisbo de la paz de la
que una vez disfrutaron. Habían pasado más de setecientos años y la bruja aún
recordaba la refrescante caricia del aire de la noche que olía a jazmín y que
arrastraba las canciones de los grillos. La noche había sido su santuario; la
noche y todas sus criaturas.
Ahora, en Eldoria solo era de día. Las segundas doce horas del día no eran
diferentes de las primeras, a excepción del momento en el que la luz del sol se
suavizaba después de su recorrido de este a oeste, antes de realizar la misma
trayectoria sobre el cielo en sentido contrario.
A los ciudadanos de Eldoria les gustaba alardear de que habían ganado la
guerra y se habían llevado la mejor parte. Porque, por supuesto, Nerezeth se
convertía en un reino cada vez más y más frío en su invierno eterno, y sus
habitantes se morían de sed y de hambre sin la promesa de cosechas
abundantes, cascadas y paisajes primaverales floridos. ¿Qué demonios podía
sembrarse, cosecharse o admirar en aquel terreno sombrío y helado? ¿Acaso
aquello no explicaba por qué había contrabandistas que robaban la luz solar
para llevársela a Nerezeth y, sin embargo, nadie de Eldoria se atrevía a
aventurarse en el oscuro reino bajo tierra para robar los rayos de luna?
Sí, la verdad es que Eldoria no necesitaba la noche en absoluto.
Página 28

Crony apretó la mandíbula. Qué fácilmente se había olvidado Eldoria de
aquellos primeros años en los que tanta gente se volvió loca por la falta de
sueño, se dirigieron al desfiladero de la Ceniza para encontrar un poco de
sombra y acabaron ofreciendo sus espíritus al bosque oscuro y convirtiéndose
en mortajas; siluetas medio vivas que anhelaban el cuerpo humano del que
habían disfrutado tiempo atrás. Qué fácilmente se había olvidado Eldoria de
que aquella fue la razón por la que los ancestros del rey Kiran iniciaron el
periodo de cesación: un toque de queda de nueve horas establecido en todo el
reino, en el que se requería, por ley, que después del destello diario del
atardecer todo el mundo se encerrara en sus casas, donde cortinas tupidas
impedirían que la luz entrara por las ventanas, y así la gente podría descansar
y dormir plácidamente. Qué fácilmente se había olvidado Eldoria del aliento
tranquilizador de la luna y del canto terapéutico del ruiseñor.
Hasta ahora. Con el nacimiento de la pequeña princesa y sus
peculiaridades, Eldoria se vio obligada a recordar. Y se encontró con todo
patas arriba.
—Por aquí —dijo el zorro, y avanzó con su lengua rosada y alargada
colgando hacia un lado a causa del calor.
Crony y su acompañante avanzaron por un camino pedregoso y empinado
que atravesaba un campo fragante de brezos violetas. La bruja siguió al zorro,
que desapareció entre las ramas de un sauce llorón. Antes de seguir,
vislumbró el reflejo de su cola, que centelleaba como si fuera una pluma
hecha de humo plateado.
Allí, delante de Luce, había un soldado moribundo medio escondido entre
un matorral de bayas de saúco. Las grebas que le cubrían las espinillas
estaban llenas de barro, y la superficie metálica reflejaba los pequeños
destellos de luz que atravesaban las hojas del árbol. Crony observó las piernas
del soldado, cubiertas y muy bien protegidas por su armadura. Tenía los pies
completamente inmersos en el matorral, donde también descansaban el casco
y la coraza, grabada con el escudo del sol de Eldoria. El resto yacía en el
césped que lo rodeaba, roto en pedazos; tan inservible ahora para él como el
lujoso oro blanco a partir del que la habían forjado. Las salpicaduras de
sangre seca habían manchado el brillante metal y formaban una costra en la
piel de marfil del soldado. Crony apartó algunos bichos que rondaban cerca
de sus heridas.
—Qué curioso —comentó el zorro y se acercó a la víctima—. Tres
soldados acompañaron al rey. Pero solo nombraron caballeros a dos de ellos

Página 29

—añadió, y tragó un poco de saliva; se le estaba haciendo la boca agua—. Al
tercero lo enterraron en el cementerio real.
—Puede que se dejaran uno por el camino. —Crony se arrodilló lo
bastante cerca como para que el olor salado y amargo de la infección venciera
al perfume de la vegetación que los rodeaba—. O quizá a este hombre le
dieron unas órdenes distintas que a los demás.
Las orejas del zorro se irguieron aún más.
—Así que, o bien es un traidor o un héroe no reconocido. Asumo que se
trata de lo segundo. Le recuerdo del tiempo que pasé en el castillo. Era la
mano derecha del rey. Un hombre honrado, incluso aun siendo joven.
Había un agujero enorme y dentado en el pecho del soldado de donde
brotaba un chorro de sangre fresca con cada latido de su corazón. Tenía el
cráneo hundido a causa de un fuerte golpe y no podía abrir los ojos.
A Crony le pesaban los párpados. Se sorprendió a sí misma deseando por
centésima vez que, cuando cerrara los ojos, pudiera encontrar un refugio; un
abismo de oscuridad. Sin embargo, sus párpados semitransparentes apenas le
ayudaron a bloquear la escena que tenía en frente. Era su maldición; nunca
sería capaz de dejar de contemplar el mundo, su odio, su amargura y sus
errores.
Luce rodeó el cuerpo del hombre moribundo con un grácil movimiento, y
después le chupó la oreja derecha; la única parte de la cabeza que se
conservaba igual de perfecta que la de un bebé recién nacido.
El zorro observó a Crony y le dirigió una mirada entusiasta y desafiante.
—Si demuestra haber sido un héroe, ¿lo salvarás de la muerte? ¿Es que
acaso no se merecería otra oportunidad en la vida?
Crony sabía que el zorro no se lo pedía por mero altruismo. Su corazón no
era tan puro. Si ese fuera el caso, estaría volando por los cielos, donde
pertenecía.
Luce solo quería entretenerse un poco y ver cómo Crony ejecutaba el
único talento que sabía que poseía pero que nunca había utilizado. No
importaba lo mucho que ella insistiera en que nadie era merecedor del
milagro de la resurrección; Luce siempre insistía en que algún día alguien lo
sería.
No sabía lo mucho que le costaría a la bruja cuando llegara ese día y por
qué aún no había encontrado el momento oportuno para hacerlo.
Crony apartó la coraza de la armadura para arrodillarse al lado del
soldado.

Página 30

—Este hombre ha tenido una vida plena —anunció, y apartó al zorro para
que se echara a un lado. Acto seguido, dejo el bastón en el suelo y se retiró la
capucha. Las trenzas le cayeron por encima de los hombros—. No verás una
resurrección hoy, chucho.
Luce rompió a reír.
—¿Yo, un chucho? Has herido mis sentimientos.
De repente, una nube de purpurina roja y humo plateado lo envolvió por
completo. Sus orejas y su morro se encogieron, sus rasgos zorrunos se
difuminaron y se transformaron en pómulos y en un semblante masculino; la
ráfaga de magia se enredó en él y transformó su piel en una tela que se
extendió y se adaptó a sus costillas, a las curvas del torso de un hombre, a sus
brazos y piernas. Luce se levantó y sacudió su mata de pelo rojo.
Una luz maliciosa se reflejó en su mirada naranja. Junto con sus dientes
blancos y puntiagudos, los ojos y las orejas eran las únicas partes de su rostro
que retenían algo de sus cualidades caninas. En lo que respecta al resto, era
inhumanamente humano en el modo en que todos los elementales del aire lo
eran: joven, con los huesos finos como un pájaro, alto y delgado, con la piel
luminosa y las manos delicadas. Lo único que le faltaba eran sus alas
recubiertas de plumas y su habilidad para traspasar el límite entre lo espiritual
y lo corpóreo, que era precisamente lo que había contribuido a su exilio.
Luce se alisó las arrugas de la camisa blanca, la chaqueta roja y los
pantalones que antes le habían servido como piel. Las prendas estaban
intactas gracias a un hechizo. Se inclinó para dedicarle una reverencia a la
bruja y el talismán que llevaba colgando del cuello se meció en el aire.
—Estimada lady Cronatia, ¿se me permite presentarle mi forma humana
para servirla?
Cronatia. Nadie la había llamado por su nombre completo desde hacía
siglos; oírlo le hizo sentir algo de nostalgia. El hecho de que Luce lo hubiera
adivinado sin que ella se lo hubiera dicho, hizo que la bruja negara con la
cabeza para evitar sonreír. Ya había suficiente muerte en ese claro, no hacía
falta que las plantas que los rodeaban también se marchitaran.
—Por muy bien vestido que vayas, sigues oliendo a perro.
—Ah, pero al menos ahora tengo pulgares —contestó mientras movía sus
elegantes dedos.
—¿Te acuerdas de cómo utilizarlos?
Crony levantó una ceja y pasó una tela por encima del pecho
ensangrentado del hombre moribundo para que la herida no la distrajera.

Página 31

Los hermosos y finos labios de Luce dibujaron una sonrisa maliciosa
mientras recogía el resto de la armadura que estaba esparcida a su alrededor
antes de depositarla en un hueco que había entre una piedra y unos arbustos
altos. Su trabajo consistía en recoger objetos de valor de los cadáveres para
que Crony se llevara los tesoros al desfiladero una vez terminara su cometido.
Aquello era el mejor botín que habían encontrado en años. El oro blanco se
podía derretir para hacer lingotes o monedas y utilizarlo como divisa en el
mercado negro.
Las preparaciones despertaron al caballero herido, que emitió un ligero
gemido.
Crony posó dos dedos arrugados sobre los labios del hombre, y su barba
negra con motas blancas le hizo cosquillas en la piel.
—Estás a dos respiraciones de la tumba —dijo la bruja con una voz tan
áspera que podía arañar un alma muerta como si fuera la lengua de un gato;
era un consuelo un tanto irritante—. Te pediría que no los malgastaras.
El hombre trató de contestarle, por lo que ella le tapó la boca y la nariz
con la mano y lo contuvo con su aroma a mirra y a flores marchitas. Crony no
solo trabajaba con la muerte, sino que también olía como ella.
—Todo lo que tengas que decir puedes contárselo a los esqueletos
enterrados en el cementerio. Tengo cosas importantes que hacer. Guarda
silencio y ahórrate el aliento.
Crony se desató la bolsa que le colgaba de la cadera y la colocó en el
suelo. De dentro sacó un trozo de cristal que sostuvo sobre la boca del
soldado.
—Es hora de recordar. Deja que los momentos más importantes de tu vida
pasen por delante de tus ojos.
El hombre expiró y empañó la superficie transparente. Crony exhaló su
propio aliento sobre el vidrio y, acto seguido, colocó otra pieza de cristal
triangular encima de la primera. Ambas se sellaron con un chasquido mágico.
La bruja repitió el mismo proceso para el último aliento del soldado, guardó
las piezas en la bolsa y volvió a colgársela del cinturón. Agarró con fuerza el
primer recuerdo preservado y susurró una invocación sobre el cuerpo muerto
del soldado para liberar su espíritu.
A Luce le abrumó una sensación lúgubre mientras esperaba a que la vida
del hombre se desvaneciera por completo. Entonces, sin ningún preámbulo,
metió la mano en el pecho del soldado y le arrancó el corazón. El órgano se
desprendió de su cuerpo con un sonido macabro y desagradable. La sangre
goteaba de las válvulas y la venas que seguían conectadas a él, y se veía rojo
Página 32

y pegajoso entre las manos humanas de Luce. El sílfide lamió la sangre con
ganas y apartó la vista de Crony. La bruja dio media vuelta para darle un poco
de privacidad, ya que sabía lo mucho que odiaba actuar como el depredador
en el que se había convertido; una bestia que anhelaba el alimento que le
proporcionaban los órganos crudos, la sangre y la carne.
Los elementales del aire se alimentaban de la luz del sol y la luna, y se
emborrachaban con la lluvia y el viento. En su forma etérea invisible, Luce
susurraba en los oídos de los seres de la tierra, les convencía de que era su
conciencia, les persuadía para que perdieran el autocontrol e hicieran cosas
que, aunque no iban en contra de su naturaleza, sí que iban en contra del buen
juicio. Ahora, Luce odiaba estar atado a la tierra y sus normas, porque ya no
era capaz de realizar semejantes artimañas. Pero lo que más odiaba era haber
perdido su inmunidad al paso del tiempo. Los sílfides no eran inmortales,
pero su estilo de vida en el aire los mantenía jóvenes. Como ya no era capaz,
de volar solamente podía alimentarse de la muerte para escapar de la vejez.
Crony ignoró el ruido que hacía Luce al masticar y tragar los trozos de su
presa y se dirigió a un claro sobre el que las ramas habían permitido que se
filtrara un poco de luz solar. La bruja sostuvo el primer recuerdo que había
capturado del soldado en su recipiente de cristal y esperó a que la imagen se
le revelara.
Luce suspiró profundamente detrás de ella, aunque era un sonido que
expresaba más desdén que satisfacción. Crony giró la cabeza y lo observó por
encima del hombro. Estaba limpiándose el rostro con la manga de la camisa.
Después, lo vio esparcir hojas y tierra sobre el agujero vacío que había en el
pecho del soldado, ansioso por ocultar el efecto de su glotonería y el cadáver.
—¿Qué has conseguido?
Luce se puso en pie y no dejó entrever ni una pizca de la frivolidad que
antes había teñido su rostro.
Crony se giró y contempló el cristal de nuevo. Luce, tan alto como era,
observó la escena por encima de los cuernos de la bruja.
—¿Es un recuerdo de una infancia feliz? —preguntó el sílfide. Crony
sintió como el aroma a sangre de su aliento caliente le rozaba la sien—. ¿El
amor de una hermosa mujer?
Entre los cristales, una multitud de formas amontonadas las unas sobre las
otras danzaban lentamente. Crony se acercó el vidrio a los ojos para verlo
mejor.
—Ten paciencia, perrito faldero. La imagen está formándose.

Página 33

En aquel estado puro, solo sus ojos y sus oídos podían presenciar un
recuerdo capturado. Incluso después de que les diera vida para que otros
lograran verlo, solo con su magia era capaz de compartir el momento con otra
mente, implantarlo allí y hacerlo a su gusto. Al menos en aquel reino. Había
otro que poseía bastante magia como para manipular un recuerdo o
entrelazarlo con otro, pero Crony no había tenido ningún tipo de contacto con
él desde hacía siglos.
La bruja dejó los pensamientos melancólicos a un lado y se concentró en
su premio. Esperaba que las suposiciones de Luce sobre los últimos recuerdos
del soldado fueran correctas. Los felices eran los más lucrativos. Los clientes
que iban a buscar sus mercancías eran almas codiciosas, que anhelaban la
satisfacción que nunca habían logrado poseer.
Sin embargo, también había mercado para los recuerdos violentos y
perturbadores. Eran los que la bruja se guardaba como armas para usar contra
sus enemigos; una táctica que le había dado un estatus venerado y temido
incluso entre los malhechores más peligrosos que habitaban en el desfiladero.
Finalmente, la escena confusa se desenvolvió con claridad ante sus ojos y
el sonido llegó a sus oídos en sincronía con la imagen. El rey y el caballero
muerto que estaba detrás de ella estaban hablando mediante susurros. El
recuerdo llegó a su fin cuando los tres soldados de Eldoria que escoltaban al
rey Kiran al campo de batalla atacaron al rey y a su confidente.
—Traidores —musitó Crony.
—¿Quién? —preguntó Luce—. Dime lo que ves…
Crony se había quedado tan sorprendida por el recuerdo del soldado que
no se percató de unos pasos que estaban acercándose en su dirección. Los
sentidos zorrunos de Luce se activaron antes de que cuatro soldados de
Eldoria emergieran de entre el follaje que los rodeaba y se transformó en un
zorro, agarró la bolsa de cristales de Crony entre los dientes y escapó entre la
maleza.
—¿Pero qué tenemos aquí?
Uno de los soldados, sudoroso a causa de los entrenamientos militares,
agarró a Crony por la nuca. El trozo de cristal que la bruja sujetaba en la
mano se cayó al suelo y se quebró. El recuerdo atrapado se escapó en un
pequeño hilo de luz brillante. Crony lo inhaló antes de que saliera volando y
se perdiera para siempre entre el viento. Una vez guardado en su interior,
contaba con la posibilidad de introducirlo en la mente de alguien, si fuera
necesario.
—Por lo que parece es una bruja salvaje.
Página 34

Una soldado contestó a la pregunta mientras alzaba el bastón de la bruja.
La mujer arrugó la nariz manchada de suciedad en una expresión de asco
cuando vio la cola de la ardilla que colgaba de la cadera de Crony.
—Apesta a muerte.
—Y a robo para intentar sacarse su propio botín —añadió un tercer
soldado cuando encontró la armadura del guardia muerto escondida entre una
roca y unos matorrales.
Crony hizo el ademán de escapar, pero fue en vano, ya que su captor la
sujetaba con fuerza.
Ninguno de ellos había descubierto el cadáver del hombre muerto hasta
que el cuarto soldado prácticamente se tropezó con él. El hombre se agachó
para apartar las hojas y la suciedad, y su rostro palideció.
—Sir Nicolet.
Los otros tres soldados resollaron al unísono.
—Lady Griselda ha estado buscándolo —comentó el hombre que sujetaba
a Crony y le apretó el cuello con más fuerza en cuanto la bruja se tensó—.
¡Asesina!
Crony opuso resistencia a las manos ásperas que trataban de tirarla al
suelo, pero no dijo ni una palabra para defenderse mientras le cubrían la
cabeza con una bolsa negra que bloqueó toda luz del día. ¿Por qué iba a
quejarse? Al menos le habían ofrecido un poco de oscura paz.

Página 35

3
El esplendor de Velvet y Vermin
Después de la muerte del rey Kiran, la oscuridad asoló el espíritu de Eldoria;
algo un tanto irónico en un reino en el que el sol nunca dejaba de brillar.
Solo había pasado un día desde el entierro y la guerra ya volvía a acechar
su territorio. Pronto, la infantería regresaría a pie hasta la escalera de hierro de
Nerezeth con órdenes de cavar un camino que los llevara hasta las puertas del
reino oscuro. Había rumores de que el moribundo rey Orión estaba vinculado
a las rosas de color lavanda que el rey Kiran mandó arrancar hacía un mes,
por lo que ahora su lucha por sobrevivir se vería debilitada y sería un objetivo
fácil de matar. Griselda quería asegurarse de que aquella muerte provenía de
las manos de Eldoria. Nadie en la corte se creía las declaraciones de Nerezeth
en las que afirmaban ser inocentes con respecto a la muerte del rey Kiran, por
lo que Eldoria tenía que hacer algo al respecto.
En el castillo ya se habían puesto en marcha algunos preparativos: junto
con sus hijas, Griselda se mudaría al ala norte.
—Tengo que permanecer cerca de mi sobrina —afirmó—. Debo
mantenerla a salvo.
Lyra se sentía segura en aquella ala de la gran fortaleza de marfil, donde
las cortinas siempre permanecían cerradas y las sombras emergían y se
ocultaban en las esquinas para jugar al escondite con las llamas de las velas.
Allí podía escaparse de la carga que le suponían las mantas con las que
normalmente tenía que cubrirse y podía corretear por los pasillos y las
escaleras a medio vestir, con la cara al descubierto, descalza y libre para ser
ella misma. Toda su vida había vivido solamente en el ala norte del castillo
con su padre y sus asesores, junto con su mano derecha, el soldado sir Tristan
Nicolet. Se había convertido en su sala de juegos durante las horas de vigilia y
en su refugio mientras el resto del mundo descansaba. Pero cuando sir Nicolet
no asistió al funeral del rey ni regresó al castillo, surgieron rumores de que
había caído en las garras de los Saqueadores de la Noche. Ahora que su padre
y sir Nicolet ya no estaban, el aire había adquirido un aroma a cambio que le
helaba la sangre, y olía a humedad y a moho; y a soledad, a pesar de todas las
personas que deambulaban por el castillo.
Página 36

Lyra salió poco a poco de los rincones oscuros en los que se había
escondido para ver cómo sirvientes que apenas reconocía iban de arriba para
abajo con baúles y cestos llenos de cosas. Cuando la princesa pasó por su
lado, le dirigieron miradas de miedo y curiosidad más mordaces que los rayos
de sol sobre su piel. Los sirvientes de su tía habían vivido con ella en el ala
este, por lo que para Lyra no eran más que desconocidos.
La princesa encontró un lugar seguro debajo de la escalera y espió a una
criada rubia que caminaba al lado de otra morena que cojeaba un poco.
Ambas sostenían cestos de sábanas y flores secas que tenían un aroma
almizclado y dulce.
—¿Te has enterado? —preguntó la mujer rubia a la morena, sin percatarse
de la presencia de Lyra bajo las escaleras—. Han exiliado a Brindle y a
Matilde a las dependencias de los criados. Solo podrán salir de ahí para
preparar las comidas. La reina regente Griselda ha dicho que se habían
olvidado del lugar donde pertenecían y que dedicaban horas de su jornada
laboral a jugar con la princesa.
—Me parece bien —contestó la otra—. Una cocinera tiene que estar en la
cocina preparando comida, y un bufón en el gran salón contando chistes para
facilitar la digestión. La verdad es que no entiendo cómo es posible que
alguien prefiriese quedarse aquí rodeado de oscuridad y con esa bestia
salvaje. Tan silenciosa y sobrenatural… y esos ojos, ¿has visto cómo brillan?
Son capaces de causarle pesadillas a cualquiera durante semanas.
Lyra se adentró aún más en la oscuridad que se formaba en el hueco de la
escalera y bajó la vista para esconder el brillo de sus ojos.
La criada rubia se detuvo y miró a su alrededor para asegurarse de que
nadie las había oído.
—Bueno, entre tú y yo, me alegro de que no me escogieran para ser su
criada. Se rumorea que sus pestañas están hechas de virutas de metal. Por eso
son tan irregulares y tienen ese tono plateado. ¿Te imaginas cortarte con
ellas?
Lyra se tocó las pestañas; su suavidad contradecía las acusaciones de la
criada. Le hubiera gustado explicarles lo mucho que se equivocaban. Pero,
¿cómo iban a escucharla si ni siquiera podía hablar? Podía escribirles una
nota, pero no todo el mundo sabía leer en aquel castillo.
La criada morena tembló.
—¿Y entonces quién la atenderá? Pensaba que la reina se había peleado
con Mia.

Página 37

—Le dejó las cosas claras, eso es todo. Le dijo que le permitiría ser la
criada personal de la princesa, pero solo al principio y al final del día. Para
ayudarla a bañarse y a preparase para acostarse, y durante las mañanas para
vestirla. También le comentó que estaría siempre vigilándola para que no
afectara a la relación entre Lyra y su verdadera familia.
Lyra se tambaleaba en la cuerda floja en la que se habían convertido sus
emociones. Se moría de ganas de salir de su escondite y defender a Mia pero,
al mismo tiempo, le tentaba la idea de escabullirse y de que se olvidaran de
ella como quien abandona a una muñeca de trapo. Cuando las criadas pasaron
de largo, la princesa emergió de debajo de las escaleras y las siguió en
silencio.
Su corta procesión se detuvo a las puertas de la habitación de su madre.
Su tía había insistido en que debía instalarse en la habitación de la reina
«hasta que la princesa fuera lo bastante mayor como para apreciar su
esplendor».
Lyra se escondió en una esquina detrás de las criadas para que no la
vieran, mientras observaba como su tía montaba un espectáculo: zarandeó las
cortinas hasta que el polvo hizo que varios sirvientes estornudaran; retiró la
colcha bordada para colocar jabones aromáticos de ámbar negro y jazmín
sobre los cojines —la característica fragancia de Griselda—; y abrió el
armario para deshacerse de las polillas y airear los vestidos de terciopelo y
seda de la difunta reina, decorados con pedrería de damasco y joyas.
Las manos de Griselda brillaron con los anillos de rubíes y las pulseras de
oro blanco —que había hurtado de la caja fuerte de las joyas de la familia real
— cuando tomó un vestido del armario y lo sostuvo delante de su cuerpo.
Aunque a la princesa le perturbaba presenciar semejante escena, Lyra no
podía negar lo mucho que su tía parecía pertenecer a aquella habitación. Esa
confianza en sí misma que desprendía y su desenvoltura se parecían más a los
retratos de su madre que la propia Lyra. La tez pálida de su tía, con aquellos
tonos cálidos y rosados, encajaba mucho más en el estándar de belleza de la
realeza que el aspecto fantasmal de Lyra.
Sin embargo, en el fondo del armario, aún quedaban algunos vestidos de
tonos cuarzo, violeta y azul pálidos que Lyra aspiraba a llevar algún día.
La princesa bajó la vista para contemplar su sencillo vestido de gasa del
mismo color que la salvia. Las mangas de tres cuartos estaban decoradas con
encaje rosa pálido, igual que el dobladillo del vestido que le llegaba a la altura
de los tobillos. Era lo bastante largo como para que solo se le vieran las
puntas de los pies cuando caminaba.
Página 38

En un preciado recuerdo que tenía de su padre, Lyra lo seguía hasta el
taller de la costurera y lo escuchaba encargar vestidos especiales para ella.
—Es de vital importancia que Lyra esté cómoda. Tienen que ser de telas
vaporosas y sin adornos. Nada que resulte muy pesado de llevar. La princesa
ya soporta bastante peso con las mantas tupidas con las que tiene que
envolverse cuando quiere frecuentar otras partes del castillo. Y ninguno de
esos colores oscuros están de moda en la corte. Quiero algo ligero y delicado.
De colores pastel, quizá. Le sentarán bien con su tono de piel y no le dañarán
la vista.
Aunque lo hizo con buenas intenciones, sus prendas especiales tuvieron el
efecto contrario, pues magnificaban sus diferencias, y hacían que Lyra
destacara aún más entre el resto, como si fuera un lirio descolorido en un
campo repleto de amapolas y flores salvajes de brillantes colores.
—A partir de ahora, recibiremos a nuestros súbditos en el gran salón,
acompañados de los guardias reales.
La declaración de Griselda captó de nuevo la atención de Lyra mientras
las dos criadas ayudaban a la reina regente a enfundarse un vestido de
damasco negro. Cuando le apretaron los lazos del corsé lo bastante como para
que el traje encajara con sus curvas, Griselda dio una vuelta sobre sí misma
para que el tafetán azul oscuro se moviera y danzara a su alrededor. Cuando el
vestido se detuvo por completo, la costurera ajustó los alfileres de diamantes
del corpiño.
—Ya es hora de que renovemos nuestros armarios. Nuestra difunta reina
Arael no hubiese querido que nadie diera uso a sus pertenencias y que se
quedaran guardadas… acumulando polvo.
Griselda levantó los brazos en un gesto dramático y enunció su discurso
como si estuviera haciéndolo delante de un gran público, aunque solo tenía a
Lyra, a sus hijas y a un puñado de sirvientas delante. Miró fijamente a sus
hijas, que estaban sentadas sobre la cama, antes de hablar.
—Desharemos algunos de sus vestidos que ya se han pasado de moda y
haremos que la costurera borde cuentas y piedras preciosas en ellos, para que
vosotras también tengáis nuevos accesorios para el día a día. Y ese colchón…
—Griselda le quitó las tijeras a la costurera y realizó un corte profundo en la
cama de Arael que dejó al descubierto las plumas de oca que había dentro—.
Quiero que el chambelán traiga lana de oveja para reemplazar este relleno —
le dijo a la criada rubia—. No pienso sufrir durmiendo sobre plumas.
Cuando Lyra se imaginó aquellas tijeras destrozando las hermosas
pertenencias de su madre, salió de su escondite y gritó:
Página 39

—¡No por favor!
Todo el mundo se quedó en silencio. Como siempre, sus palabras no
tenían forma. Incluso para sus propios oídos, el sonido rebotaba y se convertía
en notas musicales, y la única emoción que representaban sus canciones era
alegría… eran el trino de un pájaro, a pesar de que su corazón gritaba de
tristeza y desesperación.
Todos los que estaban allí dejaron lo que estaban haciendo a un lado. Las
polillas que se habían escapado del armario salieron de entre las vigas que
decoraban el techo, atraídas por el mágico sonido.
Lyra se dio por vencida y se desplomó sobre el cabezal acolchado de la
cama.
Griselda dirigió toda su mordaz atención sobre la princesa y se colocó su
larga trenza pelirroja y negra sobre un hombro para dejar que reposara sobre
el vestido de Arael.
—Sería mejor que nuestra princesa dejara de hacer pucheros. —Lyra bajó
la mirada para esconderse detrás de sus pestañas blanquecinas—. Aunque no
puedes acompañarnos en nuestros paseos diurnos, estoy segura de que
permanecer en tu habitación y esperar a que regresemos bastará para
satisfacerte. Todos estamos haciendo sacrificios, querida. El nuestro es el más
sustancial, ya que nos hemos visto obligados a vivir en el ala más oscura del
castillo, pero estoy dispuesta a hacerlo, porque nuestro reino necesita ver que
nuestro linaje real florece y se mantiene fuerte. Mi sobrina tiene que
asegurarse de que no solo soy reina regente de Eldoria, sino que también soy
su reina. Ahora soy tu madre.
Los latidos desbocados del corazón de Lyra negaron la mentira incluso
hasta cuando sus primas cuchichearon entre ellas para mostrar su
conformidad con la situación.
Wrathalyne echó un vistazo a los libros de la reina Arael que estaban
amontonados sobre la cama.
—Mamá, como ahora tendremos una hermana nueva, deberíamos
mudarnos a la habitación de sir Nicolet. ¡Es la más grande que hay en esta
planta, aparte de la del rey! ¡Podríamos crear una «hermanidad» de la realeza!
—«Hermandad», Wrath —corrigió Avaricette con la boca llena de
pastelitos, y le lanzó un diccionario del montón de libros—. Y, ¿puedo
sugerirte que empieces a leerte este libro de principio a fin?
Mientras sus primas se peleaban, el recuerdo de la ausencia de sir Nicolet
aún entristeció más a la princesa. Él, su padre y su tía habían crecido juntos,
lo cual le había convertido en lo más cercano a un tío de lo que nunca había
Página 40

tenido. Lyra adoraba el hecho de que su piel y sus ojos fueran del mismo tono
de ébano —un color tan intenso que le recordaba a los lugares seguros en los
que solía ocultarse— y que algunos rayos de sol le iluminaran el rostro cada
vez que se reflejaban en su amplia sonrisa. El día en que su padre se
marchaba a Nerezeth para llegar a un acuerdo con la reina Nova, Lyra se
escondió bajo la cama de la habitación del rey sin que nadie lo supiera para
estar cerca de él hasta que se fuera. Sir Nicolet lo visitó para hablar con él en
privado mientras el rey trataba de recomponer el espejo roto de su difunta
esposa.
—Tienes que quedarte en el castillo para cuidar de Lyra —insistió su
padre—. Cuando anuncien mi regreso, espérame en nuestro lugar secreto de
encuentro para ponerte el día de la situación.
Lyra nunca le había contado a nadie aquella conversación clandestina, y
deseaba con todas sus fuerzas que sir Nicolet aún siguiera esperando al rey en
aquel lugar secreto y que regresara pronto al castillo.
Griselda regañó a sus hijas.
—Nadie se mudará a la habitación de sir Nicolet. Es un soldado experto.
Tenemos que confiar en que regresará sano y salvo. Ahora, venid y escoged
vuestros vestidos preferidos.
Avaricette dejó el plato de pastelitos de mermelada de cereza a un lado, y
estos rodaron por el suelo; Wrathalyne abandonó uno de los libros de
jardinería de la reina Arael que, según ella, era demasiado «“mundaniano” y
pedante»; y Lustacia dejó de husmear en el cajón lleno de rubíes, esmeraldas,
zafiros y diamantes. La hija más joven de Griselda clavó los ojos en los de
Lyra y la observó con algo similar a la compasión antes de unirse a sus
hermanas. La luz de las velas se reflejaba en sus perfectos recogidos a medida
que se aproximaban al armario para buscar sus vestidos favoritos, destrozarlos
y utilizar los materiales que más les gustaran para elaborar sus propios
conjuntos.
Lyra retrocedió hasta una esquina donde se habían reunido todas las
polillas; donde danzaban sombras tan oscuras como una capa negra.
Las polillas, las arañas y, a veces, alguna que otra rata que habitaba en el
palacio eran las únicas criaturas de la noche que se quedaron atrapadas en ese
reino después de la victoria de Eldoria sobre Nerezeth. Desde entonces, la
mayoría de su estirpe viscosa, patilarga y con alas peludas había migrado al
reino iluminado por las estrellas. Lyra se sentía agradecida de que algunas
hubieran decidido quedarse. Eran criaturas marginadas, como ella, y la
princesa compartía sus deseos de mantenerse escondidas.
Página 41

Su padre siempre le había dicho: «ten cuidado con la luz». A lo largo de
su vida, había logrado entender el verdadero significado de aquella
advertencia: «Ten cuidado con la luz, porque los que la aman te odian».
Justo cuando se le pasó aquel pensamiento por la cabeza, el sonido de las
polillas batiendo las alas se fundió con un murmullo.
—Te-te-te-ten-ten-ten cui-cui-cui-da-da-do.
Lyra miró hacia arriba, sorprendida. Su prima Lustacia se sobresaltó
mientras admiraba una enagua de color morado bordada con el dibujo de una
hiedra dorada, como si también hubiera escuchado aquel mantra. Sus ojos se
fijaron en los de Lyra de inmediato, y luego frunció el ceño y bajó la vista,
como si estuviera tratando de convencerse a sí misma de que se lo había
imaginado todo.
Pero no era producto de su imaginación. La barbilla de Lyra tembló. Las
alas de las polillas repitieron lo que estaba pensando, como si fueran las
portavoces de su lengua defectuosa. Por primera vez en su vida, sus palabras
silenciosas habían llegado a oídos de alguien.
La sensación de que por fin encajaba en algún lugar se apoderó del
corazón de la princesa y llenó los huecos vacíos de su interior. Lyra decidió
que le gustaban las polillas… y a las polillas les gustaba ella, incluso más que
a su propia familia.
Griselda estaba junto al colchón desgarrado de la madre de la princesa,
arrancando plumas de dentro y lanzándolas por el aire. Mientras bailaba bajo
ellas, las primas de Lyra saquearon cada rincón de la habitación de la reina
Arael. El suelo estaba lleno de joyas, vestidos y tapices; era un espectáculo
colorido y brillante de profanación y avaricia. Wrathalyne y Avaricette tiraron
al suelo objetos y baratijas que tiempo atrás habían sido importantes para la
madre de Lyra por alguna razón sentimental que ella jamás sabría.
Las travesuras de sus primas las acercaron a una rosa de color lavanda que
descansaba en una maceta sobre la cómoda; aquella flor que había tentado a la
reina Arael y que se había llevado a palacio después de pincharse con una de
sus espinas. Era lo único que quedaba vivo de los matorrales que el rey Kiran
ordenó destruir, y había pasado todo aquel tiempo escondido allí. La mente
supersticiosa de la reina creía que su magia no solo estaba vinculada con la
muerte, sino también con la vida, como el olmo sílfide que había en el jardín.
Y algo así debía protegerse. Así que el rey honró su última voluntad de dejar
la flor con vida, guardarla en su habitación y abrir las cortinas de vez en
cuando para que le diera el sol.

Página 42

Lyra no podía confiar en que su tía continuara con la tradición. La rosa
moriría a causa de su negligencia. Así que, antes de que sus primas volcaran
la maceta, Lyra salió disparada hacia la luz de las velas y la agarró.
Nadie se dio cuenta. Los sirvientes se habían marchado, y su tía y sus
primas estaban amontonando unos vestidos de color pastel sobre los pastelitos
de mermelada de cereza que estaban en el suelo, porque la reina había
declarado que no eran nada favorecedores y que estaban pasados de moda.
Segundos después, todos los pastelitos estaban completamente chafados y
había cientos de pisadas rojas en la tela de los vestidos debido a los bailes de
sus primas.
A Lyra empezaron a escocerle los ojos. Griselda le había regañado el día
anterior por haber manchado el mármol prístino del gran salón con sus
lágrimas oscuras durante el entierro de su padre. Para no ensuciar más el
suelo de su madre, Lyra avanzó hacia la salida pegándose a la pared mientras
sujetaba la planta con fuerza entre sus brazos. Cuando estaba a dos pasos de la
puerta, Lyra se percató de que las sombras se habían amontonado a su
alrededor para camuflar sus movimientos. Desde el día en que se puso la
capucha de cielo nocturno por primera vez había sentido un cariño especial
por ellas, pero hasta hoy no sabía que ellas sentían lo mismo.
Sus labios se curvaron en una ligera sonrisa cuando salió de la habitación
y se dirigió al pasillo vacío con las polillas y las sombras junto a ella.
«Silencio, silencio, shhh. Sé la bestia salvaje que dicen que eres…», se dijo a
sí misma.
—Silencio, silencio, shhh —repitieron las polillas al batir las alas.
La sonrisa de Lyra se ensanchó cuando oyó sus palabras entre los
movimientos de aquellas criaturas.
La princesa avanzó de puntillas por el pasillo del castillo mientras
abrazaba la flor, con cuidado de no pincharse con las espinas que decoraban
el tallo. Los pétalos olían al frescor de la nieve recién caída. Lyra no tendría
que saber aquella clase de detalles. Quizá sus compañeras aladas y oscuras
habían compartido con ella un poco de la sabiduría de las criaturas de la
noche. O quizá se lo dijo la misma flor; como el susurro tentador que había
atraído a su madre para que la tocara.
El aroma recubrió el corazón de Lyra de hielo para que el miedo no
pudiera penetrarlo. Así que se atrevió a dirigirse a una parte del castillo que su
padre le había prohibido explorar. Era el único lugar seguro para las polillas y
las sombras que la seguían…, el único sitio en el que podría llorar sus
lágrimas moradas… El único lugar adonde sus primas le habían dicho que
Página 43

pertenecía, y el único refugio que le quedaba en aquella fortaleza que una vez
había sido su hogar.
Cuando llegó a la escalera de caracol, no dudó. Juntas, Lyra y sus nuevas
amigas descendieron con valentía hacia las profundidades de las mazmorras.

Ninguna de las antorchas estaban encendidas, pero los ojos de Lyra
penetraron la oscuridad, por lo que fue capaz de orientarse fácilmente sin
tropezarse o caerse.
No había prisioneros, lo que significaba que no había guardias. Tenía las
cuarenta celdas a su disposición. La puerta más cercana a ella estaba
entornada porque el cerrojo estaba destrozado. No sabía dónde guardaban las
llaves de las demás, así que se decantó por aquella primera celda. Empujó la
puerta y las bisagras oxidadas chirriaron y soltaron un polvo rojizo, como si
alguien estuviera llorando lágrimas de felicidad al encontrarse con un viejo
amigo.
Acto seguido, Lyra siguió a sus pequeñas escoltas de alas y antenas
peludas y entró en la celda.
El hedor a orina rancia y sudor estancado hizo que desapareciera el
recuerdo de la suave brisa que compartió con su querido padre cuando
estuvieron frente a una ventana, hablando del olmo sílfide. La princesa lloró
por su pérdida toda la noche. Ahora quería recordar los momentos más felices
que pasó con él.
Lyra dejó a un lado la rosa de su madre. Estaba segura de que Mia la
ayudaría a encontrar un lugar soleado para la flor. La capa de polvo que
cubría el suelo le manchó la suela de los pies e hizo que se deslizara de una
pared a la otra, del mismo modo que los niños pequeños cruzaban el hielo en
las historias que su padre solía leerle de pequeña. Las sombras se unieron a
ella y formaron una hilera bajo ella. Lyra las persiguió, como si estuviera
siguiendo las siluetas de carpines dorados brillantes debajo de un lago helado;
algo que había visto en un cuadro en las paredes de la biblioteca.
La princesa fingió que las polillas grises que danzaban alrededor de su
cabeza eran joyas con forma de mariposa como las que sir Nicolet le
entregaba de las cajas de sombra —zafiros, topacios y esmeraldas—, cuyos
colores eran tan vivos que hacían que sus ojos titilaran y le provocaban
silenciosas carcajadas de júbilo. Sin embargo, aquellas no estaban unidas a un
imperdible ni tenían un color apagado por tener que contemplarlas a través de

Página 44

la capucha de cielo nocturno. Aquellas volaban libremente por el aire, como
ella…
Mientras bailaba, Lyra golpeó un vaso de metal con el talón. Una araña
salió disparada de debajo y una oleada de arañas de menor tamaño la
siguieron. Sus piernas eran larguiruchas como las de su madre… como las
pestañas de Lyra. Cubrieron la pared con avance elegante, como si se tratara
de gotas de lluvia que estaban resbalando por una ventana.
La princesa tomó el vaso de metal y la maceta con la rosa y los llevó hacia
una caja de madera vacía que descansaba en una esquina, al lado de un catre.
Acto seguido, le dio la vuelta a la caja para que le sirviera como mesita, y no
se detuvo cuando una astilla despiadada se le clavó en el pulgar y le hizo
sangrar. Trató de olvidarse del dolor, porque estaba decidida a organizar una
fiesta del té como las que solía celebrar con Mia, Matilde y Brindle.
Sus primas se creían demasiado mayores para jugar a aquellas cosas. Sin
embargo, su padre siempre la animó a utilizar su imaginación. Él creía que sin
el lienzo en blanco de un cielo nocturno con el que abrir sus mentes a las
posibilidades de otros reinos y culturas, los eldorianos ya no eran capaces de
imaginar nada ni a nadie que no fueran ellos mismos ni el lugar donde vivían.
El polvo de estrellas iluminó los pasos de los héroes y las heroínas de antaño:
los que lucharon contra dragones y basiliscos; los que se hicieron amigos de
inmortales, brujos y magos; los que construyeron dos reinos mágicos
buscando un equilibrio entre la lógica y la imaginación. En comparación, los
penetrantes rayos amarillos de sol potenciaban el lado más sensato de la
mente.
La tía Griselda siempre le echaba en cara que su incapacidad de exponerse
al sol había dejado la parte más racional de su cerebro malnutrida, pero Lyra
caminaba con la cabeza bien alta, orgullosa de ello. A su padre siempre le
había encantado esa parte de ella.
La princesa prosiguió con sus juegos, rodeada del esplendor de la soledad
entre aquellas paredes grises llenas de suciedad. A sus nuevas amigas no les
importaba que los bajos de su vestido se ensuciaran o que la sangre del
pinchazo que había sufrido en el pulgar le manchara el corsé. En la oscuridad,
Lyra se olvidó de los problemas del mundo exterior, hasta que un clamor que
bajaba por las escaleras asustó a todas las sombras, arañas y polillas que
estaban escondidas con ella.
A Lyra se le encogió el corazón. No reconocía las voces de los hombres,
pero la de Griselda le quemó los oídos, le derritió los zarcillos helados con los
que se había envuelto el corazón y la dejó expuesta a los elementos.
Página 45

La princesa se agachó al lado de la mesita, junto a la rosa de su madre y al
vaso de metal, y aguzó el oído.
—Hemos traído a la prisionera aquí, ya que sabíamos que querría
interrogarla.
—¿Y nadie más sabe de su captura o de vuestros hallazgos?
La pregunta de Griselda resonó por todo el pasillo, de donde también
procedían algunos destellos de luz.
—Como ordenasteis, alteza. Dejasteis muy claro que le comunicáramos
cualquier noticia sobre sir Nicolet inmediatamente.
Lyra tragó saliva para evitar resollar de felicidad. ¡Sir Nicolet estaba de
vuelta! Le pediría que la ayudara con la cosas de su madre. Seguro que le
echaba una mano para recuperar lo poco que quedaba en su armario.
Lyra se pegó aún más a la caja de madera. Como el cerrojo de su celda
estaba roto, asumió que los soldados escogerían una de las otras para la
prisionera. Cuando los pasos se aproximaron, Lyra metió la maceta con la
rosa bajo la caja y buscó un mejor lugar en el que esconderse. Justo cuando
acabó de doblarse sobre sí misma para introducirse en el hueco que había bajo
la caja, alguien entró en las mazmorras con un halo de luz. Había un agujero
entre los tablones de madera lo bastante grande como para que Lyra espiara a
través de él. Los soldados prendieron las antorchas que colgaban de las
paredes y las sombras retrocedieron aún más hacia las esquinas más oscuras.
Lyra trató de no jadear cuando retiraron la bolsa de la cabeza de la
prisionera. Un par de cuernos negros sobresalían de una cabeza de reptil
mugriento, acompañados de unos dientes afilados y unos ojos desprovistos de
cualquier rastro de blanco y de un color semejante al agua sucia de fregar los
platos. La prisionera siseó a los guardias mientras le ataban las muñecas y los
tobillos con unos grilletes anclados a la pared.
Griselda avanzó lentamente por el suelo de piedra sucio, fuera del alcance
de la prisionera.
—¿La visteis hacerlo?
Su voz se quebró ligeramente en la última palabra de la pregunta.
—Bueno —respondió el soldado más alto—. La verdad es que sir Nicolet
murió antes de que llegáramos allí. Le habían arrancado el corazón.
Lyra se mordió la mejilla para reprimir el sollozo que emergió de su
interior. Las lágrimas que antes había podido controlar empezaron a resbalarle
por las mejillas, y se mezclaron con la sangre que le había manchado el
vestido.

Página 46

—La bruja debe de habérselo comido o algo así —añadió el soldado
rechoncho que estaba junto a la puerta.
—He oído que es el órgano más poderoso para los rituales —intervino el
primer soldado de nuevo.
Griselda alzó la mano para indicarles que guardaran silencio, y entonces
fijó la vista en la prisionera.
—¿Hablaste con el caballero antes de robarle el corazón, bruja?
—Desde luego, soy muy buena escuchando.
La respuesta de la prisionera resonó como si alguien hubiera arrastrado un
puñado de arena contra un cristal. Lyra sintió cómo un escalofrío le recorría la
columna.
—Vaya, ¿de verdad? —El perfil de Griselda permitió a Lyra vislumbrar
su ceño fruncido, aunque su habitual arrogancia tenía un aire trémulo—. ¿Y
qué te dijo?
—Mis oídos están afinados para escuchar el aliento mortal de un alma, no
sus palabras.
La bruja también frunció el ceño, y se mordió el labio hasta que le salió
sangre. Su lengua bífida lamió el líquido negro y le dejó los labios viscosos
como si fueran gusanos de tierra.
Lyra apenas podía mirar a la asesina de sir Nicolet. Con aquellas escamas
y la lengua bífida, la prisionera tenía un aspecto horripilante. Sus facciones y
su piel, similares a las de una serpiente, le recordaron a los dibujos de los
legendarios drasiliscos que había visto en los pergaminos de la historia del
reino; eran criaturas híbridas y gigantescas que tenían la cabeza, las alas y las
patas delanteras de un dragón, y el cuerpo serpentino y los colmillos
venenosos de un basilisco.
—Sucia inmundicia —Griselda fijó la vista en los soldados—. ¿Es que no
sabéis nada? Esta bruja del tormento es inmortal… Es una descendiente de las
gárgolas. Su piel es insensible y es inmune al veneno. No envejece y nadie
puede matarla. ¿Cómo la obligaremos a que admita sus crímenes?
—Podríamos probar con la tortura, alteza. Su lengua es lo bastante
vulnerable. Es posible que la pera de la angustia funcione.
Lyra observó como el soldado descolgaba un aparato metálico de la pared.
Eran cuatro cuchillas de metal curvadas hacia el centro y se separaban como
pétalos afilados cuando se desenroscaba el tornillo que había en la parte
superior.
—No estoy muy seguro de cómo se utiliza. Podríamos llamar al guardián
de la mazmorra y pedirle también que trajera más antorchas. La madera de la
Página 47

mayoría de ellas está carcomida y húmeda. La luz no durará mucho más —
añadió el guarda.
—Tonterías. Tenemos tiempo de sobra. —El otro soldado agarró la
herramienta de tortura de las manos de su compañero—. Cualquier simplón
sabría utilizarlo. Le metemos esto hasta el final de la garganta, giramos el
tornillo y dejamos que el aparato le sonsaque la verdad.
Lyra tembló al imaginarse la escena y se abrazó las piernas, que había
embutido dentro de la caja para silenciar el roce de las faldas de su vestido.
—¡No! —Los ojos oscuros de Griselda reflejaron las llamas de las
antorchas cuando agarró la pera de la angustia—. Si giraseis demasiado el
tornillo, podríais cortarle la lengua y dejarla muda. ¿Es que acaso no tengo
que lidiar ya con suficientes tonterías en mi día a día? Id a por antorchas
nuevas y llamad a los magos reales. Necesitamos magia para combatir la
magia.
—Quizá estéis en riesgo de romperos en mil pedazos, alteza. —La
amenaza de la bruja hizo que los soldados se detuvieran en el umbral de las
mazmorras—. Quizá deberíais negociar conmigo para salvar vuestra alma
perfecta.
Griselda soltó una risa grave, un sonido que le puso los pelos de punta a
Lyra.
—No tienes ningún tipo de autoridad como para negociar. No estás
contratada por este reino, así que tu magia no está autorizada. ¡Además, se te
acusa del asesinato de la mano derecha del rey Kiran!
—Yo sigo a la muerte, pero no la reparto. Si deseáis un testigo de mis
actos, podéis interrogar al zorro que se comió el corazón de su estimado sir
Nicolet.
Griselda se volvió y sonrió a los soldados por encima de su hombro. Acto
seguido, giró el tornillo de la pera de la angustia para abrir sus pétalos.
—Qué mala suerte. ¿Tu mascota es el único testigo? Una simple bestia del
campo que es tan incapaz de articular sus pensamientos como mi sobrina.
Cuando oyó aquellas palabras, a la princesa le escocieron aún más los
ojos.
La bruja parpadeó con esos ojos de color marrón turbio. Sus párpados
eran una fina película de piel perturbadora e hipnotizante a la vez.
—Ah, pero ese zorro no es la mascota de nadie. Y, según creo entender,
vos ya habéis conversado con él en varias ocasiones, antes de que las hojas
del olmo en vuestro jardín se volvieran rojas. Puede que nunca os mostrara su

Página 48

forma de cuadrúpedo. No le resultaba muy útil; en aquel entonces podía volar.
Pero ahora la utiliza a menudo.
Griselda palideció y miró de nuevo hacia los soldados que estaban detrás
de ella.
—¿No os acabo de pedir que vayáis a buscar a los magos reales? ¿Qué
hacéis aún aquí?
—¿Estáis segura de que deberíais quedaros sola aquí con ella, alteza? —
preguntó el soldado más alto—. La bruja está hablando en clave. No sabemos
de qué clase de sortilegios es capaz.
Griselda se giró para enfrentarse a la prisionera.
—Su magia se limita a aquellos que están a las puertas de la muerte. Es
más bien un truco estúpido que otra cosa. Está claro que no puede utilizar sus
palabras para desaparecer o para romper las cadenas que la retienen. De ser
así, no habríais conseguido traerla hasta aquí.
Los dos hombres intercambiaron una mirada e hicieron una reverencia a
Griselda antes de salir.
—Como vos ordenéis.
Los soldados se marcharon de las mazmorras y dejaron la puerta
entreabierta.
—¡Y traed al guardián de las mazmorras también! —gritó Griselda.
—No necesitaréis ningún mago o guardián de las mazmorras. —La voz
grave de la bruja arañó las paredes de piedra mientras los pasos de los
hombres desaparecían por las escaleras—. Estaré encantada de contarle lo que
sé.
Griselda golpeó la pera de la angustia con la palma de la mano y sonrió.
—Por supuesto. La promesa de la tortura puede doblegar la voluntad de
cualquier criatura. Pero, solo para que lo entiendas, una vez confieses,
seguirás siendo nuestra invitada. El guardián de las mazmorras necesita un
juguete nuevo. Y quiero saber más cosas sobre ese… zorro.
La bruja resopló.
—No. No me quedaré, pero gracias por vuestra hospitalidad. Me dejaréis
en libertad antes de que los guardias regresen.
—¿Y por qué iba a hacer eso?
—Vuestro soldado estaba prácticamente muerto cuando lo encontré, pero
lo bastante vivo como para compartir conmigo sus últimos momentos con su
hermano, el rey. Escuché los detalles del pacto con Nerezeth; antes de que los
atacaran a ambos. Si deseáis oír quién los mató, o incluso mejor, mantener lo
que ambas sabemos entre nosotras, os aconsejaría que negociarais conmigo.
Página 49

Lyra frunció el ceño ante las palabras crípticas de la bruja. Le dolía oírla
mencionar a su padre, pero tenía la sensación de que era vital que prestara
atención.
Griselda se puso rígida y agarró la pera de la angustia con tanta fuerza que
se le pusieron los nudillos blancos.
—Creo que en su lugar te arrancaré la lengua para que nunca más vuelvas
a hablar.
—No necesito tener lengua para penetrar la mente de alguien e infiltrar en
ella un recuerdo. Y quienquiera que posea ese recuerdo dispondrá de una gran
fuente de poder. Las últimas palabras del rey a su soldado, y que salvarán a
vuestro reino de otra guerra que ni Eldoria ni Nerezeth puede ganar.
Una pausa tensa se extendió entre Griselda y su prisionera. A Lyra
estaban empezando a dolerle los brazos y las piernas a causa de las posiciones
incómodas que había adoptado dentro de la caja, y el polvo amenazaba con
hacerla estornudar, pero se obligó a permanecer quieta.
—De acuerdo, dame el recuerdo y te liberaré. Con la condición de que
siempre que necesite tus servicios, volverás y pagarás tu deuda.
Aunque las palabras de Griselda eran una orden, Lyra nunca la había
escuchado hablar con un tono tan indeciso.
—No, la deuda que debo pagar no es vuestra. Pertenece a la descendencia
del rey Kiran. Y no veo a su hija por ninguna parte. A menos que… —La
bruja giró la cabeza hacia donde estaba Lyra escondida—. A menos que esas
respiraciones que provienen de debajo de aquella caja sean suyas.
Lyra se tapó la boca con la mano. Las polillas salieron de sus escondites y
revolotearon alrededor de Griselda mientras esta se acercaba a toda prisa
hacia el rincón donde estaba la princesa. La reina regente las espantó con la
pera de la angustia antes de tirarla al suelo. A Lyra ni siquiera le dio tiempo a
protestar antes de que su tía levantara la caja.
—¡Maldita desgraciada! Siempre la princesa perfecta. Piel delicada y
personalidad dócil. Nunca se la ha oído decir ni una palabra, solo hemos
podido observarla… —Griselda se detuvo cuando vio las manos sucias, los
pies descalzos mugrientos y la ropa destrozada de Lyra—. ¡Madre mía,
mírate!
Agarró a la princesa del pelo y tiró de él con fuerza para que se pusiera en
pie. La joven gritó de dolor, pero su hermosa melodía solo alimentó la ira de
su tía.
—Jugando en las mazmorras como la inmundicia que eres. No eres una
princesa de verdad. ¡Eres una mancha en el nombre de nuestro reino! Llamaré
Página 50

a todo el mundo para que te vea… Te ataré como si fueras una sábana sucia y
dejaré que todos te azoten.
Lyra se cubrió el rostro. No podría escapar sin que su tía le arrancara el
pelo de raíz. Las cadenas de la prisionera tintinaron y captaron la atención de
ambas.
—Será mejor que la sueltes.
Los ojos de color barro de la bruja se arremolinaban bajo la luz tenue de
las antorchas. Eran hipnóticos. Sus labios viscosos se separaron para revelar
unos dientes afilados que resultaban aterradores a la vista. Lyra sintió cómo le
fallaban las rodillas. Las piernas de Griselda temblaron de verdad, pero se
apoyó en la princesa para mantener el equilibrio.
—Sin esa niña, vuestro reino perecerá. —Al contrario que su sonrisa
espeluznante, la voz de la bruja era solemne y grave, como su advertencia—.
El rey Kiran hizo un pacto de sangre con la reina Nova… Ese era el acuerdo
para conseguir la paz: la hija del rey se casará con el hijo de la reina de la
noche cuando Lyra alcance la mayoría de edad. Es una profecía que las
mejores hechiceras del mundo oscuro revelaron. —La bruja hizo una mueca y
continuó hablando—. El equilibrio se sostendrá entre las manos unidas de un
príncipe y una princesa que no pertenecen a su pueblo, pero que son iguales el
uno al otro en todos los sentidos. Solos conquistarán el mundo del otro.
Cuando se unan, ambos se completarán y aceptarán sus rarezas para unir el
sol y la luna de nuevo. Un chico de estrellas con los ojos negros como un
cuervo y forjado a partir de la luz del sol, y una chica de voz melódica y con
el pelo plateado que controla las sombras. No hay duda de a quién hace
referencia esa frase. —La bruja señaló a la princesa con las manos esposadas
mientras las cadenas tintineaban—. Las criaturas de la noche ya consideran
que su sobrina es digna de su lealtad.
A Lyra no le dio tiempo de procesar las noticias sobre una profecía o un
matrimonio concertado porque su mente estaba concentrada en las sombras
que estaban moviéndose por las paredes.
Griselda gimió y soltó el pelo de la princesa cuando unas siluetas sin
forma flotaron a su alrededor, esperando las órdenes de Lyra. La princesa
dudó durante unos instantes, se masajeó el cuero cabelludo y después asintió.
Las sombras se enroscaron alrededor de las antorchas y extinguieron las
tenues llamas una por una hasta que las mazmorras se sumieron en la más
absoluta oscuridad.
Las cadenas de la prisionera tintinaron y cayeron al suelo provocando un
ruido metálico. Lyra alzó la vista y observó las paredes con sus ojos
Página 51

ambarinos, como si fueran focos de luz. La joven contempló las cadenas
vacías y las sombras que estaban destrozando el ojo de la cerradura de las
celdas de las mazmorras. Lyra clavó la mirada en la puerta cuando la
prisionera se liberó de sus ataduras. La bruja asintió levemente en su
dirección y, mientras se colocaba la capucha, sus cuernos, del mismo color
que la obsidiana, reflejaron el brillo de los ojos de Lyra.
—Muchas gracias, princesa.
La bruja le dedicó una sonrisa serrada y puntiaguda. Después, clavó la
vista en Griselda, que había caído de rodillas al presenciar dicha sonrisa.
—Esta muchacha es tu única luz en un sitio tan oscuro como este, yo que
tú no la enfadaría.
Acto seguido, la bruja salió rápidamente de la celda, y Lyra cerró los ojos
para sumergirse en la oscuridad de nuevo.

Página 52

4
Cenar sobre flores y llamas
Mientras Eldoria estaba de luto por la muerte del rey, en el reino de hielo, de
cielos repletos de estrellas y de medianoche, otro rey se debatía entre la vida y
la muerte; una vida que su hijo odiaba.
El príncipe Vesper, hijo de Orión Astraeus y heredero del trono, se inclinó
hacia delante en su montura. Un aroma a almizcle emanaba de la crin morada
de Lanthe. Vesper dejó las riendas un poco sueltas y guio a su montura con
las rodillas mientras subían por la colina. Había domado al caballo —un
regalo de su padre en su decimotercer santo— con técnicas amables para
ganarse su confianza desde que era un potro. Ahora, dos años después, Lanthe
respondía sin oponer la más mínima resistencia. Cuando llegaron a la cima,
Vesper tiró de las riendas para dar la vuelta, tomándose un momento para
admirar las vistas desde arriba.
—El lugar perfecto para los deportes de sangre, ¿no crees, Lanthe? —
preguntó, y el semental resopló a modo de respuesta.
Nuncanoche —el arboreto de Nerezeth— siempre había sido un faro en su
mundo de medianoche. Aparte de la ventana de cristal y plomo en la cima,
que le permitía observar el cielo nocturno y el destello del amanecer que
sucedía una vez al día, el recinto cerrado en forma de cúpula estaba forrado de
hierro y lleno de luz solar. O al menos de una copia aceptable de luz solar.
Miles y miles de luciérnagas, que se alimentaban con una mezcla especial de
polen y rayos de sol líquidos que se colaban en Nerezeth desde el reino del
día, flotaban como si fueran estrellas alrededor del techo curvado del
santuario, donde florecían jardines y prados. Sus rayos podían compararse
con los del sol de verdad, aunque eran mucho más débiles, como haces de luz
que trataban de colarse a través de una capa espesa de nubarrones. La
homogénea luz violeta y dorada no brillaba lo bastante como para cegar los
débiles ojos o irritar la tez iluminada por la luz de la luna de los nerezedinos
—debilidades de las que Vesper estaba exento—, pero ofrecía suficiente
fluorescencia como para nutrir las hierbas y las demás plantas.
Las tierras ocupaban cientos de hectáreas y, a pesar del peso emocional
que Vesper cargaba sobre los hombros y el pecho, al príncipe aún le invadía
Página 53

una sensación de calidez cuando contemplaba el modo en que se iluminaban
las colinas con la suave luz de un día nublado de primavera. Había prados
fragantes con árboles frutales y arbustos de tonos lila y lavanda. En la parte
este, junto a los campos de pasto de los caballos y de los establos, había
jardines de frutas, verduras y flores comestibles que crecían durante todo el
año, irrigadas por la nieve deshecha. Desde donde estaba Vesper, los lagos de
agua salada —que nacían de las profundidades de la tierra, donde el mar
rodeaba la parte inferior del submundo— brillaban con un color turquesa y
cobijaban criaturas acuáticas que rozaban la superficie del agua como si
fueran espectros luminiscentes. Si se capturaban y se asaban, los peces
incandescentes ofrecían una buena cantidad de nutrientes a la dieta
nerezedina. Como disponían de un suministro inagotable de nieve, que podían
calentar a fin de obtener agua para beber y bañarse, no tenían que extraerla de
los lagos, por lo que nunca se secaban.
Los alegres ruiseñores, el ocasional relinche de un caballo o el balido de
un animal ayudaban a mantener aquella ilusión de vida robusta y floreciente.
Vesper tragó saliva ante aquella amarga ironía, porque aquel paraíso, que
tiempo atrás había nutrido a su pueblo, ahora estaba matando a algunos de sus
habitantes. El arboreto había sido una creación de la hechicera real, madame
Dyadia —junto con un conjunto de los mejores horticultores de Nerezeth,
siglos atrás—, como medio para proporcionar un descanso temporal del
mundo oscuro donde habitaban los ciudadanos del reino de la noche, ya que
ofrecía un terreno sin hielo que favorecía el crecimiento de la vegetación, el
entrenamiento de las grajillas mensajeras y la pastura del ganado.
Sin embargo, la irradiación artificial que teñía la flora de tonos de violeta
había empezado a tener el mismo efecto en el pelo de los animales y de los
humanos. La piel suave y de color caramelo de los caballos reales se había
tintado para siempre de violeta tras siglos de criarse en los mismos pastos.
Del mismo modo, algunos ciudadanos empezaron a mostrar una intolerancia a
la vegetación que crecía bajo aquella luz homogénea y a desarrollar una
enfermedad pulmonar que acababa causándoles la muerte.
Las rosas de panacea del terreno de Eldoria —una flor que solo crecía en
la superficie y bajo la luz solar pura y salvaje— eran determinantes a la hora
de contrarrestar los efectos de la dolencia. Un té medicinal elaborado a partir
de sus raíces era lo que mantenía con vida al rey Orión y a otros como él.
Ahora, las rosas se habían extinguido. El rey Kiran las había arrancado todas.
Por culpa de la guerra, hacía un mes desde que las rosas se habían convertido

Página 54

en despojos, marchitándose amontonadas bajo la potente luz del sol de
Eldoria. Las raíces, podridas e irrecuperables, ya no podían volver a plantarse.
Un torrente de ira recorrió el cuerpo entero de Vesper bajo sus vestiduras
reales de montar. El príncipe se obligó a contemplar en la distancia la celosía
del santuario en el que descansaba el cuerpo inmóvil de su padre. Alrededor
de la glorieta había un conjunto de guardias y ciudadanos envueltos en pieles,
que esperaban fuera para escoltar a la familia real de vuelta al castillo a través
de la tundra en cuanto se hubieran despedido del rey. Algunos de ellos
cantaban evocadoras melodías a las estrellas.
Vesper buscó a su mejor amigo entre la multitud de cabellos plateados y
rostros pálidos. El sobreveste negro y plateado de Cyprian era fácil de
reconocer, ya que, como había entrado hacía poco en la guardia real, aún se
veía nuevo e impoluto. Las miradas del soldado y el príncipe se cruzaron en la
distancia, y Cyprian le envió una pregunta mental que Vesper se negó a
responder. En lugar de ello, el príncipe hizo que la multitud se volviera para
mirarlo. Quería que le prestaran atención cuando realizara aquel gran gesto,
ya que el siguiente lo haría en solitario. Nadie esperaba nunca que su extraño
y atormentado príncipe, de pelo negro, piel bronceada y ciego a la oscuridad
hiciera lo correcto. Muchos esperaban lo peor de él desde el día en que nació
y Vesper se esforzaba al máximo para no decepcionarlos. Estaba a punto de
realizar un último acto impulsivo antes de demostrarles que se equivocaban.
En un prado, a los pies de una colina, le esperaba una figura vestida con
una túnica improvisada con los colores de Eldoria y una cuerda alrededor del
cuello, justo por debajo de su cabeza protuberante. Vesper no tenía ninguna
lanza, y tampoco la necesitaba. Los guerreros de aquel reino utilizaban sus
cuerpos como armas para luchar contra los monstruos que amenazaban su
supervivencia. Concentrado en el objeto de su desprecio, el príncipe se
imaginó al rey Kiran. Vesper lo vio de lejos cuando el hombre vino a
proponerle un tratado de paz a su madre, la reina de Nerezeth. Vesper se
imaginó cada ángulo de su rostro iluminado por el sol, cada mechón de pelo
oscuro y cada destello de sus dientes blancos. Aquel recuerdo era igual de
vívido que los jadeos y los últimos alientos de su padre moribundo.
Alguien había arrebatado la vida al rey de Eldoria antes de que Vesper
tuviera la oportunidad de hacerlo. Al contrario de lo que se rumoreaba,
ninguno de los Saqueadores de la Noche habían estado involucrados en su
muerte. Solo se les había enviado a la superficie para buscar a los criminales
de Nerezeth. Nunca se metieron en ninguna guerra.

Página 55

Pero nada de eso importaba. Por mucho que el rey del sol hubiera recibido
su merecido, Vesper aún tenía sed de justicia.
—¿Estás listo para volar, Lanthe? —preguntó el príncipe. Las orejas del
corcel se movieron en un gesto de impaciencia. Vesper cambió de posición en
su montura, alzó un puño y gritó—: ¡Por el rey Orión! ¡Larga vida a la luna y
las estrellas!
El príncipe apretó las rodillas contra Lanthe, que relinchó alegremente y
salió disparado.
Ambos corrieron colina abajo mientras la furia de Vesper aumentaba las
pulsaciones de su corazón hasta sintonizarse con los resoplidos de su caballo.
Trozos de hierba arrancados del suelo salían por los aires a su paso y caían
sobre ellos. El ritmo violento de Lanthe le sacudió los huesos, pero el dolor
solo alimentó su determinación. El príncipe entrecerró los ojos para
protegerse del viento que le azotaba la melena, que le llegaba a la altura de los
hombros.
En la distancia, todo el mundo había dejado de cantar y se dio la voz de
alarma. Tenían miedo de que el heredero de Nerezeth les partiera el cuello,
pero no eran sus cuellos los que estaban en la horca.
Vesper enredó su mano enguantada en la crin de Lanthe y se dejó caer
hacia un lado mientras aguantaba su propio peso con las piernas. Caballo y
hombre se acercaron a la figura cautiva con el ímpetu del viento. Vesper gritó,
agarró la cuerda que rodeaba su cuello con la mano que tenía libre y tiró de
ella con fuerza. La cabeza salió disparada por los aires y cayó al suelo, donde
se abrió en dos y se esparcieron semillas y pulpa de calabaza por el césped.
Vesper dio media vuelta en su corcel y se bajó de él.
—Una buena decapitación acaba con un destripamiento —gruñó.
Agarró su estoque, rajó en dos el muñeco decapitado, desde el cuello
hasta la entrepierna, y arrancó el relleno sin ningún tipo de elegancia o
formalidades, hasta que solo quedaron restos inertes de tela dorada, naranja y
blanca sobre un poste torcido en mitad del prado. El príncipe permaneció allí,
quieto, mientras el sudor le bañaba la frente y el pelo negro y morado, del
mismo color que una ciruela de invierno, le cubría los ojos. Abrumado por el
aroma a calabaza, Vesper se sintió aún más agresivo e insatisfecho.
Una mano se posó sobre su hombro y solo entonces se dio cuenta de que
las personas que había en la colina se habían quedado en silencio. Lo único
que se escuchaba era el canto de los pájaros que se habían asustado.
—Todo un espectáculo, alteza.

Página 56

Vesper se quedó rígido al oír la voz de sir Andrian Nocturno, el capitán de
la guardia de su padre. El príncipe adoptó esa expresión delicada y serena que
cada día le hacía parecerse más a Cyprian.
—No me siento avergonzado.
—Eso es lo que me preocupa.
Las orejas de Vesper adquirieron un tono rojo; no estaba siendo del todo
honesto. Sabía que su espectáculo había sido inmaduro y peligroso, pero tenía
su propósito.
—Mi pueblo necesita saber que siempre lo vengaré.
Hubo movimiento en la multitud cuando Cyprian emergió de ella y se
dirigió hacia Vesper.
—Un líder de verdad inspira armonía y aporta seguridad a su pueblo —
dijo sir Andrian—. Habrá un momento para la venganza, es cierto, pero
todavía no ha llegado. Ahora es momento de que ejerzas de líder.
Un silencio incómodo se estableció entre los dos mientras esperaban a
Cyprian.
Cuando se aproximó a ellos, el amigo de Vesper le ofreció una sonrisa de
compasión. Sir Andrian soltó al príncipe y dio a Cyprian una palmadita en la
espalda a modo de saludo. Estaba claro que el capitán se consideraba
afortunado por tener un hijo tan tranquilo y razonable. Tan diferente a su
príncipe…
Vesper tensó la mandíbula.
—La reina ha solicitado tu presencia en el santuario —le comentó
Cyprian a Vesper con la mirada violeta teñida de compasión—. A tu padre le
queda poco tiempo.
El príncipe aplastó un trozo de calabaza con el pie mientras se esforzaba
por mantener a raya la punzada que sentía en el corazón y que le nublaba la
vista.
—Debería encargarme de Lanthe primero. —Vesper acarició el costado
violeta de su montura. El caballo estaba comiendo un poco de césped, y no
parecía agotado a pesar de la carrera que habían realizado—. Necesita que le
cepillen.
—Eso ya lo harán los cuidadores. —Sir Andrian agarró las riendas de
Lanthe—. Yo lo llevaré a los establos. Ahora ve al santuario, sé el hombre
que tu familia…, tu reino… necesitan que seas.
Vesper no respondió, aunque pretendía hacer exactamente eso. Cyprian y
él se pusieron en marcha y siguieron el camino que llevaba al santuario.

Página 57

—Sé fuerte. Ya sabes que mi padre no aprecia el arte de la pantomima. —
Cyprian redujo la tensión con su habitual buen humor—. Sin embargo, yo me
considero todo un entusiasta, y puedo decir que ha sido una estupenda
representación de la caída del soberano de Eldoria.
Vesper esbozó una ligera sonrisa. ¿Cuánto tiempo hacía desde la última
vez que había sonreído?
Cyprian le dio una palmada en la espalda.
—¿Quieres que recoja sus restos por ti?
—Deja que se lo coman los pájaros —contestó Vesper.
El príncipe se volvió y miró por encima del hombro hacia los cuervos
negros y las grajillas violetas y grisáceas que sobrevolaban la zona y que
estaban comiéndose las semillas y los restos que el viento mecía suavemente.
—El relleno es de mi colchón de plumas. Deja que hagan sus nidos con el
lujo de la realeza.
Cuando llegaron a la estructura enrejada, Cyprian regresó a la línea de
guardia. Vesper se esforzó por no mirar a ninguno de los rostros que lo
observaban y se inclinó para entrar a través la puerta en forma de arco. Una
vez dentro, se detuvo prudentemente para no perturbar a las mascotas de la
realeza. Los grillos blancos y negros se alejaron saltando mientras entonaban
canciones de consuelo en aquel lugar de duelo. Su hermana, la princesa
Selena, se arrodilló junto a su madre al lado del lecho de muerte del rey: una
tarima formada con flores de luna y ramas humedecidas con aceite de canela.
Un toldo de telarañas cristalizadas flotaba sobre su cuerpo enfermo.
Selena, dos años más pequeña que Vesper y el ojo derecho del rey, estaba
sufriendo aquella tragedia más que nadie. La princesa depositó un ramo de
flores de luna en el cojín, al lado de la corona de hierro de su padre, y lo besó
en el rostro, muy parecido al de Vesper. A lo largo de la infancia del príncipe
habían abundado los rumores de que era un hijo bastardo…, y de que su
madre había sido infiel. El rey Orión nunca creyó ni una sola palabra, y su fe
fue recompensada, porque cuando Vesper creció nadie pudo poner en
entredicho su parentesco. Dejando a un lado las diferencias en su tono de piel,
Vesper era el vivo retrato de su padre: viril y aristócrata, con los mismos
pómulos, mandíbula angular y nariz larga y recta. Sin embargo, ahora que se
le habían atrofiado los músculos y hundido la piel, el otrora espléndido rey
lucía demacrado. Las venas del cuello, las orejas, las mejillas y los párpados
parecieron retorcerse del dolor cuando tosió entre respiraciones entrecortadas.
—¡Padre! —exclamó Selena cuando vio lo mucho que al rey le costaba
seguir respirando.
Página 58

La princesa había pasado tanto tiempo en los jardines que, en la
oscuridad, sus rizos largos y claros brillaban con un color similar al de la
vincapervinca, unos tonos más claros que sus lágrimas moradas.
La reina Nova ayudó a su hija a levantarse y asintió hacia los tres
soldados vestidos con una armadura negra que estaban detrás de Vesper. Uno
dio un paso al frente para ayudar a la reina, pero perdió el equilibro cuando
quiso evitar pisar un grillo. Vesper alargó el brazo instintivamente para
estabilizarlo. El guardia abrió los ojos de par en par bajo su gran casco.
—Gracias, mi joven lord —murmuró y se apartó rápidamente del
príncipe.
La tensión que reflejó su voz no encajaba con la gratitud de sus palabras.
El soldado trató de disimular cuando se frotó el brazo con la mano
enguantada. Incluso a través del cuero, consideraba que el tacto de Vesper
estaba contaminado.
El príncipe reprimió un gruñido. Él no había pedido nacer con esa
incapacidad que había obligado a su pueblo a cambiar de modo de vida. Se
tuvieron que poner farolas donde nunca las había habido y cortar árboles para
fabricar antorchas cada día, ya que se habían convertido en algo esencial para
el único príncipe nerezedino en siglos que había nacido con ceguera nocturna.
Vesper frunció el ceño y se apartó para que el soldado se llevara a su
desconsolada hermana. El príncipe agarró la mano de Selena cuando pasó por
su lado. Los dos intercambiaron una mirada de dolor y ella le apretó los dedos
enguantados antes de soltarlo. Vesper ocupó el hueco que dejó su hermana
junto a su madre mientras los otros dos guardias retomaron sus posiciones en
la entrada del santuario.
El humeante incienso y las hierbas terapéuticas que habían colocado
alrededor del lecho de muerte de su padre le irritaron la nariz. Aquella
sensación punzante ofrecía una explicación menos vergonzosa para sus
lágrimas, que se enjugó cuando las sintió caer por sus mejillas.
—Es hora de dejar que nuestro rey descanse eternamente, hijo —dijo la
reina Nova con la voz entrecortada—. Tu padre no podrá encender su estrella
en el oscuro firmamento hasta que todos nos hayamos despedido de él.
La reina acarició con delicadeza la mano de Vesper, que apretaba con
fuerza su espada envainada bajo la capa.
En contraste con el sable azul con sodalitas incrustadas del rey, que
colgaba del dosel como si fuera una pesada bolsa de manzanas, el estoque de
Vesper era un filo de acero personalizado —lo bastante ligero como para
esquivar o atacar a alguien con elegancia— con la empuñadura delgada que
Página 59

se ajustaba a las manos más jóvenes y pequeñas del príncipe. Momentos antes
la había utilizado para descargar su ira contra un muñeco de trapo. Ahora, el
arma de su padre pasaría a ser suya, y Vesper tenía planes para utilizarla. Su
madre aún no sabía nada de la justa que había representado hacía unos
momentos, y tampoco quería que presenciara el segundo acto.
La reina Nova estrechó la mano de su hijo. Vesper se fijó en la desnudez
de la piel pálida y azulada de su madre contra su guante negro. Si se lo
hubiera quitado, el contraste entre ambas pieles hubiera sido igual de
llamativo. Vesper se desató la espada de la cintura y entrelazó los brazos con
los de su madre.
«Asegúrale que su muerte no será en vano».
Los pensamientos de su madre penetraron en la mente del príncipe sin
necesidad de mover los labios.
«Garantízale que honrarás su legado y devolverás el sol a Nerezeth; si no,
más personas de nuestro pueblo morirán a causa de la enfermedad que ha
acabado con él».
Dos años atrás, Vesper había alcanzado en altura a su madre. Aquella
noche ya era casi igual de alto que su padre y tenía que bajar la vista para
mirarla a los ojos. La resignación tranquila que apreció en ellos era tan
diferente a la inquietud que se había apoderado del alma del joven príncipe
como el color de los ojos claros de la reina en comparación con los suyos, de
un marrón tan oscuro que parecían prácticamente negros. La reina siempre
había dicho que la mirada de su hijo era tan inquietante, feroz y determinada
como la de un cuervo. Vesper utilizó eso a su favor para enfatizar su negativa
a responder.
La mano de la reina se volvió rígida.
«Durante años, Eldoria ha mirado hacia otro lado cuando robábamos la
luz del día de sus cielos. Ahora debemos darle la espalda a sus ofensas».
«No, madre», intervino el príncipe, concentrándose para que solo ella
pudiera oír su respuesta. «No miraron hacia otro lado. Les daba miedo
perseguir a los ladrones de sol en el desfiladero de la Ceniza. Los eldorianos
son unos cobardes, les asustan las criaturas carnívoras que su propia locura
innata creó. Son tan miedosos y maliciosos que arrancaron un rosal entero
solo porque la reina se pinchó con la espina de una rosa. Aquella mujer
debería haber sido más precavida y haber llevado guantes».
«Las arrancaron en un acto de ignorancia, no de malicia».
Vesper sintió el eco de la respuesta de su madre en su mente.

Página 60

«El deber de un rey noble es dejar de lado su orgullo. Debe pensar en su
reino, hacer sacrificios con miras al bien común y pulir sus relaciones para
garantizar un futuro donde reine la paz».
Vesper se deshizo de su contacto. La melena plateada y espesa de la reina
que le caía por los hombros, a juego con el resplandor de su corona de cristal,
ocultó la decepción de su rostro. Vesper se alegró de ello, pues eso le habría
hecho sentir compasión. Pero, ¿por qué iba a sucumbir a una emoción tan
débil? La ira era mucho más productiva.
Antes de que lo asesinaran, el rey Kiran le había prometido a la reina
Nova que aún existía una de aquellas rosas de la panacea, y que estaba viva e
intacta entre las paredes del castillo. El pacto de sangre entre los dos reinos
dependía de ello.
Vesper frunció el ceño y retomó la conversación mental con su madre.
«Nunca debería haberse acordado nada en relación con mi futuro reinado
sin mi consejo o consentimiento. Una profecía esculpida por las sombras en
las paredes de las cuevas místicas de hielo no debería marcar el rumbo de mi
vida. Quizá no quiera casarme después de la coronación. Quizá no quiera
casarme nunca. ¿Por qué el hecho de convertirme en rey ha de depender de mi
estado civil?».
La reina nova frunció los labios.
«No estás siendo nada razonable».
«¿Por qué debería serlo? Ni siquiera quieres explicarme los detalles de la
profecía. ¿Cuáles fueron las palabras exactas?».
«Cuando dejes de lado tu cinismo, te lo diré. Hasta entonces, solo hará
que te enfades más».
El príncipe no podía refutar su declaración. Siete años atrás, después de
acudir a madame Dyadia para suplicarle que le hiciera parecerse a los
demás…, y después de que ella se negara a ayudarlo, porque insistía en que
había nacido de aquella manera por una razón monumental que aún era
demasiado joven para ver, Vesper había perdido la fe en el poder de la
brujería, la adivinación y todo lo parecido. Los profesionales —ya fueran
magos, brujas, nigromantes o hechiceros— eran volubles, y solo escogían
trabajar en los proyectos que les aportaban más ganancias personales. Si no,
¿por qué no podían utilizar sus talentos para salvar a un rey noble o para
ablandar los corazones del pueblo hacia las diferencias de su príncipe?
Su madre pasó la mano por los tallos del ramo de flores de luna y luego se
desvió para acariciar el pelo del rey con amor.

Página 61

«Tu padre habría estado de acuerdo con la lógica del consejo y con mi
decisión. Eldoria plantará de nuevo la rosa de panacea que queda en la tierra
que hay justo encima de la escalera de Nerezeth. Después de que crezca un
abundante rosal, proporcionaremos todas las sombras de la noche y el polvo
de estrellas que Eldoria necesita para que puedan vestir a su princesa con el
cielo nocturno. Como recompensa, sus tres magos reales nos suministrarán
luz solar líquida para acabar con el contrabando. Por lo demás, cada reino
seguirá con sus vidas hasta que ambos seáis mayores de edad y podáis
casaros. Esta unión será un beneficio mutuo; una oportunidad para que
nuestro reino te acepte y para que enmendemos nuestra relación con Eldoria.
Dicen que su princesa necesita las sombras tanto como tú necesitas la luz».
Vesper rebufó.
«Está claro que la tienen demasiado mimada. Todos los habitantes de
Nerezeth son sensibles a la luz, pero no es nada que una buena capa de
bálsamo de obsidiana y unas cuantas capas de ropa no puedan solucionar.
Tampoco es que los ladrones de sol se conviertan en cenizas cada vez que
suben a la superficie para recolectar la luz líquida. Al menos la princesa
puede esconderse del sol entre las prístinas paredes de su castillo. Nosotros
necesitamos parcelas de sol para cultivar comida y medicinas, de modo que su
“necesidad” para estar más cómoda no puede compararse con nuestra
situación».
«¿Qué ha sido de tu espíritu benevolente? ¿Has olvidado el lugar en el que
estás?», le riñó su madre.
Vesper cambió de postura. El templo estaba vacío en tributo a la
meditación, la gratitud, el luto y la comunión. Cuando el príncipe era más
pequeño, Nuncanoche, lleno de vida con arbustos mágicos y hojas animadas
que danzaban en las ramas provocando una brisa natural, se había convertido
en el único lugar que le proporcionaba esperanza. Incluso los puentes —
construidos con piedras encantadas que calentaban el agua y aportaban una
calidez fragante al aire— representaban un camino hacia el crecimiento; el
medio para conducir sus pies hacia otro sitio, donde pudiera dejar de ser una
mancha aberrante para su reino y convertirse en el heredero y el hijo que a sus
padres les hubiera gustado tener… El príncipe que su pueblo necesitaba.
«¿Cómo puedes albergar tanto resentimiento cuando todo cuanto nos
rodea son símbolos de paz?», preguntó la reina, interrumpiendo los
pensamientos del joven.
Vesper no tenía ninguna respuesta. Incluso el sereno resplandor de los
insectos estaban provocando en él una sensación diferente, alimentando su
Página 62

ira…, prometiéndole poder en una situación de impotencia. El príncipe centró
su atención en la cabecera del lecho de muerte de su padre. Había una gran
esfera de cobre soldada a un gancho ornamental que llegaba hasta el esternón
del moribundo rey. El objeto estaba perforado con formas que recordaban a
estrellas y proyectaba una galaxia sobre el rostro del monarca. Aquel faro
ceremonial emanaba resplandecientes rayos dorados, pero no provenían de
una llama. La esfera estaba llena de la misma mezcla de polen y luz solar que
de la que se alimentaban las luciérnagas, y simbolizaba el cielo estrellado de
su reino, donde regresaría después de que lo incineraran.
Aquella mezcla lumínica resplandeciente incitó a Vesper a acercarse a la
esfera aún más. El príncipe se inclinó sobre la fuente de calor y una gota de
sudor le humedeció la frente. Después se apartó unos mechones de pelo de la
cara y pasó el pulgar por la melena blanca y plateada de su padre, que se
extendía sobre el cojín negro que había bajo su cabeza. La falta de color en su
pelo no era un signo de la edad o de la enfermedad, sino que era otra cualidad
innata que hacía a Vesper diferente a todos los miembros de su familia…, y a
su reino entero.
«¿Qué esperabas que hiciera?», le preguntó su madre mentalmente en un
claro intento de distraerle de su estado de pesadumbre. «¿De qué otro modo
propondrías proporcionar luz solar real a nuestro mundo, dadas las grandes
cantidades que necesitamos para abastecer a nuestro pueblo?».
Vesper respondió mentalmente a su madre para que los soldados no le
oyeran:
«Habría ordenado que la princesa entregara la última rosa de panacea ella
misma, y entonces la hubiera ofrecido a los arbustos cadáver».
Aquella retorcida sugerencia hizo que a Vesper le temblaran los labios.
Las salvajes criaturas espinosas de color blanquecino, que se arrastraban
como si fueran esqueletos viperinos por sus tierras, podían extraer la luz solar
de las venas de la princesa.
«Dejaría que perforaran su delicada piel para que ella nos abasteciera de
luz natural».
La conmoción reflejada en el rostro de su madre fortaleció la
determinación del príncipe, por lo que añadió en voz alta para que todo el
mundo lo oyera:
—Preferiría reinar solo que con una persona de la superficie a mi lado.
¿Cómo sobreviviría al terreno salvaje?
La reina fijó la vista en los ojos de su hijo.
—¿El terreno salvaje de nuestro reino o de tu corazón?
Página 63

Vesper consideró su pregunta. La única semejanza que compartía con los
ciudadanos de Nerezeth era su constitución espigada, más similar a la de un
hada que a la de un humano, característica que bien podía parecer una
debilidad. Sin embargo, sus columnas vertebrales estaban hechas de acero y
sus espíritus de hielo, no importaba que fueran hombres o mujeres. Hacía
falta mucha valentía para enfrentarse a las misteriosas cuevas de hielo y a
aquel terreno frígido y oscuro… Había que ser valiente para soportar la
punzada helada de un escorpión de la escarcha; para sobrevivir a la picadura
de una araña huesuda, con unos colmillos igual de grandes que un leopardo
nublado; o para arriesgarse a encontrarse con los murciélagos de leña, cuyos
excrementos podían quemar hasta las piedras si se prendían con una antorcha.
Los inviernos menos fríos eran opulentos y pintorescos. Sin embargo, los
ciudadanos puros de Eldoria no eran lo bastante fuertes como para soportar
las mareas nocturnas, en las que la nieve se comportaba como un maremoto.
En algunos lugares, la nieve se amontonaba tanto que creaba montañas igual
de altas que un castillo y cedía bajo el peso de los pies torpes como la peor de
las arenas movedizas. Y luego estaba el aire muerto, donde la nieve
amontonada amortiguaba todos los sonidos; y las avalanchas podían caer en
cualquier momento, a menos que supieras moverte con la elegancia de un
gato y transmitir tus pensamientos mentalmente para preservar el silencio.
Vesper encontró la respuesta que estaba buscando.
—Nuestra tierra es para los valientes…, y solo los que poseen un corazón
salvaje pueden sobrevivir en ella.
El príncipe alisó la manta de seda que habían colocado sobre el cuerpo
vulnerable del rey. Vesper admiró el escudo de Nerezeth: una luna creciente
plateada y majestuosa al lado de una estrella de nueve puntas sobre un fondo
negro; eran cuerpos celestiales que representaban al rey y a la reina. También
había tres estrellas de obsidiana del mismo color en el fondo que oscurecían la
luna como si fueran reflejos sombríos de su hermana. Aquellas estrellas
representaban las tres generaciones que habían modelado Nerezeth, aquellos
que reinaron durante los primeros años traicioneros… y aquellos cuya
sabiduría y valor transformaron esa tierra en algo habitable.
—Los que provienen de los cielos iluminados tienen la boca muy grande
y los huesos muy pesados —rebatió Vesper—. Son personas débiles, blandas
y mimadas. Tienen el cutis impecable, sin cicatrices ni quemaduras por
congelación. He oído que los miembros de la casa real son rígidos y perfectos,
como si fueran estatuas de marfil y bronce puras.

Página 64

«Y debemos enfrentarnos a la raíz de tu odio», contestó su madre
mentalmente.
Vesper estrechó la mano de su padre. El príncipe nunca admitiría que su
madre tenía razón. Ver al rey Kiran había sido como verse reflejado en un
espejo que tiempo atrás él mismo habría roto en mil pedazos para revolcarse
entre los cristales hasta que le hubieran hecho trizas y su piel hubiera dejado
sus venas al descubierto. Lo que fuera para convertirse en un hijo de la noche,
con la piel forjada a partir de la luz de la luna y tan fina que todo el mundo
pudiera ver cómo le latía el corazón a través de ella; con ojos de un brillante
polvo de estrellas que pudieran perforar la oscuridad.
Él mismo había contemplado la trenza plateada y el vial de lágrimas
moradas que el rey Kiran había traído como prueba del trágico dilema de su
hija. El rey del sol lo había llamado enfermedad. Vesper hizo una mueca.
Enfermedad… Hubo una época en la que habría cambiado su derecho a la
corona con tal de contraer semejante enfermedad; de ser aceptado y querido
sin miedo, sospecha o asombro.
Ahora, de pie al lado del cuerpo débil de su padre, la actitud desafiante
que Vesper había guardado en su interior para protegerse del frío se hizo
trizas. El príncipe tenía que ofrecer seguridad a su pueblo, como Andrian le
había dicho. Se ganaría el respeto que venía con la corona y garantizaría la
devoción y el amor de su reino, como el rey que gobernó antes que él.
Y sus diferencias tendrían un papel en ello mucho más importante de lo
que nadie hubiera imaginado.
Solo Vesper podía proporcionar a Nerezeth el sol que su tierra necesitaba,
pero un pacto de sangre con el reino rival no era el modo de conseguirlo.
Al príncipe se le nubló la vista, pero levantó la mano flácida de su padre y
se la colocó sobre la cabeza. Hacía tres meses, en la celebración de su
decimoquinto santo, aquella misma palma le alborotó el pelo tras derrotar a su
adversario con la espada, y aplaudió cuando el príncipe y Lanthe se movieron
como si fueran uno solo para dar en la diana de todos los objetivos durante el
concurso de tiro con arco ecuestre.
Hacer sonreír a su padre, ganarse sus caricias laudatorias… Vesper no
había disfrutado de muchos momentos como aquel en su vida. Aquella noche
era su última oportunidad. Aunque el rey se había sumido en un profundo
sueño y había perdido la capacidad de comunicarse con los demás, vocal y
telepáticamente, quizá aún podía sentir lo que tenía a su alrededor.
Vesper se limpió las lágrimas, colocó de nuevo la mano del rey sobre su
pecho hundido y se acercó un poco más a la esfera iluminada, disfrutando de
Página 65

su fulgor y sacando fuerzas de su potencial como soberano; algo que nunca
había pensado que se merecía, pero que ahora estaba preparado para reclamar
como suyo.
—Me gustaría estar solo para meditar. Será mejor que tú guíes la
procesión.
El príncipe miró a los soldados para asegurarse de que su madre se los
llevaba con ella. Ambos guardias bajaron la vista en cuanto sus ojos se
cruzaron con los de Vesper.
—¿No nos acompañarás? —preguntó la reina, alzando una de sus
plateadas cejas.
—Déjame un farol y mis pieles. Mi deber es estar al lado del rey hasta que
tome su último aliento.
La reina Nova juntó los labios y silbó para llamar a los grillos blancos y
negros. Estos se aferraron a su falda de seda junto a las plumas marchitas de
ruiseñor y al encaje de tela de araña. La combinación de tejido y naturaleza
brillaba y danzaba de lado a lado mientras la reina se dirigía a la puerta.
Vesper reposó la mano en la empuñadura de su espada otra vez.
—Haz que tu padre, tu rey, se sienta orgulloso —murmuró su madre—.
Deja que se despida de este mundo en paz, sabiendo que has aceptado tus
diferencias como las bendiciones que son, y que has acogido tu obligación
para con tu reino.
—Es exactamente lo que pretendo hacer, madre.
La reina le dirigió una última mirada antes de añadir:
—Haré que Cyprian te espere al lado de la puerta de hierro para
acompañarte de vuelta al castillo.
Finalmente, la reina Nova salió del santuario con los soldados tras ella. La
asamblea de dolientes del reino que había fuera siguió sus pasos.
Vesper esperó unos minutos para asegurarse de que estuvieran bien lejos y
nadie pudiera oírle. Se quitó los guantes y dejó las palmas al descubierto,
cubiertas de cicatrices a causa de varias batallas con los arbustos cadáver y las
quemaduras por congelación. Después, contempló sus dorsos y sus muñecas.
Bajo la ropa, el resto de su cuerpo tenía el mismo tono bronceado, como si
hubiera pasado cada día de su vida en el exterior, en el reino del sol…, a pesar
de que vivía en una tierra bañada por la luz de la luna y nunca se había
enfrentado a la verdadera luz solar. Aquella contradicción ya no le afectaba.
En lugar de ello, le daba valor.
El príncipe agarró la espada de su padre. Tuvo que servirse de ambas
manos para levantarla y de la fuerza de todos sus músculos para blandirla. Se
Página 66

le tensó el cuerpo de lo mucho que pesaba el arma, pero logró golpear con
fuerza la esfera lumínica. Los golpes metálicos reverberaron en sus brazos y
su columna. Con tres golpes firmes rompió el cierre de latón. La gran burbuja
plateada aún conservaba la forma. Con la punta de la espada perforó la
membrana que había dentro y el líquido incandescente rezumó como si fuera
mermelada derretida.
Vesper dejó caer la espada. Si alguien había oído los ruidos, no tenía
tiempo que perder. El príncipe se arrodilló y juntó las manos para recoger el
flujo viscoso de luz. No estaba ardiendo, solo lo bastante caliente como para
chamuscarle la piel. Cuando se acercó el líquido a los labios, olió el polen —
con aroma a néctar puro y un poco tostado— y salivó.
Si un insecto diminuto podía crear semejante mezcla y canalizar su luz,
¿por qué no iba a poder hacerlo él?
Vesper clavó la vista en el escudo de Nerezeth, en la gran estrella situada
al lado de la luna, en el fondo negro y las tres más pequeñas, tan eternamente
oscuras como el cielo bajo el que estaban. Durante quince años, el príncipe se
había cuestionado su existencia… Por qué tenía un aspecto tan distinto al
resto. Por qué era el único en su reino que no podía ver en la oscuridad. Todo
aquel tiempo debería haberse preguntado por qué era el único al que no le
afectaba nocivamente la luz.
Y por fin comprendió lo que madame Dyadia había querido decirle, y el
significado de su destino «monumental». No había nacido para ser la estrella
de Nerezeth. Había nacido para convertirse en su sol. Puro y sin filtros. Y
después de aquella noche, nunca volverían a tener que depender de Eldoria.
Inclinó la cabeza hacia atrás, vertió la esencia de luz de día y flores en su
boca y se la tragó hasta que su cuerpo se transformó en llamas y su mente en
ceniza.

El príncipe despertó en medio de unos destellos de luz cegadores. En sus
oídos resonaban gritos de horror y oyó cómo la voz de Cyprian se mezclaba
con la de los otros soldados antes de sucumbir a la oscuridad de nuevo. Una
pesadilla invadió sus pensamientos, como si fuera una gota de tinta de color
rojo brillante y gris manchando el agua; un cielo de verano persiguiendo el
invierno. El fuego le recorría las venas y Vesper se retorcía de agonía. Luego,
empezó a temblar; los huesos y la piel le ardían. El hedor a piel quemada,
pelo chamuscado y sangre hirviendo le irritó la nariz.

Página 67

Cuando el dolor se volvió tan extremo que el príncipe pensó que se
moriría, oyó a alguien cantar; era una voz ancestral y distinguida. El sonido lo
elevó, y cuando abrió los ojos se percató de que estaba volando por encima de
su cuerpo, como si fuera un espíritu. Era todo producto de la magia: había un
velo de niebla grisácea, tan sustancial como el vidrio, entre su conciencia y lo
que estaba sucediendo ahí abajo.
Vesper vislumbró dos sombras cerca de su cuerpo desnudo en un altar,
junto a un fondo de hielo brillante. Lo habían transportado a las cuevas
místicas.
—¿Le contaste los detalles de la profecía?
Era la voz que había entonado aquella canción, y pertenecía a madame
Dyadia, la hechicera real.
—Es demasiado cabezota como para escuchar. —La segunda voz,
frenética y compungida, era de su madre—. ¡Ojalá se lo hubiese dicho!
Habría prevenido todo esto.
—El resultado habría sido el mismo. La profecía se cumplirá, por mucho
que Vesper intente desviarse del camino. Nuestro príncipe, sin saberlo, ha
demostrado ser merecedor de su reino, aunque haya escogido el camino más
mortal para él.
La silueta de la hechicera estaba pasando las manos por su cuerpo. Bajo
su piel, surgían radiantes destellos rojos y anaranjados que le iluminaban las
venas y todos los órganos que se esforzaban por mantenerlo con vida. Su
espíritu permaneció en el aire, testigo de su propia perdición, donde el dolor
no podía llegar hasta él, mientras veía como le salían nubes de humo negro
por la nariz. Las llamas crepitaban en sus oídos y un oro líquido le rezumaba
de las plantas de los pies y le cubría los dedos y los tobillos con un brillo
metálico.
La reina sollozaba y se dejó caer de rodillas al lado del altar.
—Por favor, ¿puedes salvarlo?
—El daño está en su interior.
La hechicera agarró un puñal e hizo una incisión en la piel del príncipe
por encima de la capa de metal que le cubría parte del cuerpo. La sensación
era algo distante, como una palpitación onírica. Su piel recuperó su color
habitual cuando la hendidura supuró el oro y se convirtió en luz solar líquida,
que recogió en un vial.
—Esto solo es el principio.
Madame Dyadia cortó varios mechones del pelo oscuro de Vesper y los
enrolló en una bobina, en la que se transformaron en un solo hilo grueso. Con
Página 68

una aguja delgada, cosió la incisión para cerrarla. En el momento en el que le
hizo un nudo al hilo, los puntos desaparecieron y una cicatriz completamente
curada apareció en su lugar.
—El sol tratará de arrebatarle su humanidad cada vez más. Debe ser lo
bastante fuerte como para soportar los azotes del oro. Tendrá que sangrarlo,
como el veneno de una serpiente, para purificase. Aunque no podemos
prevenirlo, las incisiones pueden ralentizar su efecto. Y hay un modo de hacer
que la agonía sea menos dolorosa.
—Sí. Por favor… haz que deje de sufrir.
La hechicera poso una mano sobre el hombro de la reina.
—Entiendo vuestra determinación de salvarlo, de un modo en que pocos
lo harían, pero si llevo esto a cabo, habrá repercusiones, alteza. Las llamas se
han adherido a su espíritu salvaje, a su orgullo y a su rebeldía; es fuego
celestial que se alimenta del fuego emocional. Tendré que deshacerme de esa
parte de él.
—¿Qué? ¡No! —El lamento de la reina Nova retumbó en las paredes de
hielo de la cueva y las estalactitas temblaron—. Lo amo tal y como es. ¡No
puedo permitir que alteren su ser para siempre!
—No será para siempre, alteza. Solo durante el tiempo que necesitemos
—contestó madame Dyadia para tratar de consolarla—. La princesa es más
joven que él. Aún quedan cinco años para que la coronen. Si dejamos al
príncipe intacto, su ira podría crecer y transformarse en algo aún más
monstruoso de lo que ya es.
Su madre alargó el brazo para agarrar la mano de Vesper, gritó ante el
contacto y la apartó inmediatamente. Después, se frotó los dedos.
—Si permito que le hagas esto, ¿en qué se convertirá? ¿Cómo vivirá
siendo solo la mitad de quien solía ser?
—No recordará el tiempo que ha pasado en esta cueva, ni será consciente
de la pieza de su ser que le falta. Se despertará y se sentirá incompleto y
convencido de que le princesa lo completará de nuevo. Solo tendrá un
objetivo en mente: honrar su compromiso con una chica a la que nunca ha
conocido y ganarse su mano a toda costa. Como habrá abandonado su lado
rebelde, Vesper la aceptará. Es lo que debe de hacer para curarse, ya que solo
su tacto de luna puede domar al sol que hay en su sangre. No vamos a matar
ninguna parte de su ser, solamente daremos a una de sus mitades un propósito
más nítido y ofreceremos a la otra protección contra la abrasión del sol.
—¿Algún día volverá a ser él?

Página 69

—Incluso aunque me deshaga de su espíritu rebelde y de su ira, seguirá
sintiéndose atraído por ella, donde sea que la encuentre. La princesa le
ayudará a concentrarse mejor, pero él tendrá que enfrentar y conquistar su
auténtico ser por sí mismo. Solo entonces podrá sentirse completo otra vez.
—Demasiados secretos; demasiado riesgo. Quizá si lo dejamos como
está…
—Morirá.
Se hizo el silencio en la cueva.
—Entonces hagámoslo y asumamos las consecuencias —contestó la reina
Nova, aunque su voz temblorosa reflejaba sus dudas—. Nerezeth ha perdido a
su rey. Si perdemos a nuestro príncipe y todas las promesas que trae consigo,
nuestro reino perecerá.
La hechicera entonó unas palabras ancestrales que el príncipe jamás había
oído, seguidas de cuatro que sí comprendió:
—¡Sal de este cuerpo!
Una extraña sensación recorrió su pecho y una parte de su espíritu volvió
a su cuerpo, separada de la otra. Con los ojos entrecerrados, presenció como
la parte liberada —que se movía en una nube de oscuridad y brillaba con la
luz del sol— se quedaba flotando en el techo de la cueva, luchando consigo
misma hasta que por fin logró tomar forma. La mente del príncipe trató de
poner nombre a lo que veía, pero el objeto desapareció demasiado rápido con
los vientos invernales.
La ausencia que sintió en su ser le quemaba más que las llamas. Se le
escaparon las lágrimas por el rabillo del ojo, calientes como el metal fundido.
La hechicera agarraba una concha brillante y liberó un canto atrapado en su
interior: el trino de un ruiseñor tan fluido, alegre y puro que sació la soledad
de su corazón y le hizo olvidar la parte de él que había perdido, imprimiendo
en su lugar el deseo de aquella melodía.
—Sabrás quién es por su voz —le susurró la hechicera al oído.
Abrumado por el cansancio, Vesper se prometió encontrar la fuente de
aquel hermoso canto algún día. Era la única manera de sanar y de completar
su alma. Una imagen del pelo plateado y las lágrimas moradas de la princesa
Lyra se formó en su mente. Entonces, arropado por el hielo que lo rodeaba, se
quedó dormido.

Página 70

5
Una dama espeluznante y
resplandeciente
En el castillo de Eldoria no había consuelo para lady Griselda, atrapada como
estaba en la oscura mazmorra.
En cuanto la bruja del tormento se escapó de su celda, Lyra cerró los ojos
y las sumió a ambas en la penumbra. Griselda palpó sus alrededores, tratando
de agarrarse del pelo de Lyra para usarlo como una cuerda guía, pero la
princesa se esfumó sin hacer el más mínimo ruido. Del rincón más alejado
provino el ruido de alguien arrastrando un objeto de debajo de la caja de
madera, y Griselda notó a Lyra moverse por la celda de nuevo.
—Lyra… ahora soy tu madre. Debes obedecerme. Ayúdame a salir de
aquí.
La princesa se detuvo en la entrada de la celda y abrió esos ojos rodeados
de pestañas alargadas como las patas de un ciempiés, iluminando la maceta
con la rosa de la reina Arael, que sostenía entre sus brazos. Griselda sonrió
con malicia, convencida de que había apretado la soga de docilidad que
rodeaba el cuello de la joven princesa, hasta que Lyra abrió los labios para
entonar un canto indescifrable. La reina regente tembló cuando vio que las
sombras se movieron a la orden de Lyra y revolotearon sobre su vestido y su
piel antes de salir por la puerta.
Los pasos de Lyra resonaron en las escaleras, llevándose consigo la luz de
sus ojos. Griselda se quedó boquiabierta; aquella niña recalcitrante la había
abandonado.
En medio de la oscuridad, a la reina regente se le heló la sangre cuando
sintió el movimiento de las polillas y arañas sobre sus pies y cabeza. Aguantó
la respiración hasta que las criaturas también se marcharon de las mazmorras,
atraídas por aquella voz.
Sola en una penumbra tan oscura que no importaba si tenía los ojos
abiertos o cerrados, Griselda se sentó sobre la caja de madera, dobló las
piernas y se abrazó las rodillas. Luego, enterró la nariz en la tela de su vestido

Página 71

para intentar huir del aroma a orina que la pared rocosa de la celda había
absorbido. El pánico se apoderaba de ellas a cada respiración.
«Los que no pueden amarse a sí mismos, no pueden ser amados».
Una voz —de otra vida— susurró en los oídos de Griselda, como si un
monstruo estuviera sentado a su lado. La reina regente reprimió un grito y se
quedó inmóvil al pensarlo. Conocía muy bien los peligros que acechaban en
los lugares oscuros. Sombras, arañas, ciempiés, escorpiones, salamandras…,
criaturas que pertenecían a la noche y que eran silenciosas, sucias, pegajosas,
escurridizas… Se le ponían los pelos de punta. Si aquellas mismas criaturas
abominables obedecían a las canciones de su sobrina como si fueran sus
leales mascotas, su poder sobre aquella miserable niña había llegado a su fin.
Quizá su pasado había vuelto a por ella…, quizá al final no había logrado
escapar de él.
Una sensación de impotencia y odio creció en el pecho de la reina regente
y estalló en su garganta en forma de un llanto parecido al rugido de una
bestia. Se cubrió la boca con la mano en cuanto oyó el eco de su grito.
La bruja del tormento había desencadenado aquellos recuerdos, y
Griselda, sola y nerviosa, no lograba apartar de su pensamiento aquel tiempo,
hacía tantos años, cuando conoció a las criaturas de la oscuridad.
A Griselda la bautizaron con el nombre de Glistenda cuando nació. Era un
tributo a aquel momento del día en el que la luz del atardecer dejaba a su paso
una capa de rocío sobre las colinas y los valles brillantes de Eldoria, antes de
que el sol reclamara su fulgor.
Cuando creció, todo el mundo en el reino estaba de acuerdo en que
Glistenda era la princesa más resplandeciente que habían albergado las
paredes reales, con su melena tan amarilla como los rayos de sol y su tez
pálida y perfecta, ambos rasgos heredados de su madre. Era una niña
encantadora. Su piel se amorataba con tan solo dormir sobre un colchón de
plumas, ya que las puntas se le clavaban con facilidad.
Su padre no perdía oportunidad de mimarla, siempre y cuando mantuviera
su timidez, su docilidad y su tono dulce. Su madre le enseñó que ser vista, y
no escuchada, era lo más honorable para una dama. Pero en su decimosexto
cumpleaños, tras presenciar la caída del rey durante una justa, la vanidad la
invadió por completo. Después de lo ocurrido, solo podía permanecer
tumbado en la cama, sentarse en su trono o ser llevado en camilla por las
inmediaciones del castillo. Kiran siempre permaneció al lado de su padre,
atento para aprender cómo funcionaba el reino, pues aquella responsabilidad

Página 72

acababa de caer sobre sus hombros, mucho antes de lo que nadie había
anticipado.
Casi nunca permitían que Glistenda visitara el rey. Que Kiran pasara
tiempo a solas con él era demasiado importante y urgente. Todos decían que
Kiran era el vivo retrato, robusto y pelirrojo, de su padre, y que también
poseía su sabiduría, su actitud paciente y su perspicacia militar.
Glistenda tenía que estar disponible para las reuniones familiares, pero
nunca podía dar su opinión en lo referente a la política, el consejo legislativo
o la economía del reino. Sus padres, los reyes, junto con el resto de adultos
del castillo, estaban demasiado ocupados con su hermano como para pensar
en ella. Si Glistenda hubiera nacido hombre, habría sido la heredera, y todos
los corazones y mentes del reino le habrían pertenecido.
Sin embargo, Glistenda no tenía voz ni poder de decisión en nada. La
habían dejado sola, limitada a recibir un poco de atención cuando jugaba con
los jóvenes de la corte. Se servía de ellos para obtener la obediencia y la
devoción que anhelaba.
La única excepción era el chico al que deseaba por encima del resto:
Tristan Nicolet, de hermosa piel del color del ébano y corazón leal. Era el
mejor amigo de su hermano y el hijo del soldado de confianza del rey, y
siempre se interponía entre Glistenda y sus pretendientes. Había asumido el
papel de un hermano que estaba demasiado ocupado convirtiéndose en rey
como para defender el honor de su hermana. Pero por mucho que Glistenda
tratara de tentar a Tristan para atraparlo entre sus faldas, él la rechazaba. El
mismo código de honor que había hecho que ella se enamorara de él se
convirtió en una espina en su relación.
Como estaba decidida a doblegar la fuerza de voluntad del caballero,
Glistenda urdió el plan perfecto.
Escogió una mañana en la que a Tristan le habían asignado que relevara a
su padre para hacer guardia en la torre de vigía más alta. Glistenda le había
dejado una nota con frases dramáticas y poéticas, envuelta en un pañuelo
perfumado. Le había prometido que era el único chico a quien amaba, y que si
él no quería extinguir el fuego que ardía en su corazón, entonces lo apagaría
ella con la locura y la sombra del desfiladero de la Ceniza.
Glistenda se vistió con el uniforme de un paje, tomó prestado un poni de
los establos reales y esquivó a los guardias de la entrada principal. Trotó por
el camino que serpenteaba a orillas del lago de Cristal hasta llegar al
desfiladero. Desde su torre, Tristan sería el único testigo de la escena. A
mitad de camino, Glistenda se quitó el uniforme de paje que llevaba encima
Página 73

de una camisola de color rosa con zapatos a conjunto. Acto seguido, se colocó
una corona de aquilea sobre su rubia melena y continuó el trayecto hasta que
se encontró cara a cara con la entrada del desfiladero.
Glistenda se bajó de la montura, sorprendida cuando la boca oscura del
bosque encantado se abrió para recibirla, ya que había oído rumores de lo
difícil que era entrar. Una brisa fresca le acarició la piel como si fueran unas
uñas fantasmales y le trajo unos susurros sobrenaturales de advertencia y un
hedor a podrido, mezcla entre el olor a vegetación en estado de
descomposición y a carne rancia.
Estuvo a punto de dar media vuelta, pero entonces Tristan la llamó. Ella
se giró para mirar por encima del hombro y le vio aproximándose por la orilla
del lago en su potro de raza pura. Una satisfacción vanidosa reemplazó al
miedo. El soldado aprendería mejor su lección si ella se sumergía en la
penumbra amenazante del bosque. Aquello haría que Tristan se enfrentara a
los peligros que se rumoreaba que había allí dentro. Le haría ganarse su
afecto, al igual que ella había tenido que ganarse el suyo.
La joven dejó su poni a un lado y, tras dar un único paso hacia el
desfiladero, una rama negra y espinosa le agarró el tobillo y la tiró al suelo.
Las espinas se le clavaron en su delicada piel y le mancharon el dobladillo de
la camisola de sangre. Su poni, que advirtió el peligro, salió corriendo en
dirección contraria. Una nube de polvo se cernió sobre la princesa,
dificultando su respiración.
Sus sollozos y los gritos desesperados de Tristan retumbaban al unísono
cuando dos ramas más le agarraron las muñecas. Entonces, las espinas le
inyectaron un veneno que anuló su capacidad para moverse o chillar. Las
plantas serpenteantes la arrastraron hacia el desfiladero.
Glistenda miró hacia atrás mientras la vegetación formaba una cortina
para tapar la entrada. El único rastro de sol que se apreciaba era una sustancia
viscosa que cubría los troncos de algunos árboles. La luz disminuía cada vez
más a medida que se adentraba en el bosque, hasta que finalmente la joven se
sumió en un mundo gris y apagado. Cuando Tristan llegó a la entrada del
desfiladero, las plantas amortiguaron el sonido de los trotes del caballo y su
voz. El ruido de unos golpes metálicos era prueba de la insistencia del
soldado en atravesar la barrera de vegetación con su espada. Glistenda luchó
contra el arrepentimiento por haber ido hasta allí para montar semejante farsa.
Su cuerpo rodó por el camino sinuoso e inclinado como si fuera un peso
muerto mientras otra criatura la arrastraba a través de una alfombra de ceniza.

Página 74

El pelo se le enganchaba en las ramas y las raíces de los árboles. Los gritos de
Tristan quedaron cada vez más lejos, hasta que la joven dejó de oírlos.
Llegó a un prado sobre el que había un toldo impenetrable de hojas.
Siluetas negras y humeantes se asomaban desde detrás de los troncos de los
árboles que la rodeaban y que no dejaban de transformarse en figuras
humanas y bultos sin forma. La única constante eran sus brillantes ojos
blancos. Glistenda sintió cómo un sollozo de terror se ahogaba en su garganta.
—Así que una niña pura y delicada ha decidido honrarnos con su
presencia.
Una silueta se deslizó hacia ella. Al principio no tenía una forma concreta,
pero luego se transformó en una mujer. Pasó de ser del mismo color que la
noche a un blanco turbio cuando se inclinó sobre el cuerpo paralizado de
Glistenda. Unos cuernos de ónix le sobresalían de la cabeza.
—Soy la señora Penumbra, madre del colectivo Mortaja. Somos vuestros
ancestros. Los que se volvieron locos a causa de la falta de oscuridad y
descanso hace siglos. Tienes dos opciones: convertirte en una de nosotros y
reforzar nuestra estructura cerebral u ofrecernos tu carne para que la
consumamos. Si no tomas una decisión, escogeremos por ti.
Una multitud de manos fantasmales con forma de ramas puntiagudas
arañaron la camisola manchada y hecha trizas de Glistenda, rasgándole la
parte delantera desde el cuello hasta la cintura.
Se le aceleró tanto el corazón que pensó que se le partiría el esternón. No
podía hablar, ni siquiera podía llorar. La señora Penumbra, que estaba
impacientándose, agarró la muñeca de su víctima con fuerza. La presión hizo
que su delicada piel se amoratara sobre sus venas.
Aquellas líneas oscuras parecían arañas y escorpiones que se habían
introducido bajo su piel y se dirigían hacia su pecho. Solo quería retorcerse,
escapar de aquella plaga, pero era incapaz de moverse.
Estaba mareada y, poco a poco, fue perdiendo el conocimiento.
—Ya basta. —Una voz masculina la sacó de su tormento—. Ya os habéis
divertido lo suficiente. Ahora la quiero yo.
Un hombre apareció de la nada. Su cuerpo era elástico y etéreo, pero más
sustancial que las figuras humeantes que la rodeaban.
—¿Por su belleza? —preguntó la señora Penumbra—. Eres tan
predecible…
Al hombre, de melena roja y orejas puntiagudas, se le iluminó el rostro.
—Esta vez es mucho más que eso. Hay un gran potencial de maldad en
ese pequeño cuerpo.
Página 75

—Ah, sssí —siseó la señora Penumbra mientras observaba a Glistenda—.
Tu especie solo piensa en divertirse. ¿Quieres presenciar el caos que puede
causar esta muchacha?
El hombre esbozó una sonrisa fiera y mostró unos dientes blancos y
afilados.
—No es asunto nuestro preguntarnos el porqué de las cosas. Solo
debemos preocuparnos de sentir la lujuria, reír y mentir.
—Tan inteligente como siempre.
Las manos que la agarraban de los brazos y las muñecas le apretaron con
más fuerza, y la plaga de arañas bajo su piel zumbó en el interior de su pecho
y alimentó los latidos erráticos de su corazón. La señora Penumbra se echó a
reír, como si estuviera sintiendo lo mismo que ella y le hiciera cosquillas.
—Llegas demasiado tarde. Hemos capturado a esta joya nosotros solos.
Sabe a realeza, por lo que nos la quedaremos.
Las siluetas sin forma que se asomaban desde detrás de los árboles se
multiplicaron y clavaron sus brillantes ojos en la presa. Glistenda notó cómo
su garganta se estrechaba, impidiéndole gritar.
El hombre desplegó un par de alas rojas enormes y las extendió hasta que
se cernieron amenazantes sobre los súbditos de la señora Penumbra.
—¿Es que acaso te olvidas de nuestro trato? Puedo solicitar misericordia
para quien yo quiera, a cambio de todas las almas pecadoras que atraigo hasta
estas profundidades del desfiladero. Por todas las veces que mis susurros
tentadores han alimentado vuestros apetitos famélicos. Si me negáis mi
derecho, entonces nuestro pacto se invalidará.
—Pero esta tiene la piel tan blanda y es tan joven… —gruñó la madre del
colectivo Mortaja—. Puede hacernos recordar lo que es estar vivo antes de
caer en las zarpas de la enfermedad o la muerte.
—Entonces adueñaros solo de una parte de ella. Arrebatadle la
conciencia. Su capacidad para sentir remordimiento es una pequeña fracción
de su mente… Casi nunca le presta atención. Encerrad esa parte de ella y
deleitaos con los pecados que cometa, para que podáis sentiros humanos de
nuevo. Pero dejad que la chica se marche. Como bien habéis dicho, es una
princesa, pero con unas ambiciones grandes y malvadas. Eso es poco común.
Me gustaría ver cómo evoluciona.
La señora Penumbra abrió la boca de par en par.
—Sabes que no es así de sencillo. Tiene que tomar una decisión entre la
vida y la muerte.

Página 76

—Y tú sabes que puede elegir la tercera opción —argumentó el hombre
celestial—. Renunciar a una parte de su alma a cambio de su vida.
—Ufff. ¡De acuerdo! —La señora Penumbra fijó la vista en Glistenda y le
dedicó una mirada de curiosidad—. ¿Me lo ofrecerías, niña? ¿Tu conciencia a
cambio de tu libertad? Si aceptas, nunca conocerás el amor verdadero. Uno no
puede amarse a sí mismo si no dispone de una conciencia con la que medir su
propio valor. Y alguien que no puede amarse a sí mismo, no puede ser amado.
Glistenda no podía responder, pero sintió como la mirada penetrante de la
señora Penumbra se le clavaba en el pecho, intentando sacarle la verdad de su
corazón: «Sí. Renunciaría a lo que fuera con tal de vivir. El amor ha hecho
que sea tan débil como loe es mi cuerpo, algo que jamás volveré a ser».
—Muy bien. Que así sea.
La madre mortaja pasó sus manos con forma de rama por el cuerpo de la
princesa una última vez.
La piel de la joven recuperó su color original y acto seguido tomó aire
desesperadamente. La oscuridad que se extendía en su interior salió disparada
por la punta de los dedos como si fuera tinta. Sus brazos y piernas
recuperaron la sensibilidad. La princesa se tensó cuando notó unos temblores
en el pecho, segundos antes de que un grupo de sombras de color esmeralda
brotaran de él emitiendo un sonido agudo y transformándose en estorninos
con plumas turquesas.
Glistenda se incorporó cuando por fin recuperó la movilidad.
—Tienes que saber algo, pequeña princesa —susurró la señora Penumbra
—. Hemos visto tu destino entrelazándose con tus venas. Te convertirás en
una mujer poderosa y verás como tu mayor esperanza se cumple. Tu papel
será esencial cuando llegue el momento de devolverle a los cielos su glorioso
esplendor. Pero ningún logro compensará el amor al que has traicionado.
Los dedos puntiagudos de la criatura sostuvieron un mechón de su pelo,
que adoptó un color tan negro como el suyo propio. El pigmento se extendió y
le tiñó el resto de la cabellera.
—Te hemos marcado como nuestra porque volverás a nuestro bosque
buscando compañía y un lugar donde poder ocultar los pecados que se
retorcerán y enredarán como las ramas de un árbol en tu interior. Y tendremos
contigo la misma misericordia que tú has practicado a lo largo de tu vida. Ni
más…, ni menos.
Cuando Glistenda vio cómo le había cambiado el pelo, le preocupó que
hubiera ocurrido lo mismo en su interior. Estuvo a punto de llamar a los

Página 77

pájaros para que regresaran y reclamar la parte de ella a la que acababa de
renunciar, pero no quería parecer débil.
Esperó demasiado, y las figuras informes que estaban escondidas detrás
de los árboles emergieron de la penumbra para capturar a los estorninos y
meterlos en jaulas alargadas con sus manos vaporosas. Después, se fundieron
con el suelo y se mezclaron con la ceniza que lo cubría.
Glistenda contempló al hombre por última vez, aquel ser sobrenatural que
la había salvado, y luego perdió el conocimiento.
Cuando despertó en su habitación pensó que lo había soñado todo, y se lo
habría creído si no fuera por el pelo, las pestañas y las cejas negras. Ni
siquiera su familia podía refutar aquellos cambios. Una semana después,
cuando estuvo lo bastante fuerte como para salir a los jardines del castillo ella
sola, Glistenda vio al hombre alado de nuevo, esperándola junto a un pequeño
bosque de madreselva. Esta vez era totalmente de carne y hueso, y le extendió
la mano para ayudarla a sentarse a su lado. Una ligera brisa alborotó el pelo
del hombre y dejó al descubierto su oreja. Era peluda y puntiaguda, como la
de un zorro.
El desconocido le contó a la joven princesa que era un sílfide llamado
Elusion que transportó su cuerpo hasta la entrada del desfiladero, convenció a
la vegetación para que le abriera paso y se escondió para que Tristan pudiera
encontrarla.
Glistenda le explicó que Tristan era el chico cuyo afecto había estado
intentando ganarse.
—¿Hiciste todo aquello para atrapar el corazón de un hombre? —
preguntó su compañero sílfide, y se le encendieron los ojos naranjas cuando le
entregó una rosa a—. ¿Mereció la pena?
Mientras la princesa olía los pétalos de la madreselva, negó con la cabeza.
Aunque Tristan hubiera envuelto su cuerpo amoratado e inerte con su capa y
la hubiera llevado hasta el castillo en su caballo, aunque hubiera velado por
ella junto a su familia mientras el médico y los magos reales le limpiaban la
sangre con sanguijuelas y la despertaban con un elixir mágico, él no podía
ofrecerle su amor. Para él, Glistenda solo era un premio que debía protegerse
y colocarse sobre una estantería.
—Algún día lo mataré —juró Glistenda, sorprendida y contenta de no
sentir ningún tipo de remordimiento ante aquel pensamiento violento—.
¿Espera que tan solo sea una princesa tradicional y silenciosa para siempre?
Elusion sonrió, un gesto tentador y hermoso que dejó sin aliento a la
princesa.
Página 78

—Tú eres mucho más que tradicional, y demasiado extraordinaria como
para malgastar el tiempo anhelando el afecto de un niño que juega a ser
hombre.
—No importa —respondió Glistenda mientras jugueteaba con un mechón
de pelo—. Ya no puedo ser amada.
La joven sintió una punzada de dolor al admitirlo en voz alta, pero la
libertad que se apoderó de ella acto seguido lo mitigó. Era la seguridad de que
nunca más tendría que sufrir por si alguien le rompía el corazón, o por ser
débil.
—Tampoco es que antes anhelaras el amor —contestó Elusion—. Lo que
deseabas era el poder. Y, como mujer, el tuyo ya es inmensurable.
Elusion se inclinó y le rodeó el rostro con las manos para besarla. Su boca
suave y cálida sabía a viento, lluvia y rayos de sol, elementos que habían
estructurado el mundo desde el principio de los tiempos.
—Los corazones son cosas superficiales. La llama del amor desaparece
con el tiempo —susurró contra su cuello mientras le acariciaba con su nariz
—. Si quieres un fuego que dure, una ascendencia que puedas transmitir a tus
hijos, apunta hacia la yugular. —El sílfide mordió ligeramente el cuello de
Glistenda con sus brillantes dientes afilados. Seguro que le dejaría un moratón
—. Escoge a tus hombres sabiamente. Adinerados, con buenos cargos en el
parlamento. Los que puedan ofrecerte tener influencia en la política del reino
y sus leyes. Sé sutil y resolutiva. Convéncelos de que eres el trozo de carne
con el que quieren darse un atracón. Y entonces, conviértete en el cartílago
que los atraganta.
Glistenda siguió el consejo de Elusion a rajatabla, y se cambió el nombre
para que reflejara su interior en lugar de su exterior. Se tiñó algunos
mechones de pelo de un rojo sangre, en honor a su sílfide conspirador. Al
principio, sus padres se negaron a aceptar su nueva identidad, pero ella solo
les respondía cuando la llamaban «Griselda». Finalmente, no les quedó más
remedio que adaptarse al cambio, y atribuyeron su extraño comportamiento a
su forma de lidiar con los horrores con los que se había encontrado en aquel
bosque; una experiencia que sentían que habían causado ellos mismos con su
propia negligencia. Creyéndose culpables, vieron con impotencia cómo el
corazón de su hija se volvía igual de macabro, hostil y enrevesado que el
desfiladero de la Ceniza y su mente tan astuta como la de un zorro.
O un sílfide…
Griselda lo invitó a su habitación y allí pasaron todos los periodos de
cesación durante dos años saciando su lujuria. Elusion la guio hasta las
Página 79

mazmorras, donde había encontrado una puerta oculta. Cuando le contó el
secreto para abrirla, la persuadió para que se metieran por un túnel que
llevaba a una pequeña habitación sucia.
—Una gran hechicera solía ocupar este lugar —comentó Elusion mientras
señalaba las estanterías repletas de ingredientes místicos y extraños. El sílfide
agarró un libro titulado El Grimorio de Plebeian—. Hay recetas para
pociones, conjuros y venenos que combinan los ingredientes naturales y
místicos que pueden utilizarse, incluso si alguien no ha nacido con
habilidades mágicas.
Griselda agarró el libro y su mente oscura empezó a considerar todas las
ventajas que podría ofrecerle un objeto así.
—Sabía que te gustaría. —Elusion sonrió—. Pero tengo una petición. No
utilices esta clase de cosas a menos que yo esté aquí para ayudarte. Hay
maldiciones escondidas entre las páginas y no me gustaría verte caer en sus
trampas.
A Griselda no le gustaba que le dijeran que necesitaba a alguien. La
muchacha utilizó una poción de amor para embobar al jefe de justicia de
demandas comunes, quince años más mayor, a fin de elevar su posición en la
corte y asegurarse una descendencia capaz de reinar, ya que su hermano y su
joven esposa parecían ser incapaces de concebir un heredero. Elusion la dejó
durante el tiempo que estuvo casada, hasta el día en que su marido falleció,
justo después del nacimiento de su hija más pequeña.
Cuando Elusion regresó —había echado de menos su cama—, ella
presumió de cómo había utilizado el Grimorio sin su ayuda.
Aquellos fueron sus años dorados. El reino servía a sus princesas. Solo la
más pequeña tenía la piel tan delicada como la suya, y las tres poseían
nombres imponentes y formidables, no refinados y predecibles. Su hermano
confiaba en ella, y le pedía su opinión a la hora de gobernar sobre asuntos
tanto privados como domésticos.
Sin embargo, cuando ya llevaba unos meses gozando de su feliz vida, su
hermano y su mujer concibieron a Lyra, para sorpresa y deleite de todo el
reino, excepto de Griselda. El nacimiento de la niña le costaría todo aquello
por lo que había asesinado y mentido, y que había planeado conseguir.
Elusion le ofreció su ayuda, pero cuando las hojas del olmo sílfide del jardín
adquirieron un color carmesí brillante, desapareció.
Durante los siguientes doce años, Griselda no dejó de preguntarse si
aquellos dos acontecimientos habían estado relacionados. Y ese día la bruja se
lo confirmó. Ahora, Elusion estaba ligado a la tierra, pagando el precio por
Página 80

tentar a la inocente reina Arael a agarrar las rosas contaminadas para que se
pinchara con una de ellas…, porque él había sido la voz seductora que le
susurró al oído.
También fue irónico que Arael viviera lo suficiente como para dar a luz a
la heredera del rey: una princesa de verdad, a quien se veía pero nunca se
escuchaba, que pronto se sentaría en el trono sin mérito alguno, aparte de
haber nacido, y a pesar de ser una niña. Todas las normas cambiaron cuando
Kiran la engendró.
Ese pensamiento despertó a Griselda de su ensoñación. La reina regente
se levantó de la caja de madera y se negó a sentir nostalgia. Elusion había
escogido su camino. Ella no lo había forzado, igual que él no la había
obligado a matar a su esposo. Ahora, las alas de Elusion pertenecían al olmo
sílfide del jardín. Griselda podía utilizar aquella carta si la necesitaba, pero
por ahora tenía trabajo que hacer.
La reina regente palpó las paredes pegajosas hasta que encontró la salida.
Una sustancia polvorienta le ensució los dedos y las uñas, y se desgarró el
borde del vestido al engancharse con las cadenas que había en el suelo. Le
entraron arcadas solo de pensar que estaría más sucia que Lyra para cuando
lograra encontrar las escaleras.
Llegó hasta el primer escalón y subió por la escalera de caracol mientras
apoyaba las manos mugrientas en la pared para guiarse. Su maliciosa sobrina
había apagado todas las antorchas. Cualquier clase de sonido no identificado
reverberaba por las paredes durante su lúgubre ascenso, provocándole
escalofríos que le recorrían la columna vertebral como si fueran unos dedos
helados tocando un arpa desafinada.
Griselda había planeado la estrategia perfecta para conseguir la corona
para sus hijas: cavar hasta despejar la escalera de hierro que llevaba a
Nerezeth, matar al rey Orión y, unos días después, fingir un ataque de los
Saqueadores de la Noche en el castillo de Eldoria, cuyo resultado hubiera sido
el asesinato de Lyra, pero la confesión de la bruja le hizo descartar el plan.
Un tratado de paz, firmado con la sangre del rey Kiran y la reina Nova,
sería la prueba irrefutable de que Nerezeth no había mandado asesinar a su
hermano. Por mucho que los habitantes del reino de la noche necesitaran la
luz del sol, nunca se les hubiera pasado por la cabeza poner en peligro una
alianza tan beneficiosa.
Griselda entrecerró los ojos y arañó la pared hasta que su manicura se
echó a perder y le sangraron los dedos. Al menos había conseguido castigar a

Página 81

Tristan Nicolet por no haberla amado. Pero, una vez más, su hermano le había
arrebatado la oportunidad de hacerse con la corona.
O quizá no del todo.
Hacía muchos años, Griselda introdujo una mezcla precisa de acónito,
ricino y eupatorio en el termo de caza de su marido. Mientras estaba fuera con
su comitiva, se autoconvenció de que se había tragado un nido de abejas que
se habían vuelto locas en su estómago y le habían picado por dentro.
Enloquecido y delirante, se abalanzó contra un ciervo salvaje que se defendió
con la cornamenta y su sangre y sus entrañas quedaron esparcidas. Solo
Griselda sabía que no se había vuelto loco; se había desquiciado intentando
poner fin a la agonía mental e intestinal que ella le había infligido con ayuda
del Grimorio.
En el mismo libro, también había una receta más sutil con trazas de
cistoforiana, cuyos efectos hacían que la persona que la tomara se sumiera en
un estado de somnolencia y que dejase de respirar en cuestión de horas.
Teniendo en cuenta lo delicada y extraña que era su sobrina, nadie
cuestionaría el hecho de que una Lyra compungida por el dolor muriera
mientras dormía.
Griselda subió por el último tramo oscuro de escalera como si estuviera
flotando. Llegó arriba del todo y abrió la puerta que llevaba a un pasillo
tranquilo. Alguien había corrido todas las cortinas, y esferas azules cubrían
los candelabros de la pared para amortiguar la luz de las velas. El periodo de
cesación había comenzado y todo el mundo en el castillo se había ido a
dormir.
El reino de sombras y parásitos de su sobrina llegaría a su fin hoy mismo.
Griselda se detuvo un momento para limpiarse las manos en la falda de su
vestido cuando oyó unos pasos que se acercaban. Sir Erwan y sir Bartley
doblaron la esquina jadeando profundamente. Sus expresiones se tensaron en
cuanto la vieron.
—Escuchamos que había un prisionero —dijo Erwan mientras se erguía
después de hacer una reverencia.
Su pelo negro le cubrió la frente, pálida y amplia. El soldado se apartó los
mechones hacia un lado y dejó entrever el pánico que se reflejaba en sus
profundos y angulosos ojos grises.
—Y que poseía información sobre los últimos minutos del rey Kiran —
añadió Bartley. Su pelo castaño, su piel rosada y su nariz pecosa le
recordaban a su difunto marido.

Página 82

—La bruja ha escapado y ya no es problema nuestro —anunció,
levantando la mano para que ambos besaran el anillo real que le adornaba el
dedo.
Bartley presionó la boca contra el rubí y se apartó mientras alzaba una
ceja, como si quisiera decirle algo más.
—¿Qué ha pasado? ¿La habéis vuelto a capturar? —preguntó Griselda,
deseando recuperar las esperanzas que había perdido.
Ambos hombres negaron con la cabeza e intercambiaron miradas de
preocupación. Las orejas se les pusieron casi igual de rojas que el sol carmesí
que tenían bordado en sus sobrevestes blancos.
Griselda hizo un gesto para desestimar sus preocupaciones.
—Sí, posee el último recuerdo intacto de sir Nicolet, pero lo único que
quería era regresar a su casa en el desfiladero. Mientras la dejemos hacer su
vida, no volverá a pisar nuestro territorio. No tiene nada que ganar si lo hace.
No puede dañar nuestro reino a menos que introduzca aquel recuerdo en
algún habitante de Eldoria.
—Alteza. —Erwan se mordió el labio inferior—. Ya lo ha hecho.
Griselda estuvo a punto de perder el equilibrio. Cada soldado la agarró de
un brazo y entre los dos la arrastraron hacia la pared para evitar que se cayera
por las escaleras.
—Un paje vio cómo una figura femenina encorvada y vestida con una
capa con capucha arrinconaba al alguacil al lado de los establos —explicó
Bartley—. Le agarró el rostro como si fuera a besarlo. Cuando la figura se
marchó, el paje jura que vio unos cuernos brillantes bajo la capucha. El
alguacil tenía la mirada perdida, como si le hubiera caído un rayo encima. El
muchacho lo siguió y presenció cómo hablaba con el pregonero. Las noticias
están extendiéndose de casa en casa. Pronto lo sabrá todo Eldoria.
A Griselda se le heló la sangre.
—¿Sabrá lo de nuestra conspiración contra el rey?
—No.
Erwan la agarró del codo para tranquilizarla. Era un gesto demasiado
familiar como para llevarlo a cabo en público, independientemente de que se
encontraran en un pasillo abandonado. A Griselda se le pusieron los pelos de
punta y se apartó. El soldado se percató de ello y bajó la cabeza para clavar la
vista en sus botas lustradas.
—Saben el papel que desempeñará vuestra sobrina en el futuro del reino,
alteza. El pregonero está anunciando la profecía. Nada más, pero con eso ya
basta.
Página 83

Bartley asintió.
—El miedo que extendimos por el pueblo al acusar a los Saqueadores de
la Noche había sido muy efectivo, porque los pueblerinos estaban aterrados
de que la batalla llegara hasta sus casas y las puertas del castillo. Ahora, todos
están saliendo a la calle, proclamando que la princesa es el bien más preciado
del reino, y que hay que proteger y venerar a Lyra como tal hasta el día de su
coronación, cuando pueda casarse.
Griselda sintió el sabor del humo en su boca cuando las brasas de su
nuevo plan se extinguieron por completo. A partir de ahora, su sobrina estaría
bajo supervisión constante. Durante cinco años.
Si le pasara algo, fuera o no un accidente, Griselda sería la responsable.
La profecía especificaba que Lyra era la elegida. Y con lo supersticioso que
era aquel reino, nadie más podría sustituirla. Solo una princesa con el pelo
plateado y las lágrimas moradas… que fuera capaz de entonar melodías.
Tal y como correspondía, dado el caso, dentro de una semana Nerezeth
utilizaría su ruta alternativa por el desfiladero hacia el reino del día y enviaría
a un representante para dirigirse públicamente al consejo de la corte y
asegurarse de que el pacto se mantenía.
—Tenemos que suspender el ataque a Nerezeth —dijo Griselda—. Los
guardias que hoy han encontrado el cuerpo de Nicolet pueden atestiguar que
la bruja fue la responsable del asesinato del soldado de confianza del rey, y la
lógica les dictará que fue ella quien lo mató. Patrullaremos la frontera del
desfiladero. Si la bruja pone un pie en nuestro territorio, la capturaremos y
aprisionaremos para que no pueda causar más daños.
A Griselda le sorprendió que la bruja hubiera decidido no compartir todo
lo que contenía el recuerdo. Sospechaba que tenía un motivo oculto para
esconder los detalles de la muerte de su hermano y sir Nicolet, pero no podía
obsesionarse con ello. Ya tenía bastante de lo que preocuparse.
—¿Entonces qué debemos hacer, alteza?
—Dormir —contestó Griselda mientras apretaba los dientes y
contemplaba el pasillo desierto.
El esfuerzo de salir de las mazmorras y su enfrentamiento con la bruja
habían hecho que todos aquellos recuerdos le pesaran sobre los hombros.
—Mañana pensaré en un nuevo plan.
Los soldados escoltaron a Griselda hasta la habitación de la reina, que
estaba tres pisos más arriba. Ella cerró la puerta y se olvidó de sus rostros de
preocupación. Aparte del agua fresca en el cántaro, la habitación estaba tal y
como la había dejado cuando los guardias habían ido a buscarla antes: las
Página 84

tupidas cortinas estaban cerradas; la puerta del armario entreabierta; joyas,
vestidos y plumas de oca desparramadas por el suelo de mármol; baratijas por
todas partes, y lo más hermoso de todo: las huellas rojas de sus hijas ahí
donde habían pisoteado la herencia real de Lyra.
Griselda se quitó las joyas, se frotó la piel para limpiarse la mugre de las
mazmorras, se vistió con su ropa de cama y se peinó. Después, respiró
profundamente el aroma a jazmín y lavanda y contempló la habitación
iluminada con la tenue luz azul que ofrecían los candelabros de la pared.
Había prohibido a los sirvientes que limpiaran la estancia durante su ausencia,
ya que quería regodearse en sus nuevas posesiones una vez más.
Ahora las pequeñas pisadas le recordaban a la sangre derramada del rey,
la misma que corría por las venas de Lyra…, lo único que se interponía entre
ella y su mayor victoria. Suspiró y retiró el edredón para tratar de dormir,
pensando en si habrían reemplazado las plumas del colchón con lana de oveja,
tal y como ella había solicitado. Si no era el caso, haría que le cortaran la
cabeza a la criada.
Entonces lo vio: criaturas diminutas de ocho patas sobre su cama. Una
plaga.
Ahogó un grito en lo más profundo de su garganta. Se echó hacia atrás y
estuvo a punto de golpearse contra el armario. La puerta entornada se abrió de
repente, y una bandada de polillas salieron volando. Griselda se agachó;
aquellos bichos le parecían repugnantes.
En el interior del armario, de donde habían salido las polillas, estaba Lyra.
En un brazo, sostenía una maceta con una rosa. Con el otro señalaba hacia la
puerta de la habitación, como pidiéndole a Griselda que se marchara.
Lyra estaba reclamando la habitación de la reina Arael y sus posesiones.
Griselda gimió y se dirigió a la entrada mientras trataba de esquivar
aquellos bichos. Acto seguido, abrió la puerta y salió tambaleándose. Se
detuvo en el pasillo vacío y contempló el torbellino de polillas y sombras que
había en el interior de la habitación. El sonido que hacían cuando batían las
alas creó un susurro extraño con un mensaje inconfundible: «No…, mi…
madre».
El pelo de Lyra se movía como si fuera una cascada de agua plateada, y
formó una mueca con sus labios pálidos y gruesos. Los ojos de color ámbar
de la princesa se iluminaron con una expresión de triunfo mientras sus
sombras obedientes le cerraron la puerta en la cara.
Una pequeña ráfaga agitó algunos mechones de su pelo. Griselda tembló y
se apoyó contra la puerta, acariciando con los dedos el pomo de rubí, y su
Página 85

expresión ceñuda se transformó en una mueca.
La pequeña princesa se había convertido en una espina. Griselda estaba
casi impresionada, pero aún lamentaba la ironía de todo aquello. Pues una
espina servía de poco a un cadáver.

Página 86

6
Un compendio de poesía y sangre
Durante la semana siguiente, los súbditos de Lyra dejaron la superstición a un
lado y le dieron la bienvenida con los brazos abiertos. Era una sensación que
la princesa nunca había experimentado, y a veces la abrumaba. Todos los
sirvientes del castillo, incluso los que eran meros desconocidos para ella, la
rodeaban para ofrecerle toda clase de comodidades. No había ni una sola
cortina abierta. Incluso el ala este, oeste y sur del castillo estaban sumidas en
una oscuridad permanente, iluminadas solo por la luz tenue e inofensiva de
las velas. Además, se habían encargado nuevos cristales teñidos de azul para
las ventanas de las torres, y cuando el cielo se nublaba, se abrían las cortinas
para que Lyra pudiera observar su reino de un modo seguro.
Siempre se oían gritos de alegría cuando Lyra se asomaba entre las
cortinas de las ventanas de la torre sur, lo bastante alta como para que los
habitantes del pueblo pudieran ver a la princesa. Lyra contemplaba el mar de
manos que la saludaban, suspiraba y volvía a esconderse. Durante su infancia,
una vez que acercó un dedo a la ventana, el sol la quemó. Los que podían
exponerse a la luz siempre habían permanecido separados de ella, pero eso
cambió con su compromiso con el príncipe de la noche, la estrella de
Nerezeth.
Lyra trató de imaginarse al príncipe Vesper con la información que le
había aportado la profecía: un chico hecho de estrellas y forjado por la luz del
sol. Era emocionante imaginarlo: rayos dorados resplandeciendo en sus
ojos…, su piel y su pelo tan brillantes como la luz del sol que rebota sobre la
superficie del agua, igual que en los cuadros que decoraban los salones y los
pasillos del castillo.
Lyra apenas sería capaz de observarlo, ni mucho menos tocarlo. A pesar
de lo mucho que lo anhelaba, pues en el fondo nunca había dejado de amar al
sol, por mucho que él la odiara.
Ya habían pasado unas pocas semanas de su nueva vida cuando Mia,
como de costumbre, llegó para despertarla. La criada colocó las velas en los
candelabros para iluminar la habitación y acarició los pies de Lyra con
dulzura, como hacía cada mañana, del mismo modo en que Matilde solía
Página 87

hacerle cosquillas en la planta de los pies con plumas de oca. Lyra despertó
con una sonrisa que se desvaneció tan pronto como las polillas se abalanzaron
sobre las llamas de las velas. Mia estaba delante del armario dispuesta a sacar
los vestidos de la reina Arael.
Lyra apartó las sábanas para ponerse en pie y notó el frío del suelo de
mármol. Mia se volvió para mirarla mientas doblaba un vestido de terciopelo.
La princesa se encogió de brazos como si formulara una pregunta silenciosa.
—Ha sucedido algo increíble. —El rostro de Mia brillaba de felicidad—.
Los habitantes del pueblo… están cambiando. A su alteza, vuestro padre, le
hubiera encantado verlo. —Sus redondas mejillas se sonrojaron—. Los niños
del reino juegan a fingir que son seres de luz de luna. Las niñas están
embadurnándose el pelo con la sustancia que rezuma de las piedras plateadas
que rodean el lago de Cristal… Se pintan las cejas y los labios con cremas
hechas de perlas de vincapervinca. Algunas incluso están utilizando miel para
pegarse plumas de oca en los párpados y las pestañas. Y juegan con sus
hermanos en las bodegas a dirigir las sombras con la luz de las velas y a
proyectar siluetas en las paredes. —Mia soltó una risa—. No me sorprendería
si cambiaran sus gatos y perros por cuervos. Todos están imitando la melodía
del ruiseñor con la esperanza de parecerse a ti, aunque nadie podría hacer
suya la pureza de tu voz —añadió Mia, guiñándole un ojo.
Su amiga sacó un vestido de color damasco del armario. La princesa
frunció el ceño, extrañada, y señaló la ropa doblada que se amontonaba a los
pies de Mia. No sabía qué tenía que ver todo aquello con las posesiones de su
madre.
—Ah, esto. —Mia suspiró, aliviada—. Solo sacaré algunos y los guardaré
en un lugar seguro. Tengo que hacer espacio, porque recibirás ropa nueva.
¡Todos nosotros! Los sastres están trabajando a toda prisa para cubrir los
encargos de túnicas, vestidos, camisas y corsés de telas vaporosas como las
tuyas. Están abandonando los tonos más oscuros, quieren reemplazarlos por
otros más claros y pastel. Dicen que así se rendirá mejor homenaje a las flores
de la primavera y el verano.
Lyra se recogió parte del pelo en una trenza lateral. Era el la forma de
referirse a su tía Griselda que había estado utilizando durante años con su
padre y con Mia.
La criada rio de nuevo.
—Bueno, esta fue su reacción…
Mia deambuló por la habitación con la cabeza bien alta mientras sujetaba
un vestido pasado de moda.
Página 88

—Ah, la verdad es que no entiendo por qué todo el mundo ha tardado
tanto tiempo en darse cuenta —decía Mia mientras parodiaba la voz altanera
de Griselda y sus manierismos arrogantes a la perfección—. Yo siempre he
dicho que los conjuntos de Lyra eran más cómodos que las pesadas telas de
terciopelo y los bordados antiguos. ¡Este reino iría mucho mejor si todo el
mundo me escuchara!
Lyra se cubrió la boca con una mano, pero no lo hizo lo bastante rápido y
se le escapó una risa melódica. Mia colocó uno de los anillos de Arael en el
pulgar de Lyra, aunque aún le fuera demasiado grande.
—Ves, querida, le has dado al reino una razón para la curiosidad. Una
razón para preguntarse qué hemos estado perdiéndonos todos estos siglos.
Estás labrando el camino para que tu príncipe de la noche devuelva la luna a
nuestro cielo. Dentro de cinco años cementarán las calles con ladrillos de oro
para que el príncipe camine por ellos cuando venga a pedirte la mano.
Lyra se estremeció. Dejó el anillo de su madre a la caja forrada con satén;
sus dedos eran demasiado pequeños para aquellas piedras preciosas. No sabía
mucho sobre el matrimonio. Su padre y su tía se habían quedado viudos a
temprana edad. Pero había leído suficientes poemas románticos para saber
que el cortejo suponía que los labios y los dedos de los amantes se tocaran.
Piel con piel. Estar unida a un hombre tan brillante como el sol significaría
pasar una vida de dolor insoportable.
Si aquel era el precio a pagar, Lyra escogería sufrir la agonía de las manos
iluminadas por el sol del príncipe. Ya había experimentado bastante soledad
en su pasado como para saber que no la quería en su futuro.
Mia soltó la mano de la princesa y dobló los vestidos de nuevo. Lyra se
acercó a ella para ayudarla a alisar las arrugas de las telas pesadas, pero
consiguió deshacer su ceño fruncido.
—Sé de qué tienes miedo —comentó Mia mientras la contemplaba con
sus ojos oscuros e intuitivos iluminados por la luz de las velas—. Pero quizá
la profecía no es literal en lo que respecta al príncipe. A pesar de que tu parte
sí lo es, desde luego.
Lyra no escondía su nueva amistad con las criaturas de la noche. Las
cortinas, que siempre permanecían cerradas, permitían que sus criaturas la
acompañaran a todos lados, incluso durante las sesiones en los tribunales, las
comidas y los ocasionales bailes o banquetes formales. Los demás lo
aceptaban por extraño que fuera, ya que aquello era lo que dictaba la profecía.
Sin embargo, Lyra era consciente de las miradas inquietas con las que
observaban a las altas sombras que emergían de entre las esquina. Por ello,
Página 89

Lyra redujo su tamaño; quería que sus súbditos humanos también se sintieran
cómodos con ella.
También escondió a las arañas. A ellas mismas les asustaba seguir los
pasos de Lyra en su día a día, por temor a que las pisaran. Además, Griselda
se convertía en una masa de huesos temblorosos solo con verlas, así que hacer
que vigilaran la habitación de la reina era la mejor manera de asegurarse de
que las pertenencias de su madre estaban a salvo.
Lyra aún no le había enseñado a nadie, ni siquiera a Mia, cómo podía
utilizar a sus mascotas, por ejemplo a las polillas, cuando estaba con ellas en
la habitación. Era algo que había mantenido en secreto, salvo para Griselda,
por si necesitaba asustarla o llamarle la atención. Al fin y al cabo, Lyra quería
honrar a su padre y convertirse en una buena soberana, como él y su madre lo
habían sido. Para ello necesitaba poder, y sus extraños amigos podían
ofrecérselo. Sin embargo, ser reina requería mucho más que poder; necesitaba
saber tomar decisiones a diario para su reino, y el primer ministro Albous la
había invitado a unirse al consejo para que aprendiera.
—Sentaos aquí, pequeña majestad.
Una tarde, el ministro la guio hasta una mesa alargada y ovalada en la
librería. Solo había algunos académicos en la sala y estaban ocupados con
otros libros. Nadie del consejo asistió a aquella reunión.
Lyra señaló hacia los asientos vacíos en la mesa iluminada por velas para
indicar que lo consejeros nos habían asistido.
—Hoy solo estaremos vos y yo. Tengo que enseñaros a hablar, y no
quiero que os sintáis presionada por un público.
La tez oscura del ministro le recordó a sir Nicolet. La mayor diferencia
entre ellos eran los ojos. Los de Albous eran de un verde intenso que brillaba
cuando le impartía clases a Lyra, como si le gustara tanto dar lecciones como
a ella recibirlas.
Lyra se sentó y sus sombras copiaron sus movimientos antes de
acomodarse alrededor de ella. Muchos académicos en la habitación
retrocedieron en sus asientos, pero el primer ministro Albous ni siquiera se
inmutó. La princesa apreció sus esfuerzos. Le hacía sentir menos diferente,
pero la verdad es que era innegablemente distinta al resto, y la joven señaló su
garganta para recordárselo al profesor.
Una sonrisa reluciente le iluminó el rostro.
—Soy consciente de vuestra voz. Es un milagro, uno maravilloso. No
tenéis que pensar en ello como un obstáculo. Hablaréis con una parte de vos
que ya utilizabais con vuestro padre.
Página 90

Como si se hubiera dado cuenta de la tristeza que se reflejó en su rostro, el
primer ministro le estrechó la mano. Le dobló tres de sus pálidos dedos para
que formaran una curva y luego le mostró como mover la mano hacia arriba y
terminar el gesto con el meñique levantado.
—«Rey Kiran». Ese es el símbolo para su nombre. Hace unos años me
ordenó buscar una forma para que pudierais comunicaros visualmente con
vuestras manos. Un lenguaje especial que todos los miembros del consejo
pudieran aprender y entender.
Lyra se quedó boquiabierta al observar cómo el primer ministro
desenrollaba pergaminos antiguos. Cada uno tenía símbolos dibujados con
palabras o letras escritas debajo.
—Encontré esto una semana antes de que vuestro padre partiera para
Nerezeth. Teníais que empezar con las clases tan pronto como regresara. ¿Me
permitiréis que os lo enseñe ahora? El consejo puede unirse a nuestras
lecciones en cuanto os sintáis más cómoda con el lenguaje.
Lyra se sonrojó a la vez que una oleada de esperanza la invadía. Con
aquello sería capaz de comunicarse y de mantener conversaciones de
verdad… ¡de decir lo que pensaba! La muchacha asintió con entusiasmo.
—Ese es justo el deleite por aprender que me gusta presenciar, pequeña
majestad.
La sonrisa del primer ministro se ensanchó y empezó con la clase.
Lyra practicaba cada día. Durante los periodos de cesación, si le costaba
quedarse dormida, sacaba un libro de poesía y utilizaba los símbolos para
interpretar los versos. Era precioso ver como sus manos y sus dedos bailaban
una especie de vals con las palabras. La princesa aprendió deprisa y, con la
ayuda del primer ministro, su vocabulario y su comprensión de la política
también aumentaron. Un día tomaría el cargo que ahora ocupaba Griselda y
presidiría sobre las disputas de la vida doméstica de su pueblo desde el
castillo, usando el lenguaje de signos y la palabra escrita para arbitrarlas.
Lyra se preguntaba si aquello hacía que su tía se pusiera celosa. Si era el
caso, lo escondía muy bien, ya que nunca volvió a referirse a sí misma como
«la madre de Lyra»… Incluso la trataba como a una igual. Sin embargo, la
princesa no se atrevía a bajar la guardia. Aún recordaba los tirones de pelo
que le había dado en las mazmorras, y la conversación secreta entre la bruja y
su tía aún la perseguía.
Lyra no lograba unir las piezas de aquel puzle, pero sospechaba que
Griselda sabía mucho más de lo que aparentaba sobre las muertes de su padre

Página 91

y sir Nicolet. Lyra no estaba convencida de que la bruja fuera la única
responsable, a pesar de que los soldados insistían en ello.
De todos modos, su escepticismo sobre la culpabilidad de la bruja se hizo
pedazos cuando la muerte volvió a oscurecer los pasillos iluminados por las
velas de palacio, unos meses después del fallecimiento de su padre.
Se había convertido en rutina que Lyra y sus tres primas se sentaran juntas
en el solar durante la hora del té. Con las cortinas bien cerradas, practicaban
el arte del bordado y el brocado, rodeadas por el aroma de la cera de las velas
que se derretía, el vapor del té y de los pastelillos de fruta, y las canciones de
los carboneros que descansaban en las jaulas situadas en la esquina.
En Eldoria, era tradición que las damas de honor de la realeza —cualquier
chica que fuera familiar de la novia— cosieran el velo, los guantes y el tocado
para la boda de su reina. Griselda ya había enseñado a sus hijas, y ahora
insistía en que Lyra las acompañara para supervisar lo que hacían.
En el pasado, las novias de Eldoria llevaban un vestido de terciopelo
carmesí con volantes dorados, pero de acuerdo con la nueva moda, Griselda
los había reemplazado por un vestido de organdí rosa pálido con encaje de
color crema para favorecer la tez y la constitución delgada de Lyra. Las
chicas estaban aprendiendo a coser en trozos de tela resbaladiza y fina antes
de ponerse manos a la obra con el vestido de verdad. Cada tarde, mientras sus
primas se dedicaban a las labores de costura diarias, su tía se mantenía
ocupada con otras. Las cuatro chicas esperaban a que Griselda se marchara,
aguja e hilo en mano, impacientes por compartir los nuevos chismes del reino
que habían escuchado. Aquella tarde no fue diferente.
—A ti también te interesará escuchar esto, Lyra…
Avaricette se quedó en silencio mientras guiaba su aguja a través de una
de las perlas del cuenco de porcelana que descansaba en la mesa entre ellas.
—Es sobre tu prometido.
Su prima alzó la vista, y Lyra observó cómo le brillaban los ojos con una
expresión similar a la malicia.
A Lyra se le pusieron los pelos de punta. Las sombras, que percibieron su
inquietud, se acercaron a ella. Mentalmente, les ordenó que se retiraran a sus
esquinas. La princesa agarró una perla y la atravesó con su aguja para coserla
en la tela que tenía sobre su regazo, ya que se negaba a limitarse a supervisar.
Quería participar en las preparaciones de su propia boda y no ser una simple
espectadora. Lyra tensó la mandíbula y esperó a que su prima mayor
continuara hablando.

Página 92

Avaricette sonrió con ternura, aunque desvió la mirada hacia su hermana
pequeña. A juzgar por la sonrisa en el rostro de Wrathalyne, esta ya sabía lo
que iba a decir.
—El otro día oí a sir Bartley hablando con mi madre. Vio al príncipe
Vesper con sus propios ojos hace unos meses cuando acompañó al rey Kiran a
Nerezeth. ¿No tienes ganas de saber qué aspecto tiene?
Lyra asintió de nuevo. Agradeció que su fascinación por el príncipe fuera
una buena distracción de la agonía que sintió en el pecho después de oír a
Avaricette mencionar a su padre.
—Sir Bartley dijo que era todo lo que un príncipe debía ser. Imponente y
majestuoso. Alto y bronceado, con el pelo del mismo color que las plumas de
un cuervo. Se parece más a tus padres que tú, lo que significa que el reino no
tendrá ningún problema en aceptarle. —La insinuación sobre la aceptación
que Lyra se había ganado a duras penas quedó flotando en el aire—. Y estoy
segura de que todo el mundo se sentirá aliviado de que los retratos de la
realeza por fin cuenten de nuevo con algo de color.
Avaricette esbozó una mueca.
Wrathalyne soltó una risa de burla.
—¡Si el pintor utiliza un fondo azul claro, Lyra se camuflará con él, y el
resto de las personas serán como un «calidosmático»!
Wrathalyne sonrió con entusiasmo, completamente inconsciente de que
fusionar las palabras «caleidoscopio» y «prismático» la hacía sonar como una
idiota.
Avaricette estalló entre risas poco femeninas y Wrathalyne se unió a su
hermana, sin saber que ellas eran las que estaban ridiculizándose. Sus risas
hicieron temblar el cuenco hasta que las perlas tintinaron.
Lyra se sonrojó. No le gustaba que se le encendieran las mejillas. Cada
vez que le pasaba, las venas bajo su piel transparente se oscurecían, y la
hacían parecerse aún más a un fantasma. Acababa de descubrir que su
prometido no estaba hecho de sol literalmente, lo cual significaba que no tenía
nada que temer de él, físicamente hablando. Aquello le tendría que haber
aliviado, pero solo hizo que se preguntara si su reino lo consideraría su único
líder y la marginaría una vez más.
Sus dos primas se tiraron al suelo entre carcajadas. Lyra permitió que las
sombras se movieran por las paredes y se acercaran a ella. Los carboneros
revolotearon en sus jaulas, nerviosos. Lyra habría tratado de tranquilizarlos,
pero solo las criaturas de la noche parecían entenderla… y reaccionar a ella.
Por lo que decidió centrarse en sus primas.
Página 93

El primer ministro Albous a menudo le explicaba cómo su padre siempre
se decantaba por la misericordia en vez de la ira, a no ser que su reino o un ser
querido estuvieran en peligro. Por eso nunca quiso luchar contra Nerezeth
hasta que temió por el bienestar de Lyra. De igual modo, Lyra solo se había
enfrentado a Griselda cuando su tía había puesto en peligro la memoria de su
madre.
Wrathalyne y Avaricette ya estaban poniéndose en peligro al retorcerse
tan cerca del carrito con ruedas donde estaba el té. Después de tantos años de
burlas, Lyra consideró sus opciones: ¿por qué resistirse a actuar, cuando lo
único que haría falta es que la ráfaga de viento de una sombra pasajera
volcara la bebida ardiendo encima de sus cabezas?
Lyra dejó su tela en la mesa y se levantó. Una mano en su codo la detuvo.
Lustacia había abandonado su asiento y se había arrodillado delante de la
silla. Era la única prima que no estaba riéndose. Últimamente, Lustacia
caminaba con Lyra por los pasillos oscuros en lugar de por la pajarera o los
jardines iluminados donde la princesa no podía seguirlas; Lustacia la esperaba
pacientemente mientras Lyra aprendía el lenguaje de signos con el primer
ministro, aunque no comprendía muy bien aquel nuevo idioma.
—Lyra, espera, por favor.
Los ojos azul oscuro de Lustacia, sombreados por sus tupidas pestañas, se
clavaron en los de la princesa mientras le apretaba el brazo.
El contacto físico sorprendió a la princesa. Ninguna de sus primas la había
tocado jamás, como si tuvieran miedo de que su condición fuera contagiosa.
Le pareció algo tan poco natural que casi se apartó de Lustacia
impulsivamente, pero la promesa de poder entenderse con ella hizo que se
sentara de nuevo. Con un solo pensamiento, Lyra ordenó a las sombras que
regresaran a sus respectivas esquinas.
Lustacia le dio unos pequeños golpes en el codo y la soltó.
—Mucho mejor, no dejes que esas bobas jueguen contigo. Los celos las
ciegan. Ninguna de las dos se casará con un príncipe jamás. La verdad es que
ambas son tan simples… ¿Por qué querría un hombre estar con ellas?
Las hermanas mayores de Lustacia se quedaron en silencio y observaron a
la princesa mientras trataban de tomar aire, con los rostros rojos de tanto reír.
—Ava ha comido tantos pastelitos que su personalidad está pudriéndose
junto con sus dientes. Y Wrath, bueno, si al menos se leyera aquel diccionario
que tenía tu madre en la habitación, se ahorraría una vida entera de pataletas,
porque no aparentaría ser tan «inculturista» todo el tiempo.

Página 94

Ambas chicas tartamudearon, como si no fueran capaces de pronunciar ni
una palabra.
—Si estáis tan aburridas que no podéis pensar en nada mejor que hacer
que ser malas personas —comentó Lustacia, y se levantó—, puedo ofreceros
una opción.
Sin perder ni un segundo, volcó el cuenco de perlas sobre sus perfectos
peinados.
—¡Cómo te atreves! —gritó Avaricette y sacudió la cabeza hasta que las
perlas cayeron al suelo como si fueran gotas de lluvia petrificadas.
—¡Se lo diré a madre! —exclamó Wrathalyne, escupiendo tres perlas que
le habían entrado en la boca, ya que la había abierto de par en par ante la
sorpresa por el gesto de su hermana.
—Vaya, ¿de verdad? —preguntó Lustacia, inclinándose hacia ellas por
encima de la mesa—. ¿Quieres que le diga a madre que has ofendido a
nuestra futura reina? Somos lo único que queda de la familia real. Tenemos
que ser amables y apoyarnos los unos a los otros.
Acto seguido, señaló las perlas que aún rodaban por el suelo de la sala.
Algunas incluso se habían colado por debajo de las butacas o detrás de la
colección de arpas y de instrumentos que reposaban contra la pared.
—Recoged este desastre.
Avaricette y Wrathalyne hicieron una mueca mientras se arrodillaban
sobre los numerosos volantes de sus vestidos de seda, y recogieron las perlas
y las colocaron dentro del cuenco. Lustacia arrimó su silla a la de Lyra para
situarse fuera del alcance de sus hermanas, que estaban en el otro lado de la
sala uniendo sus esfuerzos para recoger todas las cuentas que había debajo del
sillón.
Lyra sonrió para expresar su agradecimiento.
—De nada —contestó su prima, como si se hubiera pasado toda la vida
descifrando las expresiones del rostro de la princesa—. La verdad es que sí
que hemos recibido buenas noticias. Oí cómo madre lo comentaba.
Lyra inclinó la cabeza hacia un lado, y sintió curiosidad y recelo a la vez.
A menudo experimentaba aquel péndulo de emociones que hacía que se
balanceara entre confiar en otras personas y ceñirse a su propia naturaleza
cautelosa.
—Han llegado sombras de medianoche y polvo de estrellas desde
Nerezeth.
Lustacia agarró de nuevo su trozo de tela y siguió cosiendo. En aquella
ocasión, decidió ser más precavida y utilizar un dedal, ya que se había
Página 95

amoratado el pulgar la semana anterior.
—Las costureras hechizadas empezarán a coser la tela de cielo nocturno
dentro de unos días. Hay suficiente como para hacerte un traje entero, ¡así que
pronto nos acompañarás al exterior! —Lustacia hizo una pausa y bajó la vista
—. Y… el príncipe te ha enviado una nota. —La prima de Lyra metió la
mano dentro de su manga de encaje y sacó un cilindro de pergamino negro—.
Madre quería guardarla hasta que fueras más mayor, pero la cogí cuando no
estaba mirando. Necesitaré que me la devuelvas para que no se entere de que
la he tomado prestada.
Lyra asintió y tomó el cilindro oscuro. Por lo que parecía, había utilizado
vitela de cuero de becerro, como los pergaminos con los que el primer
ministro Albous le enseñaba el idioma de signos, pero aquel estaba teñido de
negro. Mientras lo desenrollaba para leerlo, percibió un aroma refrescante a
cuero, como el olor a invierno que sentía cada vez que sujetaba la rosa de
panacea de su madre. La nostalgia le irritó la nariz. La princesa alzó la vista
para asegurarse de que sus otras dos primas seguían ocupadas y luego
extendió el pergamino sobre su regazo, tapándose con el mantel de la mesa.
La tinta dorada resaltaba contra el fondo negro, y Lyra se sintió atraída
por ella. La princesa trazó la letra elegante y curvada con la yema del dedo.
La tinta se movió. Parecía responder a su tacto, y pequeñas partículas se
enredaron en su piel como si fueran motas de polvo revoloteando en una
habitación iluminada; como si los delicados rayos de sol vivieran en cada
frase. Lyra tragó saliva para deshacerse de un resuello de sorpresa y miró a
Lustacia, pero su prima estaba vigilando a sus hermanas atentamente,
controlándolas desde lejos para recordarles que se habían dejado algunas
perlas por recoger si se acercaban demasiado.
La letra brillante le hizo cosquillas en los dedos, provocando una
sensación de calidez que no era incómoda, sino intrusiva, como si quisiera
invadirla. Desorientada por la sensación, la princesa apartó la mano y la tinta
regresó a su lugar en el pergamino, dejando polvo dorado a su paso antes de
volver a transformarse en palabras.
Lyra negó con la cabeza y tomó aire. Entonces, pegó las manos a los
costados y se concentró en el mensaje.
Querida princesa Lyra:
Hace algunos minutos he contemplado cómo nuestro cielo nocturno se iluminaba
con ese resplandor fugaz del amanecer. Durante unos instantes, he visitado tu mundo,
junto a ti. Los colores se arremolinaban en una mezcla de violeta, morado y plateado,
como tu pelo y tus lágrimas. Aún no he visto tu rostro, pero conozco tu canción.
Ilumina mi imaginación con el mismo asombro que me aporta cada destello del

Página 96

amanecer. He oído lo que tu reino piensa del mío, pero no dejes que te hagan temer
sobre nuestro futuro. Te protegeré. Y tienes que saber esto: aquí también hay belleza.
Es verdad, no tenemos sinsontes que trinen, arrendajos azules, golondrinas o tordos.
¿Por qué iban a cantar sin la luz del sol como fuente de inspiración? Sin embargo,
contamos con nuestras propias sinfonías. Grillos, ruiseñores, búhos y lobos que
elogian la belleza de nuestra luna de nieve. Incluso los murciélagos se regocijan con
una melodía característica de la noche. Después de tu decimoséptimo cumpleaños, te
llevaré a Nerezeth para compartir todo esto contigo. Hasta entonces, te mantendré a
salvo, entre sombras y polvo de estrellas que yo mismo he escogido, para que
conozcas el esplendor y la comodidad de tu mundo bañado por el sol con la
seguridad de la penumbra, así confiarás en la grandeza de mi devoción por ti. Piensa
en mí cada vez que veas la luz del atardecer en tu cielo, del mismo modo en que yo
pensaré en ti cuando presencie el destello del amanecer.
Tuyo, en el día y en la noche,
el príncipe Vesper

El pulso de Lyra se aceleró y se ruborizó, pero aquella vez no tenía nada que
ver con las partículas intrusivas de tinta. Nunca había leído unas palabras tan
hermosas y sinceras, al menos no dirigidas hacia ella. Lyra se cubrió las
mejillas con las manos para ocultar las venas que seguro resaltaban bajo su
piel. Quería responder a la carta del príncipe con otra, pero Griselda nunca se
lo permitiría.
Lustacia recuperó el pergamino y lo enrolló sin hacer ruido. Mientras lo
hacía, Lyra se percató de que la tinta no respondía al tacto de su prima como
lo había hecho con el suyo. La princesa pasó la palma por el lado que no
estaba escrito para probarlo de nuevo. La letra se iluminó y se transparentó en
la otra cara del pergamino. Por un instante, las yemas de sus dedos relucieron
a modo de respuesta, como si la luz que había absorbido antes recordara su
fuente.
—¿Te lo puedes creer? —Lustacia tenía la vista clavada en el rostro de
Lyra, y no se dio cuenta de la mágica reacción de la tinta mientras se
apresuraba a guardarse el cilindro dentro de la manga—. Él mismo está
escogiendo todos tus materiales.
Lyra sacudió los dedos, a pesar de que la luz ya había desaparecido.
¿Cabía la posibilidad de que se lo hubiera imaginado? Quizá los poéticos
sentimientos del príncipe la habían transportado a un mundo de fantasía y
deseos.
—Veo que estás igual de encantada que yo —susurró Lustacia. Una
sonrisa delicada le suavizaba los rasgos faciales—. El príncipe ha recogido
con sus propias manos las piezas de lo que se convertirá en tu escudo contra
el sol. Solo tiene quince años y ya está llevando a cabo gestos románticos.
¿Te imaginas cómo será cuando sea adulto…, como marido? ¿Como tu rey?
Página 97

«Romántico», pensó Lyra. La princesa no tenía un concepto real de algo
así. Pero ¿la amabilidad? Eso sí que lo conocía. Durante muchos años había
anhelado salir al exterior…, respirar el aire de verano, observar cómo los
cisnes se fundían con las nubes, con sus plumas blancas; contemplar cómo las
ranas y los peces saltaban por el lago de Cristal y humedecerse la cara con el
agua fresca a través de su capucha; y recoger las piedras plateadas que
rodeaban la orilla del lago y guardarlas en cajas forradas de satén, porque
tenían mucho más valor que todas las joyas y las piedras preciosas que
formaban parte del tesoro del reino. Ahora, por fin, aquello podría convertirse
en su realidad gracias a las manos del príncipe.
La esperanza de que llegara un día como aquel era la razón por la que su
padre había insistido en conseguir materiales para su traje de cielo nocturno
en aquel tratado de paz. Incluso aunque él ya no estuviera vivo, seguía
cuidando de su princesa, ayudándola a formar parte de algo, y por lo visto el
príncipe compartía la compasión de su padre.
La oleada de felicidad que se apoderó de su pecho le recordó la promesa
de Eldoria en aquel tratado, pues Nerezeth necesitaba las rosas de panacea
para crear medicamentos. Lyra había renunciado al único recuerdo que tenía
de su madre para que lo plantaran sobre la escalera de hierro que conducía al
reino de la noche. Necesitaba saber si aquel sacrificio había valido la pena.
Lyra agarró la tela que tenía entre las manos y la dobló para que los
pliegues parecieran los pétalos de una rosa. Después se la mostró a su prima
mientras alzaba una ceja a modo de pregunta.
Lustacia le hizo un nudo a su hilo y lo cortó. Después estudió la mano
extendida de Lyra y abrió los ojos de par en par.
—Ah, sí, las rosas. De momento van bien. Ya hay tantos brotes que podría
traerte uno para que lo plantaras en la maceta de tu madre de nuevo. ¿Te
gustaría?
Lyra asintió con entusiasmo, después frunció el ceño, preocupada por el
bienestar de su prima. La princesa agarró la aguja e hizo el gesto de pincharse
el dedo.
—Ah, no te preocupes por las espinas. Me pondré los guantes más
gruesos que encuentre.
Lyra pensó en lo que le acababa de decir y luego señaló hacia la puerta,
donde había un soldado apostado. Estaba prohibido que los eldorianos
cortaran aquellas flores. Solo Nerezeth tenía permiso para recolectarlas.
Lustacia agachó la cabeza y se acercó a Lyra. Su aliento olía a peras y
canela por el té que habían bebido.
Página 98

—Nadie echará de menos un pequeño brote. Puedo ser tan silenciosa
como tus sombras, ya verás. Me recogeré el pelo y me disfrazaré de paje.
Durante el periodo de cesación, los guardias estarán jugando a los dados y
bebiendo cerveza mientras todo el mundo duerme. Apenas le prestarán
atención a nada excepto a sus jarras y al dinero que estén apostando. —
Lustacia miró de reojo a sus hermanas, que ya estaban regresando a la mesa
—. Será nuestro secreto.
Wrathalyne y Avaricette llegaron poco después con el cuenco lleno de
perlas y se sentaron en sus respectivas sillas. Unos minutos después,
retomaron la conversación sobre los diferentes chismes de la corte.
El resto del día pasó tranquilamente, pero durante el periodo de cesación
Lyra no consiguió conciliar el sueño, porque no dejaba de pensar en la
promesa de Lustacia. Dio vueltas en la cama hasta que las polillas
abandonaron sus posiciones y revolotearon alrededor de su rostro y sus orejas
para ayudarla a quedarse dormida con el sonido de sus alas.
En su sueño, la princesa visitó el reino de la noche, donde las sombras la
elevaban por el aire para conocer a su prometido, el desconocido príncipe
Vesper, mientras sus cuerdas vocales entonaban una melodía a modo de
saludo y las yemas de sus dedos rezumaban tinta dorada. Inspirada por su
melodía, Vesper escribía cada nota para crear una composición musical con
rayos de sol sobre el cielo oscuro, y el sol y la luna bailaban en perfecta
armonía.
Lyra se despertó de golpe al oír unos gritos y un fuerte llanto, y salió al
pasillo tenuemente iluminado por las esferas de luz azul de su camisón. Los
dos soldados personales de Griselda, unos cuantos más de palacio y un
puñado de sirvientes rodeaban a la figura desecha en sollozos que estaba en el
suelo. Wrathalyne y Avaricette también estaban allí, con cara de sueño y
arrodilladas, mientras trataban de consolar a su madre, que se encontraba
encorvada en posición fetal mientras abrazaba un pañuelo de Lustacia, que
ahora estaba hecho trizas y manchado de sangre. A Griselda le entró una
arcada y vomitó. El hedor ácido que se extendió por el aire disolvió el aroma
a cera del candelabro que había delante de la habitación de Lyra.
Los sirvientes susurraron, preguntándose por qué Lustacia se habría
alejado tanto de las puertas del castillo, por qué habían encontrado una rosa
de panacea al lado del sombrero ensangrentado de un paje y su pañuelo en la
entrada del desfiladero de la Ceniza, aunque no faltaba ningún paje y todos
estaban descansando en sus aposentos.

Página 99

—Seguro que se trata de algún tipo de magia negra que ha seducido a la
chica mientras soñaba —comentó uno.
—¿Que la llevó a ir a recolectar flores disfrazada? ¿Qué pasará con
nosotros si nuestras mentes pueden caer presas de semejantes hechizos?
Puede que el desfiladero aún esté hambriento. Podrían arrastrarnos a todos
hacia esa arboleda sinuosa antes de que empiece el nuevo día —contestó otro.
Ninguno de los guardias había visto nada, y tampoco habían encontrado la
ropa o los restos de Lustacia, aparte de un mechón sucio y apelmazado de su
brillante pelo castaño junto al bastón de hueso de la bruja del tormento.
A Lyra le ardían los ojos. Quería dar un paso adelante y ayudar a consolar
a su tía, pero ella no pertenecía a aquel mundo…, y lo que era peor, ella era la
culpable. Lyra no solo había liberado a la bruja de las mazmorras hacía unos
meses, sino que Lustacia había abandonado el castillo para hacerle un favor.
La princesa regresó a su habitación con las piernas temblorosas, cerró la
puerta y se metió en el armario. Se quedó allí dentro y dejó que la oscuridad
la envolviera. Se le encogió cada vez más el pecho cuando pensó en la piel
pecosa de su prima contusionada con marcas de mordeduras y de espinas,
hecha pedazos como el pañuelo ensangrentado que habían encontrado. Los
sollozos de Lyra pasaron a ser gemidos, una canción melódica amortiguada
por uno de los vestidos de su madre que aún quedaban en el armario, con el
que se había envuelto la cabeza.
Cuando se le secó la lengua contra aquella tela y se quedó afónica,
permaneció encorvada en un silencio desesperado, con el pecho y los
pulmones irritados y vacíos.
Mia abrió el armario un tiempo después.
—¡Oh, princesa! —La criada desenrolló a Lyra de aquel nido de
terciopelo—. ¡Nos has dado un buen susto! No te encontrábamos, y después
de lo que le ha sucedido a Lustacia… —añadió, y se mordió el labio, como si
no estuviera segura de cuánto sabía Lyra del tema.
Las mejillas teñidas de morado debieron dejarlo bastante claro, porque
Mia abrió los brazos de par en par para que la princesa pudiera fundirse en
ellos; eran un cómodo cojín que olía a talco y a algodón limpio.
—Ya pasó, cariño, ya pasó. —Mia acarició el pelo despeinado de Lyra—.
No te pasará nada. La reina regente Griselda se encargará de ello. Si algo
bueno puede salir de esta tragedia es que tu tía ha abierto los ojos y se ha dado
cuenta de lo importante que eres para todos nosotros. Ahora, vamos a recoger
tus cosas. Te mudas a las mazmorras.

Página 100

7
Leche, tostadas y fantasmas
desafortunados
Para la mayoría de las princesas las mazmorras suelen ser lugares enormes y
fríos. Sin embargo, Lyra ya había encontrado consuelo y ayuda entre las
sombras y las criaturas que habitaban allí. Aun así, con el corazón roto por las
recientes muertes de su padre y sir Nicolet, y ahora la de su prima, se sentía
más sola que nunca. El hecho que de que la encerraran allí era más bien un
castigo que una medida de protección.
Lyra no le había dicho a nadie por qué Lustacia se había marchado del
castillo pero, ¿podía ser que Griselda lo supiera? ¿Sería aquella la venganza
de su tía? ¿Encerrar a su sobrina para asegurarse de que todo el reino se
olvidara de ella?
La mañana después de que desapareciera el cuerpo de Lustacia, Griselda
reunió a Wrathalyne, Avaricette y a Lyra en la tarima del gran salón. Las tres
llevaban vestidos de un solemne azul oscuro y morado para mostrar su luto.
Lyra había tomado prestado el vestido del armario de su prima fallecida, ya
que ella no tenía conjuntos de aquellos colores tan oscuros en su vestuario. El
consejo, una multitud de súbditos y todos los sirvientes entraron al salón y
escucharon a Griselda.
—Este no ha sido un acto aleatorio de una bestia mágica que merodeaba
por las afueras del desfiladero y había cruzado la frontera —anunció Griselda,
y dejó que la larga cola de su vestido se arrastrara por el suelo mientras
escudriñaba la habitación—. La criatura que atrajo a mi hija hacia aquel
bosque es la bruja que tuvimos como prisionera. Tenemos pruebas de ello —
añadió. Griselda sostuvo en alto el bastón de hueso y todos los asistentes
exclamaron asustados.
Lyra tragó saliva para deshacerse del nudo que se le había hecho en la
garganta. Seguro que Griselda iba a culparla públicamente por la fuga de la
bruja. El peso de las miradas de todo el mundo hizo que la princesa se sintiera
aún más culpable, por lo que clavó la vista en el suelo de mármol que tenía

Página 101

bajo los pies, donde sus leales sombras descansaban, imitando sus
movimientos.
Su tía continuó hablando sin mirarla.
—La bruja quiere vengarse de la realeza de Eldoria. Mató a mi hermano,
nuestro rey, después se comió el corazón de su querido amigo y su soldado de
confianza, sir Nicolet. Ahora se ha llevado a mi querida Lusta… —La voz de
Griselda se quebró, y dejó caer el bastón de la bruja al suelo, causando un
ruido estridente que resonó por todo el salón. Griselda palideció.
Preocupada por que su tía volviera a vomitar, Lyra dio un paso hacia
delante instintivamente, pero retrocedió cuando se acordó de lo mucho que
Griselda odiaba su tacto. Uno de los soldados, sir Erwan, se acercó a ella para
proporcionarle un brazo en el que apoyarse. Griselda aceptó su oferta, y la luz
de las velas iluminó las lágrimas que le rodaban por las mejillas.
Lyra observó la escena, compartiendo aquel dolor…, vio a su tía con otros
ojos. Griselda podría haberle dicho a todo el mundo que Lyra había liberado a
la bruja, pero no lo había hecho.
La reina regente tomó aire entre respiraciones entrecortadas y continuó
hablando.
—Como muchos de vosotros sabéis, los materiales de cielo nocturno
también han desaparecido.
Un conjunto de murmullos resonó en las paredes del tenue salón. Era la
primera vez que oía aquella noticia. El hecho de que la desaparición de los
artículos que el príncipe Vesper había enviado con tanto cariño le afectara
más que a nadie representaba un ataque claro contra Lyra.
La princesa, que estaba detrás de las faldas de su tía y al lado de sus dos
primas llorosas, cerró los ojos para que las lágrimas no le mancharan el cuello
blanco de encaje de su vestido prestado. Saber que Lustacia no volvería a
llevarlo más lo ponía todo en perspectiva. Qué idiotez entristecerse por unos
materiales que habían robado. Al menos ella aún seguía viva.
—Es obvio que la bruja no trabaja sola —continuó, aunque le temblaba la
voz—. Un espía oscuro está acechando nuestro palacio. Debemos esconder a
nuestra futura reina.
Acto seguido, Griselda se giró para guiar a Lyra hacia delante y le colocó
una mano sobre la cabeza con delicadeza. Era un gesto tan diferente a la
última vez que le había tocado aquella zona…
—Para asegurarnos de que vive hasta el día de su coronación y de que
cumple con la profecía y el tratado de paz como la esposa del príncipe de
Nerezeth, debemos esconderla en las mazmorras, lejos de la luz del sol y
Página 102

protegida de los enemigos invisibles. Nadie, excepto su familia, interactuará
con ella —añadió, y señaló hacia sus hijas y hacia ella—. Los dos soldados
que estaban apostados a las puertas de mi habitación cuando Lustacia
desapareció son los únicos dos súbditos con una coartada que puedo
corroborar. Con esto en mente, sir Erwan y sir Bartley serán los que vigilen
nuestras dependencias. Solo ellos nos traerán la comida, atenderán nuestras
peticiones personales y necesidades, y llevarán y traerán nuestra colada. En
cuanto Nerezeth envíe más materiales para fabricar un traje de cielo nocturno,
nuestros caballeros nos acompañarán a pasear por el jardín y nos ayudarán
con nuestros recados diarios.
El primer ministro Albous dio un paso al frente y entrecerró sus ojos
verdes en un gesto de introspección.
—La princesa debe continuar sus clases conmigo y el resto del consejo.
Se ha convertido en una persona muy competente en el arte del idioma de
signos, pero la política y la gestión de un reino va más allá de saber
comunicarse. ¿Cómo aprenderá diplomacia y a administrar la justicia si
permanece encerrada con el resto de su familia?
El cuerpo de Griselda se tensó, pero para sorpresa de Lyra, respondió al
primer ministro con un tono calmado.
—La princesa Lyra y yo mantendremos correspondencia con el
parlamento y el consejo a través de cartas, para que podamos desempeñar
nuestros deberes judiciales y de la realeza. Lyra seguirá participando en la
política del reino, aprenderá diplomacia y tomará decisiones sobre cualquier
tema. No habrá ninguna discusión más al respecto. Su seguridad es lo más
importante. El sustento de nuestro reino y el equilibrio de nuestros cielos
depende de ello. Por lo tanto, nosotras cuatro permaneceremos en nuestro
refugio hasta que capturen y aprisionen a la bruja y a su espía. Aunque les
lleve los próximos cinco años en hacerlo.
En medio de un estallido de susurros preocupados, Griselda agarró la
mano de Lyra sin ni siquiera hacer una mueca, sorprendiéndola por tercera
vez. Con su mano libre, Griselda guio a Wrathalyne, que se aferraba a
Avaricette. Unidas, descendieron de la tarima y se dirigieron a la puerta,
flanqueadas por los dos soldados a los que la reina regente había encargado su
protección. La cohorte silenciosa de los bichos de Lyra también la siguió.
Las criaturas se escondieron en las esquinas.
Sus sombras se arrastraron bajo sus pies, alargándose y encogiéndose con
cada paso que daban. Lyra se giró y observó, por última vez, a los miembros
del consejo y a los sirvientes, con los que estaba más familiarizada, y clavó la
Página 103

vista en el primer ministro. Se le encogió el corazón al pensar en que
perderían el tiempo que pasaban juntos, y aún le dolió más ver que él también
se había quedado sin palabras.
Durante el resto de la mañana, en un torbellino de preparaciones, Lyra
observó cómo transportaban sus cosas a la celda más grande y más lejana de
las mazmorras: retratos familiares, cuadros, libros, cartas y material de
costura, muebles, un baúl grande lleno de ropa (incluyendo los otros vestidos
de la reina Arael), sábanas, especias secas y un surtido de jabones. También
llevaron una bañera, un orinal y un hogar forjado de hierro, para su higiene y
comodidad.
Dos horas antes de que el reino entero se retirara durante el periodo de
cesación, Lyra descendió las escaleras de caracol junto a su familia para
entrar en su nuevo hogar por primera vez.
Tapices de colores brillantes aromatizados con especias decoraban las
paredes de arriba abajo, hábilmente colocados para cubrir las frías piedras y
enmascarar el hedor. Una cuerda larga y dorada colgaba del techo y los
conectaba. Los soldados de Griselda se habían encargado de colgarlos antes
de que amueblaran la celda. Le explicaron que si tiraban de la cuerda, los
tapices se despegarían de la pared, y sería más fácil limpiarlos.
Había dos sencillas camas con dosel y colchones rellenos de lana de oveja
contra una pared, decoradas con unas telas de encaje que tenían un aspecto
tan etéreo y vaporoso que podrían haber sido fragmentos de nubes con lazos
rojos. El baúl, lleno de sábanas y provisiones, estaba situado a los pies de la
cama más grande. A los pies de la más pequeña, había una caja de madera de
pino alargada y cerrada con un pestillo que servía para depositar la ropa y las
sábanas sucias para que los soldados las llevaran a la lavandería.
También había una mesa con cuatro sillas acolchadas y un hogar —este
tenía una chimenea de cobre que conectaba con una tubería que acaban de
construir para filtrar el humo de la estancia—; reemplazaban el camastro y los
aparatos de tortura que habían decorado aquella celda previamente. La luz
tenue de las velas de los candelabros de la pared parpadeó. Las llamas se
reflejaban en un espejo que habían colgado del techo para crear un efecto
luminoso en las paredes. Era una alternativa segura a las ventanas.
Entonces, llegaron los últimos cambios que transformaron la celda en una
cabaña que parecía salida de un cuento de hadas. Parras de madreselva recién
cortadas, que tendrían que reemplazarse cada día, sobresalían de grandes
jarrones. Jaulas con carboneros, ruiseñores y golondrinas. El aroma a néctar y

Página 104

los gorgoteos melódicos de los pájaros llenaron la habitación, generando la
impresión de que estaban en el exterior.
Lyra ignoró la sensación surrealista que le recorrió la columna y dio un
paso hacia delante. Pisó las alfombras coloridas y las pieles de oso con
cuidado; la duda que albergaba en su corazón pesaba en su interior como un
ancla. Aunque todo era opulento, seguía siendo una sola habitación para
compartir con la tía y las primas que una vez habían sido tan crueles con ella.
¿De verdad vivirían ahí durante los próximos cinco años si no capturaban a la
bruja ni a su espía? Al fin y al cabo, ¿no necesitaba el reino a su princesa
ahora más que nunca?
Cansadas de llorar todo el día, Wrathalyne y Avaricette se tambalearon
hasta las camas y se dejaron caer sobre las mantas mullidas.
Algunos sirvientes se quedaron en la celda, reorganizando y limpiando
hasta que Griselda les ordenó que se marcharan. Mia se retiró a un rincón
donde habían apilado los retratos de la familia real. Su tía insistió en que
trajeran allí abajo cualquier recuerdo de Lyra o de sus padres, para que no los
olvidara con el paso del tiempo. Griselda incluso había insistido en traer el
espejo roto de la reina Arael, que el padre de Lyra había arreglado después de
que su hija lo rompiera antes de marchase a Nerezeth.
—¿Puedo colgar estos o buscar un lugar donde colocar el espejo, lady
Griselda? —preguntó Mia.
—No. Necesitaremos tener algo que hacer para pasar el tiempo —contestó
Griselda, quitándole el trapo del polvo a la criada—. Es hora de que te vayas.
Mia trató de hacer valer su lealtad de nuevo.
—He servido a la princesa toda su vida. ¿Se me puede permitir pasar a
visitarla al menos una vez al día? Por la tarde, a la hora del baño, o para leerle
historias o poesía. Me comprometí a servir a la monarquía de Eldoria de por
vida, señora.
La expresión cansada de Griselda se transformó en una mirada astuta.
—Si deseas continuar sirviendo a la familia real, puedes convertirte en
nuestra catadora. Es obvio que has practicado bastante.
Griselda pellizcó el grueso antebrazo de Mia y la guio hasta la puerta. Los
soldados la esperaban en el umbral, después de haber dirigido a los demás
sirvientes hacia el pasillo de piedra y las escaleras de caracol que los
devolvería al castillo.
—En tiempos como estos —añadió Griselda—, las comidas pueden
resultar algo peligrosas. Estamos indefensas y a la merced de las manos del
cocinero y del personal de la cocina. Demuestra ser valiente y leal y cata
Página 105

nuestros platos, y poco a poco confiaré en ti lo bastante como para permitir
que lleves a cabo tus tareas dentro de nuestro refugio.
La reina regente le dio un pequeño empujón a Mia y rompió el contacto
visual entre la criada y Lyra.
La puerta se cerró con un golpe que reverberó por todas las paredes como
un trueno y que hizo tintinear los pestillos y los cerrojos. El estruendo
metálico vibró por el suelo y las piernas de Lyra hasta llegar su pecho,
haciendo que sintiera una extraña presión en su corazón.
Con los soldados apostados fuera, el silencio invadió la habitación; hasta
los pájaros permanecieron callados, y solo se percibía el frufrú de sus plumas,
el sonido de las velas derritiéndose en los candelabros y los delicados sollozos
de las primas de la princesa.
Griselda y Lyra se contemplaron la una a la otra mientras los reflejos de la
luz de las velas las envolvieron en una secuencia vertiginosa. Su tía frunció el
labio y le mostró unos dientes a través de una sonrisa horripilante. Era la
misma expresión que perturbó su corazón el día del entierro de su padre.
Su tía no la había perdonado por liberar a la bruja que había matado a
Lustacia. De ningún modo.
Lyra titubeó y miró a su alrededor. Al estar en una celda poco iluminada,
sus sombras podían instalarse donde quisieran. Flotaban en los rincones y
debajo de los muebles, y le hacían sentirse más valiente. La princesa contaba
con sus propios soldados leales, igual que Griselda. Con aquello en mente,
Lyra les hizo una señal mentalmente y las llamó para que vinieran desde la
habitación de su madre, en el ala norte del castillo, por si necesitaba
refuerzos.
Griselda apartó la vista y se concentró en los aperitivos que los sirvientes
habían depositado en una bandeja al lado de la mesa. La reina regente vertió
leche hirviendo de una jarra de porcelana en diferentes tazas y llamó a sus
hijas.
—Ha sido un trágico día. No esperaremos al periodo de cesación para
irnos a descansar. Tomemos leche y tostadas y vayámonos a la cama. Lyra, tú
también, por favor. Tengo que hablar contigo antes de irnos a dormir.
Con cautela, Lyra siguió a sus primas y se sentó donde su tía le había
ordenado. Había utensilios y sillas necesarias para cada una de ellas. La
ausencia de una quinta que hubiera acomodado a Lustacia hizo que a todas se
les encogiera el corazón. Lo veía claramente en los ojos rojos e hinchados de
sus primas y en sus labios fruncidos mientras mordisqueaban el pan de pasas
que tenían en el plato. Lyra sorbió la leche para que se le asentara el
Página 106

estómago, incapaz de probar bocado. La calidez cremosa le caló en los
huesos, aunque aún no había logrado relajarse.
Griselda tocó las cabezas de sus hijas en un gesto de consuelo.
—Hoy ya no derramaremos más lágrimas. Son para los débiles y los
desamparados. Pero nosotras… nosotras somos poderosas y tenemos
esperanza. —Griselda se levantó de la mesa. La cola de su vestido se arrastró
por las alfombras a medida que avanzaba hacia las jaulas de los pájaros—.
¿Qué os parece si escuchamos un poco de música?
—¿Por eso has traído a los pájaros de la pajarera? —preguntó Avaricette
mientras relamía el glaseado blanco del borde de su tostada—. ¿Cantarán
hasta que desaparezca nuestra tristeza?
—Los he traído para que no haya plagas en nuestra casa. Ya sabéis lo
mucho que aborrezco los bichos. —La mirada oscura de Griselda se clavó en
los ojos de Lyra—. No han comido desde ayer. El hambre los hace ser
mejores cazadores.
Lyra se acabó la leche en un doloroso sorbo mientras Griselda abría cada
una de las jaulas. Los pájaros revolotearon caóticamente hasta que
encontraron sitios en los que asentarse. En las cabeceras de las camas, sobre
la chimenea de cobre, en un saliente de la pared que no estaba tapado por
ningún tapiz, o en el espejo que colgaba del techo.
Sorprendida por la ingenuidad de su tía, Lyra se limpió la leche de los
labios con el revés de la manga. Mentalmente, llamó a las polillas y a las
arañas, que ahora estaban correteando por las paredes del castillo, y les
prohibió que entraran en las mazmorras. No podría arriesgarse a hacerlas
venir para que las devoraran. Lyra las quería demasiado.
Tras alzar la vista y sonreír a los pájaros, Griselda se dirigió al baúl que
descansaba a los pies de su cama.
—¿No te vas a sentar a tomar el aperitivo con nosotras, madre?
La barbilla de Wrathalyne tembló mientras se enjugaba las lágrimas con
una servilleta.
—No, cariño. —Griselda recorrió con el dedo el dibujo de sol de Eldoria
tallado en la tapa del baúl—. No pertenezco a esa clase de ambientes. Es para
tu hermana.
A Lyra se le aceleró el pulso. Se movió en su silla mientras trataba de
mantener a sus sombras al margen, por mucho que insistieran en avanzar
hasta ella. Estaba claro que su tía se había vuelto loca por el dolor de su
pérdida, y toda aquella fastuosidad acabaría en un ataque de llantos y
gemidos.
Página 107

—¿Te… te refieres a que… vamos a guardar un sitio para el fantasma de
Lustacia? —preguntó Avaricette, agarrando la mano de Wrathalyne por
encima de la mesa. Los nudillos de su prima se volvieron blancos al observar
cómo los pájaros se acicalaban las plumas y arrullaban ligeramente.
—No os pongáis nerviosas, queridas. Tenía que guardar el secreto para
vosotras. Ambas os alteráis muy rápido. —Griselda movió el dedo índice—.
No podía arriesgarme a que vuestras lenguas fueran más rápidas que vuestro
cerebro. Y vuestra tristeza tenía que ser genuina. Pero no os preocupéis,
vuestra hermana no es un fantasma más de lo que yo soy una perdedora.
Griselda cerró la mano en un puño y golpeó el baúl tres veces. Tres golpes
le contestaron desde dentro.
Lyra y sus primas resoplaron a la vez.
Griselda rio al abrir la tapa; las bisagras chirriaron. Una forma emergió de
entre las sábanas dobladas. La ropa cayó al suelo como una avalancha desde
el interior. Lyra casi escupe la leche cuando una mata de pelo plateado
idéntico al suyo apareció de las profundidades del baúl. El rostro, con el ceño
fruncido, pertenecía a una Lustacia más que viva. Aunque sostenía un ramo
mustio de rosas de panacea, no tenía ni un rasguño.
Griselda ayudó a su hija a levantarse; algo que le resultó más fácil gracias
a su vestimenta: los pantalones rotos de un paje y la túnica que no habían
logrado encontrar en la sangrienta escena de su desaparición.
A Lyra le daba vueltas la cabeza. ¿Por qué haría Griselda que todo el
mundo sufriera la muerte de Lustacia? ¿Por qué iba a fingir estar
desconsolada hasta el punto de parecer que estaba a punto de morir de
tristeza? ¿Y por qué el pelo de Lustacia era como el suyo?
Cuando Lyra pensó en la última pregunta, una sensación lúgubre se formó
en su pecho, como si se hubiera tragado trozos de cristal. La respuesta
apareció frente a ella; una explicación tan repugnante y astuta que el aire de
sus pulmones se marchitó con un grito desesperado.
Wrathalyne y Avaricette se levantaron de golpe y corrieron hacia Lustacia
para abrazarla, sin preocuparse por entender la lógica que había detrás de todo
aquello. Simplemente estaban eufóricas de haber recuperado a su hermana.
Temblando, Lyra se levantó de la silla. «Tú… eres yo», pensó. Con
mímica repitió aquella acusación a Lustacia. Si al menos sus polillas no
hubieran estado escondidas, podrían haberla ayudado a decir las palabras en
voz alta. Pero Lustacia fijó su mirada en las rosas que tenía en brazos, y
demostró que no tenía que oír a Lyra para sentir remordimiento por todas las
mentiras que le había contado.
Página 108

Griselda se plantó en la línea de visión de Lyra, bloqueando cualquier
posible contacto entre ella y su prima.
—Es una pena que no pudieras acompañarnos en todos aquellos paseos
soleados por el reino. Los paseos tienen un efecto revitalizador muy
productivo en el proceso mental de una persona. Por ejemplo, hace solo unas
semanas me encontré con un grupo de niños jugando en el lago de Cristal,
imitando el color plateado del pelo de su princesa. Y tuve una revelación
gloriosa. Me dije a mí misma: «Piensa, Griselda. Con el paso de los años,
cualquiera de estos niños podría parecerse a la princesa de la que habla la
profecía. Solo necesitarían tener la misma constitución física».
Lyra se percató de lo bien que le quedaba el vestido azul marino y morado
que llevaba puesto y retrocedió hasta la mesa. Llevaban planeando todo
aquello durante semanas, quizá meses. Se lo habría esperado de Griselda
pero… ¿de Lustacia? Pensaba que estaban convirtiéndose en amigas. En
familia.
La angustia se apoderó del corazón de Lyra y empezaron a escocerle los
ojos.
Había sido una estúpida. Ella no tenía familia. Ya no.
Wrathalyne y Avaricette se subieron a la cama más pequeña. Sus rostros
brillaban con una expresión de malicia, fascinadas por la confesión de su
madre.
—Es el resultado de una simple capa de arena plateada —continuó
explicando Griselda.
Lustacia se encorvó mientras su madre le acariciaba la lustrosa melena
plateada, y la miseria que reflejaba su rostro se intensificó.
—Imagínate lo que puedo hacer con un poco de ayuda de la alquimia.
Además, los rasgos de una persona normalmente cambian a medida que
crecen. Especialmente si nadie la ha visto durante años, si el único momento
en el que todo el mundo la ve es durante los paseos por los jardines,
escondida bajo un traje de cielo nocturno. No sería tan difícil encontrar a
alguien para reemplazarla. A parte de algunas alteraciones en el color de su
tez, lo único que necesitaría una chica para ganarse a Eldoria y el corazón del
príncipe sería una voz melódica. —Griselda metió la mano en el baúl y sacó
una concha atada a una cadena de plata—. Mira. Parece que las sombras de la
noche y el polvo de estrellas no son los únicos artículos que desaparecieron de
la fortaleza de los magos ayer.
Lyra se dejó caer sobre la silla y recordó uno de los últimos momentos
que pasó con su padre antes de que él partiera a Nerezeth. Pasaron un día
Página 109

juntos en la biblioteca. Había estado explicándole por centésima vez la
historia de cómo conoció a su madre, y el instante en que Lyra dejó escapar
su risa melódica, su padre atrapó el sonido en una caracola hechizada.
—Solo es un poco de magia —explicó cuando Lyra extendió la mano para
que le dejara sostener aquel tesoro perlado—. Nuestros magos recolectan
caracolas para usar la canción del mar en sus conjuros, dejándolas vacías y
anhelando que alguien las vuelva a llenar con su canción. Hoy, le has dado a
esta un tesoro mucho más único e invaluable que el suspiro del mar. Lo
compartiré con la reina Nova. Se enamorará de ti cuando lo oiga, y no se
opondrá a nada.
Griselda chasqueó la lengua, y Lyra regresó a la realidad.
—Cuando tu padre capturó el eco de tu risa, ¿te dijo que si llenas una
caracola hasta el filo y luego la sellas con un caucho de madera de sauce
hechizado y cubierto de sal marina, puedes escuchar el sonido atrapado dentro
si aflojas el tapón poco a poco hasta que la melodía se gaste? O, ¿que puedes
triturar la caracola, el corcho y la sal hasta que se conviertan en un polvo,
combinarlo con una simple poción de transferencia y tragarte el sonido para
hacerlo tuyo?
Lyra se quedó boquiabierta. Desde aquella mazmorra aislada del resto del
mundo nadie escucharía sus melódicos sollozos. La princesa clavó una mirada
desesperada en los retratos de la familia real que ya no decoraban las paredes
del castillo, y se fijó en los de su padre y ella. Griselda no podía hacer que
todo el mundo olvidara la existencia de su princesa, pero sí que no recordaran
su rostro.
Un escalofrío la recorrió de pies a cabeza, y la dejó exhausta y débil.
—¿No te encuentras bien, querida? ¿Quizá un poco mareada? Sé el lugar
perfecto para que duermas.
Solo entonces Lyra se percató de lo mucho que el baúl se parecía a un
ataúd.
—Debo admitir que me impresionaste por un momento.
Griselda golpeó el borde de la tapa abierta del baúl con su dedo anular,
decorado con el anillo de rubíes de la reina Arael. Lo debía de haber robado
de la habitación de Lyra mientras recogían todas sus pertenencias.
—Sin embargo, tu cerebro no es igual que el mío. La edad tiene sus
ventajas. Una vida entera de sabiduría es mucho más valiosa que toda la
magia de las sombras.
La habitación empezó a dar vueltas, y Lyra se agarró del pico de la mesa
para estabilizarse, haciendo que las tazas de té tintinearan. Estaba sucediendo
Página 110

algo malo dentro de su cabeza. Notaba cómo todo… se volvía borroso.
Desenfocado e inalcanzable.
La princesa llamó a sus bichos, incapaz de recodar alguna razón por la
que no debía hacerlo. Cuando los pájaros se abalanzaron sobre las polillas y
las arañas, el crujido de sus exoesqueletos y sus alas rompiéndose aportó una
claridad trágica a los pensamientos de la joven. Lyra llamó a sus sombras y
las alimentó con su ira ante semejante traición.
Aturdida, vio el tranquilo y cauteloso eclipse que estaba formándose
desde cada rincón, como si las sombras fueran unas nubes oscuras
preparándose para una tormenta. Se alzaban desde debajo de las camas, y sus
ráfagas despeinaron el pelo polvoriento de Lustacia y tiraron de los vestidos
de Wrathalyne y Avaricette. Las tres chicas se metieron bajo las sábanas,
entre gritos de terror. Griselda, que ni siquiera se había inmutado, corrió hasta
el centro de la habitación y estiró del cordel dorado que unía los tapices. Se
despegaron de las paredes al unísono y desvelaron los paneles de cobre que
las cubrían de arriba abajo. La luz de la habitación se reflejó en ellos, luego en
el espejo y rebotó de nuevo, magnificada, haciendo que las sombras de Lyra
se desvanecieran.
La princesa se dejó caer de rodillas, incapaz de abrir los ojos a causa del
dolor crepitante que sentía en la cabeza. Se le pusieron los pelos de punta
cuando notó como Griselda se inclinaba para susurrarle algo al oído.
—Aquel truco que hiciste la última vez no funcionará aquí. Aquellas
antorchas estaban podridas. Estos candelabros funcionan con una mezcla de
queroseno y luz solar líquida. Su resplandor aguantará durante meses. La
profecía tiene sus defectos, ¿sabes? Una princesa cuyos súbditos más devotos
son las sombras, que no pueden ir más allá de los rincones y las escaleras
oscuras, no tiene ninguna esperanza de construir un ejército en «un mundo de
eterna luz».
La puerta se abrió y se cerró, y los pasos de los soldados se acercaron a
ella.
Lyra cerró los ojos con fuerza para protegerse de la fuerte luz de la
habitación, y unos brazos cubiertos de metal la agarraron y se la llevaron a
otra parte. Los pasos de Wrathalyne y Avaricette resonaron mientras ambas le
reñían por haber dejado que las sombras destrozaran sus vestidos. Respecto a
Lustacia, solo su llanto indicaba su presencia.
El aroma a pino envolvió a Lyra cuando la metieron en el duro baúl de
madera.

Página 111

—Tíralo con ella. Y las rosas también —ordenó Griselda desde la
distancia. Su voz temblaba con un tono que expresaba repugnancia.
El fuerte olor a rosas le irritó la nariz. Entonces, algo retorcido y
puntiagudo cayó sobre su pecho y le pinchó mientras se enredaba por sus
muñecas, brazos, tobillos y piernas, como si fueran cuerdas hechas de espinas.
De pronto, le abrumó otra sensación. Algo le golpeaba y se extendía por todo
su cuerpo mientras una oleada de pinchos le atravesaban la tela del vestido.
La muchacha no podía abrir los ojos para enfrentarse a sus atacantes y
empezó a chillar, pero su angustia se redujo a una canción melódica. En
respuesta, Wrathalyne y Avaricette estallaron en risas.
—¡Madre! —exclamó Lustacia—. Tu plan era enviarla a otra parte… por
el túnel secreto que hay bajo de las mazmorras…
—Y lo haré.
—¡Pero se suponía que no le harías daño!
—¿Qué reías que iba a pasar? La única oportunidad que tienes de
convertirte en Lyra es que ella deje de existir. Nuestros soldados utilizarán el
túnel para llevar el cuerpo a la entrada del desfiladero de la Ceniza. Será un
regalo al colectivo Mortaja por dejarme con vida hace tantos años. Por eso, si
alguien entra al desfiladero algún día para buscar tus restos, lo único que
encontrará será un montón de huesos.
—¡He cambiado de idea!
Los gritos de Lustacia perforaron los oídos de Lyra.
—Entonces, yo me convertiré en Lyra —comentó Avaricette.
—¡No, yo! —exclamó Wrathalyne.
—Callaos. Las tres poseéis la belleza propia de una reina, pero vuestra
hermana nació con la piel delicada de una princesa y la perspicacia de una
diplomática. Los mortaja predijeron que yo desempeñaría un papel importante
a la hora de unir los cielos. Me he dado cuenta de que mi papel consistía en
entrenar a Lustacia. Ya es toda una experta en imitar la letra de Lyra, y está
aprendiendo el lenguaje de signos que nuestro primer ministro le ha enseñado.
—Con los ojos cerrados, Lyra escuchaba como la voz de Griselda iba y venía
—. El destino de vuestra hermana es inevitable, y la muerte de Lyra lo pondrá
en marcha. Además, es imposible eliminar el veneno de alguien.
A Lyra se le hizo un nudo en la garganta.
—¡No me dijiste que la envenenarías! —Los gritos de Lustacia sonaron
roncos—. No me dijiste que la expondrías a esas… esa cosas horribles…
Su frase acabó con un sollozo.

Página 112

—Esas cosas horribles son arbustos cadáver y escorpiones de escarcha,
autóctonos del reino de tu prometido. Mis soldados pagaron un buen precio
para traerlos de contrabando hasta aquí. ¿Cómo si no voy a asegurarme de
que posees la canción de la princesa, si no chilla hasta quedarse afónica?
—Es demasiado, madre.
—Oh, por favor. Lyra está como en casa entre sus criaturas. Le encanta
torturarme con ellas. Creo que el hecho de que la rodeen mientras la vida se
desvanece de sus ojos es un buen consuelo. ¿Necesitas leer aquella carta de
nuevo? ¿Las palabras del príncipe para su futura esposa? Lo leíste una vez y
se te derritió el corazón. Estabas dispuesta a seguir con el plan si el resultado
era casarte con él. ¿Renunciarás al príncipe por ella? ¿La amas más que a ti
misma?
La ausencia de respuesta por parte de Lustacia se hizo interminable
mientras Lyra luchaba contra la niebla que se apoderaba de su cerebro, la
fiebre que se extendía bajo su piel y las fisuras que se formaban en su pecho.
—Lustacia. —El tono de Griselda se volvió más amable—. Piénsalo. Una
reina para los dos territorios. Rechacé los mejores días de mi vida para
ganarme mi derecho a ese trono. Y ahora, conseguiré lo mismo para ti. A
partir de ahora, será exclusivamente mi derecho, ya que soy la mayor. Sufrí y
me sacrifiqué de modos en que mi hermano mimado nunca lo hizo. Rechacé
mi conciencia y he logrado acceder al poder más fácilmente sin ella. Te
sugeriría que hicieras lo mismo, pero como deseas amar y ser amada, debes
mantenerla intacta. Así que deja que yo me ocupe del trabajo sucio, y me
aseguraré de que tu corazón recibe su mayor deseo, aunque yo nunca pude
hacerlo con el mío.
Los sollozos de Lustacia se convirtieron en un fuerte lamento.
Griselda suspiró.
—Sir Erwan, vigila la escalera que lleva a las mazmorras. Sir Bartley,
lleva a Lustacia y a sus hermanas a otra celda hasta que esto haya terminado.
—Pero queremos quedarnos a mirar, madre —se quejó Avaricette.
—Hazlo ahora.
Un conjunto de pasos se movieron por toda la habitación y luego se
alejaron. La puerta se cerró de golpe y se oyó el ruido del pestillo.
La potente luz desapareció poco a poco a medida que el baúl se cerraba
sobre Lyra. La princesa abrió los ojos en la oscuridad, que siempre había sido
su amiga y su consuelo, y observó los brillantes escorpiones y los arbustos
con una fascinación horrorizada. A pesar del dolor que le provocaban los

Página 113

pinchos azules y las espinas blancas de las ramas, aquellas criaturas
pertenecían a la noche, como ella.
A través de sus lágrimas, vio cómo se le iluminaban los dedos durante un
instante con una luz dorada. Le hizo recordar la tinta mágica que le había
manchado y las palabras amables que el príncipe había escrito solo para ella:
«Te protegeré».
Nunca lo conocería, y él nunca sabría que estaba siendo víctima de un
engaño.
Lyra se aguantó las ganas de chillar, y se fijó en la caracola que tenía al
lado de la cabeza.
—Ríndete al dolor. Te sentirás mejor si chillas —dijo Griselda desde el
otro lado—. ¿Y si empiezo yo con una de mis canciones? —Su tía carraspeó
—. «Ves la concha al lado de tu cabeza…, llénala hasta que estés muerta. Tu
padre solo capturó una melodía, pero yo no me detendré hasta que toda tu voz
sea mía».
Esforzándose por respirar, Lyra apretó los dientes y se negó a abrir los
labios.
—¡Hazlo! —exclamó Griselda, y golpeó la tapa del baúl con fuerza. El
golpe rebotó en los huesos de Lyra hasta que la hizo temblar—. Maldita niña
fantasma. —Su tía hizo una pausa y recuperó la calma—. Siempre supe que
no eras más que una mancha en las paredes de este castillo, y que algún día
frotaría hasta eliminarte por completo, y ya no nos acecharías más. Supongo
que debo darte las gracias. Liberaste a la bruja cuando aún teníamos su
bastón, por lo que nos permitiste tenderle esta trampa. Así que te devolveré el
favor y te diré cómo acabará todo esto, ya que no estarás aquí con nosotros
para verlo con tus propios ojos. Después de que nos entregues tu voz,
empezarás a marearte y tu respiración se ralentizará. No serás capaz de
aguantar despierta. Y una vez te duermas, morirás lentamente. No te
preocupes por la leal Mia. Se unirá a ti pronto. Alguien envenenará nuestra
comida y ella morirá demostrando su lealtad a Eldoria. Y respecto a tu reino,
Lustacia y yo nos encargaremos de él. Encontrarás el eterno descanso
sabiendo todo esto, pequeña princesa perfecta. Ese es mi regalo para ti.
Lyra sintió como sus cálidas lágrimas le resbalaban por las mejillas.
Luego, se retorció a causa del fuego que ardía bajo su piel, atormentada como
estaba por el destino de Mia. Tenía que salvarla. Tenía que estar allí para
cuidar de su pueblo, para ser la reina que su padre siempre esperó que fuera.
Un conjunto de emociones hirvieron con fuerza en su pecho y alimentaron las
llamas que estaban abrasándole las venas. La joven tenía cientos de espinas
Página 114

por todo el cuerpo, llenas de un veneno que se había infiltrado en su mente y
derretido sus pensamientos hasta convertirlos en escoria roja. Cuanto más se
resistía al dolor, más aumentaba la fiebre. Lyra sintió cómo los gritos se
formaban en su garganta, y dejar que explotaran se convirtió en su única
esperanza de encontrar alivio.
La princesa abrió la boca de par en par, giró al cabeza hacia un lado y
vomitó bilis, veneno y leche. Entonces expulsó algo más profundo…, los
gritos musicales que rasgaron todo su interior hasta que se quedó
completamente vacía y sin poder emitir ninguna clase de sonido.
El vacío doloroso en su garganta y el hedor de su vomito se convirtieron
en sensaciones distantes a medida que sus sombras regresaron a ella en medio
de la oscuridad. Rompieron sus ataduras, domaron a los escorpiones y
calmaron su piel herida con sus suaves caricias. Los párpados empezaron a
pesarle cuando las sombras se unieron para transportarla a un lugar de
descanso, donde sus pesadillas no interrumpirían sus sueños y donde no
tendría miedo de los horrores que el día de mañana le traería. La princesa
agarró la mano que la muerte le extendió y se quedó dormida.

Página 115

8
Perlas en la ceniza
En el momento en el que Griselda se deshizo del cuerpo de su sobrina y
reveló su triunfo más profundo y cruel, Crony y su compañero sílfide
paseaban por el desfiladero de la Ceniza en busca de carne fresca. Los
suministros de hierbas y recuerdos de la bruja estaban menguando, ya que no
había pisado el desfiladero en meses por miedo a que la reina regente de
Eldoria volviera a capturarla.
—¿Estás seguro de que los rumores son ciertos?
Era más una amenaza que una pregunta. Si Luce estaba guiándola para
nada por aquellos terrenos malditos en busca de un cadáver cuando la bruja
podía estar vendiendo sus mercancías en su tienda tranquilamente, le
arrancaría la piel.
El zorro se sumergió y emergió de la gruesa capa de ceniza que se
extendía delante de ellos, levantando nubes de polvo gris.
—Le sonsaqué los detalles yo mismo.
Su poder de persuasión era muy efectivo cuando quería descubrir los
deseos secretos de una de sus víctimas. Lo que significaba que el informante
debía de haber sido alguien a quien le gustara compartir rumores.
Crony frunció el ceño.
—¿Tu fuente no será Sedimentos, verdad? Aquel duende idiota siempre
está inventándose cuentos para compensar su pequeña estatura. Una vez juró
haber visto cómo un caballo alado que echaba fuego por la boca chamuscó a
unos amigos suyos hasta convertirlos en ceniza. Como si los drasiliscos no se
hubieran comido a todos los pegasos hace cientos de años.
—Ambos habíamos visto pisadas de herraduras últimamente.
Crony dejó escapar una risa mientras trataba de liberarse de las ramas en
las que se había enganchado su capa. La bolsa de cristales que llevaba
colgada de la cintura tintineó con el movimiento.
—Los nerezedinos pasean por este bosque. Siempre vemos los rastros de
las pisadas de sus monturas.
Luce se hizo a un lado para pasar por un túnel de raíces muertas sin
tocarlas. Cuando salió por el otro extremo, tenía la barriga y el morro
Página 116

cubiertos de ceniza, y habían adquirido un tono blanquecino.
—Pero existe el tratado de paz. Ya no vienen a robar luz solar. Así que no
han pasado por este desfiladero.
Crony puso los ojos en blanco. Como si no fuera consciente de aquello.
Los contrabandistas de sol solían pasarse por su tienda en sus excursiones
bimensuales. Compraban sus amuletos de protección contra los mortaja del
bosque. Aquellas criaturas voraces siempre estaban vigilando la luz del sol
líquida que cubría la entrada del desfiladero. Una persona solo podía negociar
con sus recuerdos para salir con vida, ya que los mortaja no podían resistirse a
obtener un destello de lo que antes habían sido. Crony echaba en falta
aquellas ganancias extra.
—Pero estás ignorando el fallo en la historia del duende… —añadió la
bruja cuando alcanzó a Luce—. ¿Desde cuándo un caballo alado deja
pisadas?
—Nos estamos desviando del tema, como siempre.
—Ah, pero pensaba que a tu especie le gustaba cazar conejos.
Luce estornudó a modo de burla antes de reemprender su camino.
—Ha aparecido un muchacho medio muerto en medio del desfiladero
después de que las zarzas serpentinas arrastraran su ataúd y lo abrieran de par
en par. Parece que está cubierto de pinchazos. Su piel está en peor estado que
su ropa hecha trizas. Más de un ojo lo presenció.
—Más de un ojo. Así que entonces no eran rumores de los cíclopes. Eso
me gusta. Normalmente son bastante estrechos de miras con muchos temas.
—Ja.
Luce saltó sobre un charco de barro. La masa viva se extendió en un
esfuerzo por atraparlo. El zorro se apartó hacia un lado en el último momento
y cayó de pie sobre sus ágiles patas. El charco burbujeó en señal de
frustración y emanó un hedor putrefacto. El zorro soltó una risa y siguió
avanzando, con su cola de punta plateada bien alta.
Crony escogió una ruta más larga para escapar del charco y tuvo que
agacharse para no chocarse con las ramas colgantes y oscuras de un árbol. Su
cuerno izquierdo se enganchó en una, tirando de ella hacia atrás. La cabeza le
dolía, pero consiguió librarse de la rama antes de derrapar detrás de su
compañero por el camino inclinado de las tierras bajas. Aunque utilizó su
bastón para estabilizarse, apenas lograba seguir el ritmo de las cuatro patas de
Luce.
—Sabes que no somos bienvenidos en esta parte del bosque. Me odian por
no compartir mis recuerdos robados. Y a ti…
Página 117

—Yo impedí que mataran a una persona hace muchos años y les sugerí
que se alimentaran de su conciencia. ¿Es culpa mía que la perdieran? Los
mortaja están a punto de devorar al pobre chico. Lo que queda de él. Asumí
que querrías adueñarte de sus últimos pensamientos y quizá de sus huesos.
¿Necesitas una calavera para tu nuevo bastón, verdad? Podemos llegar a un
acuerdo con uno de sus últimos recuerdos.
—Mmm… A juzgar por el único acuerdo al que tú llegaste con ellos, me
atrevería a decir que no son muy receptivos. Mantente en tu forma perruna y
yo me encargaré de negociar.
—Una vez más, estás infravalorando mis encantos.
Una ráfaga de susurros y siseos sobrenaturales amortiguaron la réplica de
Luce. La bruja y el sílfide siguieron el camino sinuoso, y el zorro irguió las
orejas.
Crony se dejó caer de rodillas y se escondió con él detrás de un tronco
caído. Luego, se aferró a la madera retorcida y sus manos cuarteadas se
camuflaron con ella. Finalmente, dejó el bastón sobre la ceniza que se movía
bajo sus pies.
Delante de ellos, los mortaja merodeaban por un prado polvoriento; un
círculo asimétrico sin árboles ni matorrales, pero que aun así parecía un lugar
claustrofóbico, ya que las densas copas de los árboles que lo rodeaban, lo
envolvían en oscuridad. En mitad del claro había un ataúd abierto, y su
pequeño ocupante colgaba del borde con los brazos extendidos sobre el suelo,
inerte. El colectivo vaporoso aún no se había percatado de sus dos nuevos
visitantes. El cerebro de un mortaja era igual de pequeño que su silueta
humeante, por lo que era muy fácil eludirlos cuando estaban ocupados con la
promesa de alimento, pero aquella situación era diferente, y Crony supo por
qué a simple vista.
Cada vez que la señora Penumbra se acercaba para atacar al niño
moribundo, un conjunto de sombras y escorpiones luminosos de color azul
salían del ataúd en su defensa. El colectivo Mortaja estaba escondido detrás
de los árboles que rodeaban el claro, con sus blancos y brillantes ojos bien
abiertos. No tenían recursos para convertirse en otras cosas, y solo podían
avanzar como las insustanciales criaturas sin forma que eran o en sus formas
inhumanas. A un lado, los mortaja esperaban en una fila vaporosa; al otro,
unos aguijones venenosos aguardaban para atacar. Era un enfrentamiento
entre la oscuridad maldita y un ejército. Un enfrentamiento que podía durar
horas.

Página 118

A juzgar por el hedor putrefacto a infección y toxinas que flotaba en el
aire, a la víctima no le quedaba mucho tiempo. Y por mucho que detestara
admitirlo, Crony sabía que no era un chico. Incluso aunque le hubieran rapado
la cabeza…, incluso aunque llevara el uniforme rasgado de un paje y tuviera
su perlada piel manchada de ceniza, barro y cientos de pinchazos…, Crony
habría reconocido a la soberana heredera de Eldoria en cualquier lugar solo
por la lealtad que aquellas criaturas de la noche le mostraban.
La bruja se volvió hacia su compañero canino y susurró:
—No es un paje. Es la princesa, la que me salvó de las mazmorras de
Eldoria.
Luce agachó la cabeza. No estaba orgulloso de haber dejado a Crony
aquel día para que los soldados se la llevaran; pero los dos compartían un
código: si alguna vez capturaban a alguno, el otro tenía que ingeniárselas para
escapar y así poder ayudar a su compañero desde fuera. Luce había estado
pensando en un plan, aunque Crony encontró el camino a casa por sí misma a
través del desfiladero.
Sin embargo, sobre sus hombros pesaba mucho más que la culpabilidad
que sentía por sus acciones de aquel día.
El zorro hizo una mueca.
—Sé quién le ha hecho esto a la princesa. Sería capaz de identificar el
trabajo de esa mujer en cualquier parte, y creo que utilizó algún tipo de
veneno para llevar a cabo el crimen.
Sus ojos naranjas se iluminaron. Casi nunca hablaba de su pasado, aunque
sí que había comentado algún que otro detalle al respecto. Hacía mucho
tiempo, volaba por los cielos y tenía una vista de pájaro sobre los humanos.
Se distanció lo bastante de la realidad como para aprovecharse del corazón
puro de la reina Arael debido al consejo de su amada. Incluso antes de
aquello, fue el responsable indirecto de una muerte humana: primero, cuando
le sugirió a Griselda que se marchara sin su conciencia, por muy débil que
fuera; y segundo, cuando le entregó el libro de hechizos que ella después
utilizó para librarse de su marido.
Ahora que estaba atado a la tierra, obligado a formar parte del orden de las
cosas, tenía que enfrentarse a las consecuencias de sus acciones a diario, igual
que lo haría un humano.
Crony se volvió de nuevo para contemplar aquel enfrentamiento etéreo, y
vio cómo olisqueaban el aroma de las rosas de panacea con sus narices rotas.
Los brazos inertes de la princesa sujetaban un ramo. Crony se acordaba de
que la niña había estado sujetando una maceta con una flor como aquellas en
Página 119

las mazmorras. La reina regente humilló y golpeó a la princesa aquel día; la
llamó «mancha». Ahora mismo seguro que estaba saltando de alegría en aquel
lujoso castillo, convencida de que se había librado de su sobrina para siempre.
Aquella podría ser la oportunidad para Luce de conseguir la redención que
necesitaba para recuperar sus alas. Y puede que fuera el modo en el que
Crony pagara la deuda que tenía con el linaje real del rey Kiran, el sol y la
luna; una deuda que solo ella y otra persona conocían. Crony había hecho un
juramento sagrado para no intervenir directamente en el reino, por eso no
había compartido quién había matado al rey Kiran. Solo le había desvelado la
profecía y medio recuerdo al pregonero, lo cual era información que habría
salido a la luz tarde o temprano gracias a alguna misiva o conversación entre
reinos. Crony tenía la esperanza de que aquello protegiera a la princesa hasta
que fuera mayor de edad y se casara, pero allí estaba, en peor estado que
antes.
Recuperar su espíritu de entre los muertos sin intervenir demasiado
requeriría mucho esfuerzo. Se tendría que llegar a un acuerdo mutuo. Para
salvar la vida de la princesa, Crony tendría que convertirla en alguien
anónimo, intrascendente; incluso para ella misma. Entonces, Lyra tendría que
redescubrir su verdadera identidad sin que Crony pudiera revelársela.
La joven podría arreglar la situación entre los dos reinos. Permitir que las
piezas rotas de la profecía encontraran su propio camino antes de
completarse, por muy difícil que pudiera resultar aquella reconstrucción.
Crony se agachó y susurró de nuevo a Luce:
—No sé tú, pero a mí me está entrando un poco de sed. ¿Quieres que
negociemos con los diablos sin cuerpo para salvar a la chica? ¿Deshacer
nuestros errores del pasado para tener la oportunidad de redimirnos?
La bruja lo miró de reojo y esperó su respuesta.
El zorro sacó la lengua por un lado de la boca y esbozó una sonrisa.
—¿Estás diciendo lo que creo? ¿Vas a realizar el truco que eclipsa al resto
de trucos? ¿La devolverás a la vida desde el mundo de la muerte?
Crony reprimió el escalofrío que le recorrió la columna, y deseó poder
compartir el entusiasmo de Luce. Lo que el zorro no sabía era que invocar a
un mortal de entre los muertos suponía pagar un gran precio: su propia
inmortalidad. Su piel se suavizaría con la edad; todos los años que había
vivido la alcanzarían de inmediato. Sus entrañas ya no serían inmunes a las
enfermedades o a las toxinas.
Aquella información la enviaría a la tumba. Si su compañero sílfide lo
supiera, trataría de convencerla para que no lo hiciera, y en aquellos
Página 120

momentos la bruja necesitaba reunir todo el valor que guardaba en su interior.
Si alguien merecía tener una segunda oportunidad para vivir, era aquella niña
rota, y la verdad es que Crony llevaba siglos anticipando…, y temiendo, aquel
momento.
—Si deseas ver mi mejor truco, antes tienes que llevar a cabo un gran
gesto.
Luce inclinó la cabeza hacia un lado en un gesto muy canino, y su
expresión reflejó la curiosidad que sentía.
—No puedo responsabilizarme de algo así yo sola —explicó Crony—.
¿Me ayudarás? ¿Apoyarás a la princesa contra viento y marea?
¿Permanecerás a su lado si por alguna razón yo no pudiera?
—¿Y por qué no ibas a estar tú ahí? Vivirás más años que todos nosotros.
La bruja se aferró a su bastón para consolarse.
—Ya sabes que soy de las que se toman vacaciones. Toda dama necesita
un tiempo privado de reflexión.
—¡Ja! Por supuesto. Eres la esencia de toda dama —respondió Luce,
moviendo los bigotes.
—¿Entonces, me ayudarás? Menea la cola para decir «sí» y ladra para
decir «no».
Luce la miró de reojo y movió la oreja para mostrar su irritación.
—Eres consciente de que puedo hablar.
Crony esbozó una amplia sonrisa. Allí, en el desfiladero, todo estaba
muerto o a punto de morir, así que no había césped ni flores alrededor que
fueran a marchitarse.
—Sí, pero estamos haciendo un contrato. Necesito una promesa, mi cortés
mestizo, de que en cualquiera de tus formas estarás dispuesto a cumplir con lo
acordado hasta el final. Y con el final me refiero a tu gorda y peluda cola.
Luce gruñó ligeramente y meneó la cola dos veces. Crony aceptó el gesto.
Sería mejor que le dejara guardar lo que aún le quedaba de dignidad.
Le entró un escalofrío solo con pensar en renunciar a su armadura, pero
tenía pensado basar su valentía en una sola esperanza: vivir lo bastante como
para ver cómo la chica se ganaba a su príncipe, reclamaba su trono y devolvía
las noches al reino de la superficie. Todo merecería la pena si al final Crony
podía oír una sinfonía de grillos en medio de la oscuridad una vez más antes
de tomar su último aliento.
Cuando lo tuvo claro, Crony se alzó con su bastón en mano. Luce gruñó a
modo de advertencia con el pelo del lomo erizado, y ambos emergieron de
detrás del tronco y avanzaron hacia el colectivo Mortaja.
Página 121

La princesa murió en el instante en el que sus inusuales salvadores acabaron
de negociar por sus restos, aunque la bruja logró capturar su último aliento y
el recuerdo que había en él. Era lo único que Crony necesitaba para traer a un
espíritu desde el más allá y abrir el pasado de par en par para esculpir la
identidad escondida en los rincones de la mente de una persona.
Crony suspiró aliviada cuando vio que el ejército de sombras y de
escorpiones retrocedieron en cuanto los mortaja se apartaron del cuerpo, y
parecieron entender que su líder estaba en buenas manos. Crony y Luce
dejaron de lado el ataúd de pino y las rosas. Cuando Luce se transformó en su
forma humana para llevar a la princesa al valle, la chica ya respiraba de
nuevo, y sus pestañas, que habían desaparecido casi por completo, habían
empezado a crecer con fuerza. Luce estudió su cabeza rapada mientras su
rostro somnoliento y atormentado descansaba contra su brazo. Su respiración
le removió la melena roja, que le llegaba más allá de los hombros.
Crony nunca había visto a su amigo sílfide tan serio. Luce cumpliría su
promesa hasta el final, a pesar de su pasado egoísta. O quizá debido a él.
Una vez llegaron a casa, con la princesa inconsciente, la bruja emprendió
su tarea. Utilizó los recuerdos que había capturado para atraer a los demás, los
guardó entre dos triángulos de cristal fino y los selló después de soplar sobre
ellos con su propio aliento. Continuó el proceso uniendo los recuerdos
capturados con otros nuevos con un hilo mágico que le salía de los cuernos
como si fuera un rayo; era similar a una araña tejiendo su telaraña. Crony
trabajó sin descanso y extrajo un recuerdo tras otro, cientos de ellos, durante
dos periodos de cesación y un tercer día, mientras Luce se encargaba de su
tienda en el mercado y reponía los suministros de hierbas.
Cuando terminó, Crony se alejó y contempló el montón de recuerdos
doblados unos encima de otros y unidos por el lomo con el hilo brillante.
Parecía un libro grueso en miniatura hecho de cristal tintado. Si la bruja lo
animaba, cada vez que se pasara una página, los cristales representarían una
escena de la vida de la princesa. Crony se había encargado de dejar intactos
los recuerdos del lenguaje, la comunicación, la escritura y el conocimiento del
mundo natural para no arriesgarse a dejarle la mente en blanco y un sentido
de la perspicacia aturdido. Lo que hacía que el hecho de limpiar los recuerdos
del cerebro de una persona fuera un procedimiento tan difícil era la compleja
investigación mental que requería.
Crony humedeció los labios de la princesa con una sustancia potable,
igual que había hecho durante los últimos dos días, para mantenerla con vida.
Página 122

La bruja bebió un poco y sintió un cansancio repentino a causa de su propio
intercambio; ventajas inmortales con limitaciones mortales. Por primera vez
en toda su vida, le dolían los huesos. En cuanto Luce se fue al mercado,
Crony se cubrió los ojos con una venda, se tumbó sobre el colchón y durmió.
En la habitación contigua, la chica también dormía, aunque no le
quedaban sueños, a excepción de un residuo de los recuerdos con colores
emborronados y estímulos difusos: el sabor salado de las lágrimas, una lluvia
aterciopelada de pétalos de rosa de color lavanda; un árbol con hojas rojas que
vigilaba un castillo tan blanco que hacía que le dolieran los ojos al mirarlo;
vestidos vaporosos de colores pastel, verde menta, amarillo mantequilla y
azul cielo; polillas grises y peludas, y ramas que se le clavaban en el cuerpo; y
una tinta dorada que se iluminaba sobre un papel negro y las yemas de unos
dedos curiosos.
El aroma a hojas mustias, combinado con el de una sustancia medicinal,
se filtró en la mente de la chica, que despertó con una sensación de ardor en
las manos.
No, no eran solo las manos, sino toda la piel… Le picaba y se le irritaba.
La joven trató de moverse, pero sus huesos estaban débiles. Apretó los dientes
con fuerza, y habría gemido, pero sus cuerdas vocales se estremecieron;
inútiles como un laúd sin cuerdas. La muchacha tiró de las vendas que le
envolvían las extremidades, el cuello y el torso, debajo de un vestido que le
llegaba a los tobillos y una manta de lana, y trató de recordar dónde…, cómo
y, sobre todo, quién.
No lograba recordar su nombre o su propio rostro. Aquella ignorancia le
pesaba en el pecho y le dificultaba la respiración. Se llevó la mano a la
garganta, donde un collar descansaba sobre su clavícula. La joven alzó el
amuleto circular y lo estudió bajo la luz tenue. Parecía un nudo hecho con una
trenza de pelo blanco. ¿Era importante para ella? ¿Tenía algún valor
sentimental?
Un gruñido perforador y distante —salvaje e inhumano, como un caballo
alterado— hizo que se levantara de golpe, rebelándose contra sus músculos
reacios y su piel dolorida. Veía sus alrededores claramente, a pesar de las
espesas copas de los árboles que cubrían el cielo y que solo dejaban pasar
pequeños rayos de luz. Era como si se hubiera despertado en la barriga de un
esqueleto. No había paredes, ni puertas ni ventanas. Solo un marco de
madera. Sin embargo, no corría ni un poco de brisa; no se oía a los pájaros
cantar ni los sonidos de la naturaleza, aparte del crujido debajo y alrededor de
su colchón, como si el suelo estuviera moviéndose.
Página 123

Una figura con una venda en los ojos que roncaba ligeramente dormía a
unos pasos de distancia. En cuanto la vio, la muchacha se quedó quieta. No
reconocía aquel rostro horripilante de reptil, cuernos retorcidos y labios
marrones.
Una sensación de temor le heló la sangre cuando clavó la vista de nuevo
en sus vendas. Le había pasado algo terrible. Aquella criatura la había
capturado. La había torturado.
Oyó el gemido del caballo de nuevo pero, esta vez, la chica oyó otro grito
junto a él; una voz masculina que enfatizaba la indignación irremediable del
caballo, como si estuvieran hablando al unísono. La chica respiró
profundamente y descubrió que le dolían los pulmones, como si se los
hubieran vaciado. Su captora seguía durmiendo tan profundamente que el
ruido no la despertó.
La chica retrocedió unos pasos sobre la ceniza polvorienta y cálida que
cubría el suelo de piedra, evitando pisar las tablas de madera hasta que cruzó
el umbral que llevaba al patio trasero. Después, dio media vuelta y se
tambaleó por el camino que llevaba a una arbolada. A cada paso, su cuerpo se
aclimataba a sus heridas. Sus movimientos eran torpes, pero cada vez
adquirían más fuerza.
La joven siguió los gemidos del caballo, que se mezclaban con aquella
voz masculina. Ambas melodías de agonía, enfado y pérdida eran emociones
con las que podía identificarse; le resultaban familiares.
Sin embargo, no conocía esos alrededores encantados, claustrofóbicos y
lúgubres. El techo natural que formaban las copas de los árboles entrelazadas
se extendía hasta donde alcanzaba su vista. Los rayos de sol las atravesaban
de forma intermitente y calentaban el suelo ennegrecido que se movía bajo
sus pies como una marea baja. La joven dio un rodeo por las áreas más
soleadas mientras avanzaba por el bosque, y descubrió que incluso a través de
sus vendas se le quemaba la piel. Poco después, unos charcos salvajes y
extraños aparecieron de la nada y la siguieron hasta que los perdió de vista. Se
grabó una nota mental: anticipar su presencia por el hedor que desprendían.
La chica siguió el camino sinuoso y sintió que estaba aproximándose a los
gemidos. Un nuevo olor asaltó sus sentidos, y se tropezó con un conjunto de
brezos de una enredadera, donde las copas de los árboles eran más bajas. A
menos que fueras una criatura pequeña capaz de entrar y salir de aquel
laberinto espinoso, no parecía haber un camino marcado a partir de aquella
zona. Su vestido y las vendas se engancharon en las espinas, que se clavaron

Página 124

en su magullada piel. Gritó en silencio y pensó en retroceder, pero se quedó
quieta.
Justo delante de ella había un caballo negro que luchaba por escapar de
una ciénaga burbujeante en medio del bosque. Dentro de la masa viscosa
brillaba una luz plateada que parecía emerger de las profundidades. Aquella
espesura absorbía toda la luz y hacía que sus alrededores parecieran más
iluminados que el camino que la había llevado hasta allí.
Las patas delanteras del caballo, que estaban cubiertas de una sustancia
pegajosa, trataron de aferrarse a la orilla. Una rama brotó de las
profundidades de la ciénaga y se enredó en el cuello del corcel. Las hojas
trabajaron con el lodo para ahogar a su presa, como si fueran la lengua de una
rana intentando capturar una mosca.
El lago de lodo ya se había apoderado de la cola y los costados del
animal… El resto del cuerpo padecería el mismo destino pronto, ya que con
cada movimiento, se hundía más. Puede que lograra escapar si ella conseguía
desenredarle las ramas del cuello.
«Deja de moverte, por favor». No podía decir las palabras, solo pensarlas,
pero el caballo se detuvo a modo de respuesta.
Su elegante cuello se inclinó hacia ella. A través de la corta distancia que
los separaba pudo ver cómo una llama se encendía en lo más hondo de los
oscuros ojos del caballo, naranja y titilante, detrás de sus pupilas repletas de
ira y miedo. Un reflejo de aquellas llamas naranjas le iluminó la crin. La chica
observó con la boca abierta cómo aparecieron cenizas por todo su cuerpo y
algo emergió de él.
Se desplegaron unas alas majestuosas, bañadas en brasas de color naranja
y dorado, y el corcel las batió con fuerza. No era un caballo cualquiera. Era
algo mucho menos común…: un pegaso.
Aquel detalle reavivó su determinación. La joven arrugó la nariz y pensó
en un plan. Aunque las ramas de la enredadera colgaban demasiado bajas para
permitirle volar, sus alas podían ayudarlo a escapar; con un buen empujón,
podría salir de la ciénaga si ella le desenrollaba la hiedra que lo sujetaba por
el cuello.
La chica avanzó y dejó que las espinas le arañaran el vestido y los
vendajes hasta que las telas se hicieron trizas. La sangre le manchó la piel y
los pies. La joven hizo una mueca en lugar de gemir y se continuó hasta que
estuvo cara a cara con el pegaso, a solo unos pasos de la ciénaga. Su aliento
cálido cubría el hedor del pantano con una mezcla de almizcle, césped
quemado y trébol dulce.
Página 125

Le dio la bienvenida con un relinche de indignación, y entonces volvió a
escuchar aquella voz grave y masculina: «Peligro. Mata. Vuela». Pero nadie
lo había dicho en voz alta. La escuchaba dentro de su cabeza. Podía oír los
pensamientos del pegaso…, igual que él podía oír los suyos.
Sus alas se movían con fuertes bandazos —un intento en vano por
escaparse de la hiedra monstruosa que le agarraba por el cuello— y hacía que
las ráfagas de aire que originaba acariciaran la cabeza de la joven, que se pasó
la mano vendada por la nuca. La calvicie no parecía encajar en sus
pensamientos. No tenía tiempo de considerar el porqué de aquello, ya que los
esfuerzos del pegaso por escapar habían hecho que se hundiera aún más.
«Deja de moverte. Estás hundiéndote más». La chica alzó las palmas de
las manos para tratar de calmarlo. «¿Tienes nombre?».
El pegaso relinchó y expulsó ráfagas de humo ennegrecido por la nariz.
«No me hace falta ningún nombre. Soy fuego. Soy destrucción. Aléjate».
«Solo quiero ayudarte», contestó la chica, dejando escapar un suspiro
tembloroso.
«No necesito ayuda. Yo me salvaré solo. Aléjate o te chamuscaré hasta
que no seas más que una cicatriz».
La belleza salvaje del pegaso la fascinaba, y su orgullo arrogante le hizo
olvidarse de la sangre que le goteaba por los dedos y del dolor insoportable
que sentía por todo el cuerpo.
«Entonces no tengo nada que temer, porque ya soy una gran cicatriz».
De repente, se acordó de sonreír.
«Te llamaré Quemadura. Y en cuanto te rescate, me pertenecerás», le
comunicó.
Aquella posibilidad le dio esperanzas. Tener un compañero sobre el que
poder volar por encima de la desolación… Podría dejar atrás toda aquella
confusión atrás.
El pegaso alzó la cabeza de golpe y le salpicó la cara con aquella
sustancia viscosa.
«No le pertenezco a nadie, excepto a los cielos».
El lodo se le metió en la boca, y la muchacha escupió aquel sabor a
podrido y mustio de inmediato. La joven fue lo bastante valiente como para
agarrar una de aquellas ramas espinosas. Se formaron gritos en su garganta
desierta mientras se enrollaba la hiedra alrededor de la cintura para utilizarla
de ancla.
Quemadura se quedó quieto y se limitó a observarla.

Página 126

«Pequeña mocosa. No eres lo bastante grande como para rescatar a
alguien».
La chica ignoró el menosprecio del pegaso y resopló.
«Pues la verdad es que tu fuerza salvaje parece ser más una desventaja
que una ayuda. Ser pequeña puede resultar una virtud. ¿Cómo te has metido
en este lío?».
La joven estaba tratando de distraerse, y al pegaso, mientras se introducía
en el espeso líquido viscoso y frío mientras se le clavaban las ramas en la
cintura como si fueran garras. El ancla le permitía moverse sin que la ciénaga
la absorbiera y la sujetaba con firmeza. La chica miró a su alrededor, vio
huesos flotando en la sustancia luminiscente y un escalofrío le recorrió todo el
cuerpo.
«Este lugar se llama la ciénaga de la Luna», contestó el pegaso. Su voz
mental tenía un tono amable, como si notara el dolor y el miedo que sentía la
chica. «Se rumorea que es una ventana al reino de la noche. Quería
comprobarlo yo mismo. Vivo para la aventura».
«Bueno, quizá hoy mueras por ella».
La joven consiguió avanzar a pesar de que las espinas se le clavaban cada
vez más en la cintura. Curiosamente, por mucho que los ojos le escocieran, no
le salían las lágrimas. La muchacha apretó los dientes y se acercó al pegaso.
Cuando llegó a su lado, tiró de la hiedra que tenía enredada en el cuello con
las manos llenas de heridas.
Quemadura clavó las patas delanteras aún más en el cenagal, pero
mantuvo las alas dobladas y pegadas a sus costados esperando a ser liberado.
La chica notó cómo se le tensaban los músculos y percibió la impaciencia y la
desconfianza en sus resoplidos cálidos. El calor que irradiaba su piel cubierta
en sudor y su gran tamaño la asustaron, pero no se echó atrás.
Por fin, la joven logró deshacerse de la hiedra. El pegaso batió sus
majestuosas alas y sin querer golpeó en la cabeza a la chica, que cayó hacia
un lado y se hundió.
El animal consiguió liberarse del agua pantanosa y burbujeante. La chica
emergió de aquel líquido, desesperada por dar una bocanada de aire. Las
espinas se le clavaron profundamente en la cintura cuando algo tiró de la rama
para sacarla hacia fuera.
La joven se aferró a su ancla, dispuesta a que los pinchos le magullaran
las manos con tal de conseguir más estabilidad. Cuando salió de la ciénaga
por completo, cayó sobre la orilla, al lado de las patas del pegaso. Se quedó

Página 127

tumbada allí con la rama alrededor de la barriga, la ropa pegada a su piel
herida y media cara cubierta de ceniza.
«Eres valiente, pequeña mocosa».
El morro de Quemadura, que estaba sangrando después de haber tirado de
la rama espinosa que la había sacado del agua, tocó el extraño amuleto que
colgaba de la nuca de la joven con la nariz. Le olisqueó el resto de la cabeza
con cuidado.
«Pero aún pertenezco exclusivamente a los cielos».
Justo cuando la chica se giró para rebatirle, el pegaso retrocedió, y por
poco le pisa la cabeza. Instintivamente, ella se protegió con los brazos, y los
dedos se le iluminaron con una luz dorada que sorprendió a ambos. El pegaso
expulsó fuego por la nariz y le quemó la piel descubierta que había entre
venda y venda. El olor a carne quemada y sangre chamuscada se extendió por
el aire. La joven tosió para expresar su chillido silencioso. Por el rabillo del
ojo vio el destello carmesí de un zorro que avanzaba entre la maleza hacia
ellos, gruñendo. Quemadura relinchó y salió disparado por el bosque, dejando
un rastro de cenizas tras sus alas. El pegaso gimió una vez más en la distancia,
lleno de furia y euforia.
El zorro se transformó en un hombre elegante vestido de rojo, aunque aún
conservaba las orejas peludas y puntiagudas. Cuando vio el estado en el que
se encontraba la chica, entrecerró sus ojos salvajes y anaranjados. Se arrodilló
a su lado, y la joven percibió su aroma a perro, plumas y viento.
Estaba demasiado débil como para resistirse a su tacto. Le cortó las ramas
que le rodeaban la cintura con un cuchillo y después la cogió en brazos y se
levantó. Los ojos de la muchacha se cerraban cada vez más y la sangre
goteaba en un flujo constante hacia sus pies.
—No. Mírame.
La voz del hombre no estaba en su cabeza. Era persuasiva y suave; una
orden irresistible que resonaba más allá de la ciénaga luminosa. La chica se
obligó a abrir los ojos y se fijó en su perfección sobrenatural y sus dientes
afilados.
—No te morirás dos veces bajo mi custodia. No dejaré que me quiten las
alas de nuevo por tu culpa. Mantente despierta, pequeña mancha. El destino
tiene grandes planes para ti.

Página 128

Parte II
El bosque engulle la rosa

Página 129

9
Paredes de madreselva y miseria
En las profundidades del desfiladero de la Ceniza, en un claro aislado de los
ojos de los fisgones, escondida en una casa sin paredes, la chica sin identidad
se debatía entre el mundo de los sueños y la realidad del despertar. El tiempo
pasaba sin medida. La luz neblinosa y gris que se filtraba a través de las
espesas copas de los árboles nunca parecía atenuarse, y la fiebre hacía que el
cuerpo le temblara con cada escalofrío.
En algún momento desde que se despertó, trató de vislumbrar algo con los
ojos entrecerrados, pero era como mirar a través de un seto de vilano blanco.
Poco después, se percató de que aquella barrera provenía de su propia piel…:
eran sus pestañas. Levantó la mano y se arrancó unas pocas. Una ráfaga de
dolor se extendió por todo su cuerpo y se adentró en su estómago, como si los
pelos hubieran estado anclados al centro de su ser y hubieran quemado su
cuerpo por dentro al arrancarlos. Se deshizo de los pelos largos y se dio la
vuelta en el colchón cuando una oleada de dolor agónico la invadió. Junto a
ella, sobre las mantas, las pestañas se convirtieron en líquido y formaron una
pequeña piscina de luz de luna. Cuando el dolor disminuyó, volvieron a
crecerle pestañas nuevas.
La muchacha se tapó la boca con la mano de golpe. No es solo no sabía
dónde estaba o quién era… Tampoco sabía qué era.
La joven se sentía demasiado cansada y confusa como para tratar de
escapar, así que tembló en silencio. La bruja de ojos marrones como el lodo
abrió las cortinas hechas con retales que rodeaban el colchón de la chica y
asomó su cabeza con cuernos. Mancha —como Luce, el hermoso sílfide, la
había llamado— ahogó un grito silencioso cuando la bruja la obligó a tragarse
una sopa mentolada y diluida de filipéndula, le aplicó un ungüento de
consuelda sobre la piel y le vendó las heridas con gasas limpias. Mancha se
despertó en varias ocasiones, atrapada en aquella realidad perturbadora que la
consolaba y la aterraba a la vez.
Hasta cierto nivel, la chica consideraba que su particular celadora, que se
había presentado como Crony, estaba tratando de ayudarla. ¿Por qué si no iba
a alimentarla y a cuidarla? A menos que la necesitara con vida por algún
Página 130

motivo malvado. ¿Las criaturas mágicas como ella eran capaces de expresar
bondad?
Y hablando de «criaturas», ¿pertenecía ella a aquel lugar junto a aquellas
especies sobrenaturales? ¿Por qué no recordaba nada?
Desafortunadamente, le resultaba igual de imposible preguntar aquellas
cuestiones que comunicar el dolor o el miedo que sentía. Sin unas cuerdas
vocales que le funcionaran correctamente, tenía que guardarse todas las
emociones en su interior… Era una presión intensa que amenazaba con
explotar.
Hasta que, al final, eso es justamente lo que sucedió.
Mancha se despertó en medio de la penumbra. Sus celadores…, o
captores…, hablaban entre susurros al otro lado de las cortinas que atenuaban
la luz.
—El pegaso ha estado olisqueando por esta zona del bosque otra vez. —
La voz del sílfide era dulce como la miel, a pesar de la acidez que
acompañaba a sus palabras—. Hay marcas de quemaduras en los troncos de
los árboles que rodean la casa.
—Quizá deberíamos dejar que la viera. —La voz de Crony era lo opuesto
a la de Luce, de un tono similar al sonido de las ramas dobladas que se
mueven con el viento—. Puede que él sea la medicina que la joven necesita.
—¿Y cómo es eso posible?
—Una criatura que echa fuego por la boca y que ha sobrevivido a la
extinción de su propia especie puede ser un buen guardián, ¿no crees?
—Casi la mata en la ciénaga de la Luna. Vi con mis propios ojos cómo
trataba de aplastarle la cabeza. Es salvaje. Impredecible. Tienes que extender
el hechizo de protección más allá de la casa. Hasta los árboles que nos
rodean… Instala tus pesadillas allí para mantener a todo el mundo alejado.
«Quemadura solo estaba advirtiéndome», quería gritar Mancha para
defender al pegaso. A la joven se le tensaron los músculos cuando les oyó
mencionar las pesadillas. No estaba segura de qué serían exactamente, pero
sonaba horripilante. Mancha se acordó del momento en el que las patas del
pegaso aterrizaron a unos centímetros de su cabeza. Había captado su
mensaje: él no le debía nada, ya que también la había salvado de la ciénaga.
Estaba mostrándole que no le pertenecía, que nadie podía domarlo.
Pero Mancha no quería domarlo. Solo deseaba que la escucharan…, que
la comprendieran. El pegaso era la única bestia que parecía tener aquella
habilidad. Eso lo convertía en lo más cercano a un amigo en aquel lugar, hasta
donde lograba recordar. No permitiría que le pasara nada.
Página 131

Mancha se esforzó por gritar, pero de su garganta solo emergió una
pequeña ráfaga de aire que nadie oyó. La joven se agarró la garganta y se
percató de un extraño collar de nuevo…, un colgante de pelo trenzado sobre
su clavícula. Era la baratija de una bruja. Seguramente era lo que estaba
silenciándola. Le habían quitado la voz para someterla a su merced.
Un relinche resonó entre las hojas de los árboles que había en la distancia,
y la muchacha se dio cuenta de que, al fin y al cabo, alguien sí que había
escuchado su grito silencioso. Luce soltó una palabrota desde el otro lado de
las cortinas.
—Nuestra casa es como una caja de cerillas. Podría quemarla con solo un
estornudo. ¡Haz el hechizo!
Antes de que a Crony le diera tiempo a contestar, Mancha reunió todas
sus fuerzas para arrancarse el collar y esconderlo bajo su colchón. Después,
salió de su santuario y se le nubló la visión con una neblina febril. La casa
parecía un esqueleto, un desorden desconcertante de tablones de madera,
clavos y objetos desechados.
Se le puso la piel de gallina —bajo una túnica que era dos tallas más
grande y que le llegaba hasta las rodillas— mientras se debatía entre los
escalofríos y las ráfagas de fiebre. Se arrastró por el suelo de piedra y ceniza y
trató de ignorar el dolor de las heridas que le cubrían la piel para cruzar el
umbral de la casa antes de que Crony y Luce se dieran cuenta.
Algo atravesó todo su cuerpo en cuanto tocó el terreno polvoriento del
exterior. Mancha oyó un siseo alarmante, claro y fuerte, aunque no pertenecía
a ninguno de sus captores. Estaba en su mente. Se le nubló la visión, dobló el
cuerpo en posición fetal y sintió espasmos por todo su ser. Una oscuridad
aterradora la atacó con garras y dientes, hasta que se quedó vacía por dentro.
Notó como el suelo se reblandecía y la absorbía. Debajo, en un túnel de tierra
asfixiante, criaturas sin forma se acercaron a ella… Eran cosas hechas de
hueso y sombra que anhelaban la carne humana. La joven levantó las manos
para protegerse de ellas. Las yemas de los dedos se le iluminaron con una luz
dorada que le quemó la piel y los ojos.
—Está atrapada en una pesadilla. —El comentario asustado de Luce le
llegó a través de la tierra y la ceniza que los separaba—. ¿Qué le pasa en los
dedos? ¡Se han iluminado como faroles! Deja de moverte, Mancha. ¡Solo
harás que tus heridas empeoren!
—¿Dónde está su talismán? —preguntó Crony. Su voz sonaba tan lejana
como la de Luce—. Encuéntralo mientras la ato a la realidad.

Página 132

Mancha se abrió paso a través de la tierra como si fuera un gusano para
escapar de las criaturas que cada vez estaban más y más cerca de ella. Si no
salía de allí, la matarían. La luz que irradiaba de sus dedos iluminó las
semillas de las plantas que descansaban en pequeños montones de tierra y que
pedían a gritos un poco de agua. Instintivamente, sus dedos se iluminaron más
y con más calidez, como si la fiebre que le recorría el cuerpo se hubiera
acumulado en sus yemas. Las semillas brotaron a modo de respuesta y las
raíces se extendieron y florecieron para empujarla hacia la superficie. Mancha
se agarró con fuerza a ellas mientras se enredaban en sus muñecas. La joven
tomó una gran bocanada de aire en medio de una nube espesa de polvo. Sus
ojos se negaron a abrirse.
—Apártate, mula rabiosa.
Mancha oyó la seria advertencia de Luce y notó que le volvía a colocar el
amuleto alrededor del cuello.
La chica abrió los ojos y la pesadilla se desvaneció para convertirse en
una escena de fuego y flores en el jardín de la casa de la bruja. En ningún
momento había estado bajo tierra. Se lo había imaginado todo. Quemadura
relinchó mientras caminaba de un lado a otro por el pequeño claro,
mordisqueando los pétalos de las flores y dejando un rastro de brasas tras su
paso.
—Tranquila, pequeña, ya vuelves a estar con nosotros. —Crony le
acarició la cabeza—. No cruces más el umbral de la casa sin tu amuleto,
¿entendido? Es tu protección contra mis hechizos.
—¿Cómo lo has hecho? —preguntó Luce a Mancha, sin siquiera permitir
que la bruja terminara de darle instrucciones—. ¿Cómo has hecho que
brotaran flores?
Mancha no tenía una respuesta para aquello. Solo entonces se dio cuenta
de que tenía las manos clavadas en la tierra y de que cada vez que se le
iluminaban los dedos, el suelo brillaba y crecían brotes nuevos: rojos,
naranjas, dorados y morados. Un arco iris que le dio vida a la ceniza que
enmarcaba el camino de brasas que había dejado Quemadura.
—Te devolveremos a la cama —dijo Luce, que la ayudó a levantarse y
guio su cuerpo dolorido hacia la casa.
Crony ya estaba dentro de aquella construcción cadavérica, organizando
el desorden que Mancha había creado al escaparse.
Mancha se detuvo, se giró con las piernas débiles y temblorosas y clavó la
vista en la mirada fogosa de Quemadura.
«Has venido a por mí».
Página 133

Su voz grave resonó en la mente de la joven.
«He venido a atormentar al hombre zorro».
Mancha sonrió.
«Volverás. Nos necesitamos el uno al otro».
«¿Qué podría necesitar un corcel de alas y fuego de una pequeña mocosa
como tú?».
Quemadura estaba cerca de la puerta de la casa, pero demasiado lejos
como para tocarla o dejar que lo tocaran.
Luce gruñó para que se marchara, pero Crony intervino.
—Deja que la pequeña contemple el cielo… Dentro de nada brillará el
destello del atardecer.
Entonces, todos miraron hacia el cielo al unísono, donde un agujero entre
las hojas de las copas de los árboles que tapaban el cielo dejó entrever una luz
azul. Durante un instante encantado, la luz brillante del sol palideció. Mancha
podía observar el cielo infinito sin que le quemaran los ojos. Vio colores
nuevos como el morado, el azul y el rojo; y se imaginó a sí misma volando
con sus propias alas. Durante aquel destello de oscuridad, la joven fijó la vista
en el pegaso y contempló sus propios ojos reflejados en los espejos oscuros de
su mirada ambarina y brillante como las monedas.
Quemadura negó con la cabeza.
«No perteneces a este lugar. Tus pestañas son hilos plateados de luna y tus
ojos atraviesan la oscuridad con la luz de las estrellas».
Acto seguido, el pegaso dio media vuelta y se marchó trotando hasta que
desapareció entre los árboles sin decir ni una palabra más.
Mancha retrocedió hacia la casa y se tumbó en el colchón. Por muy breve
y limitado que hubiera sido, Quemadura le había dado un primer reflejo de sí
misma.
Crony le ofreció una taza de té mientras Luce apagaba las brasas que
estaban quemando las flores del jardín con una jarra de agua, murmurando
algo. La delicadeza con la que cuidaba de cada una de ellas la impresionó, y
la muchacha empezó a confiar en él. Sin embargo, aún no estaba cien por cien
segura de las intenciones de la bruja.
Crony retiró las vendas de la cintura de Mancha y arrancó con ellas
algunas de las costras que le cubrían la piel, por lo que se le reabrieron las
heridas. Mancha emitió un grito silencioso y se retorció para escaparse.
Crony la agarró del hombro.
—No tienes por qué aguantarte, pequeña. Haz ruido si quieres, te ayudará
a sentirte mejor. Refunfuñar y gruñir es algo que se nos da muy bien a los de
Página 134

mi especie. Así que no tengas miedo de intentarlo.
En aquel momento, se percató de que ninguno de sus captores era
consciente de lo rota que estaba por dentro. La joven sospechaba que no
sabían mucho más de ella de lo que ella misma lograba recordar. ¿La habrían
encontrado medio muerta?
Se tocó la garganta y le escocieron los ojos con una insoportable sequedad
cálida que debería haber precedido a sus lágrimas.
Crony entrecerró los ojos.
—¿No tienes voz?
La bruja se apartó de ella, como si aquel descubrimiento hubiera sido un
bofetón en la cara. Luego, se volvió hacia Luce, que acababa de entrar por el
umbral con un ramo de flores en la mano.
—No tiene voz.
El rostro del sílfide —tan hermoso en aquel entorno horripilante— se
descompuso. Luce negó con la cabeza y dio media vuelta con un gruñido.
A pesar del intento de Crony por consolarla, Mancha le tenía miedo por
varios motivos: su cara viperina, la brusquedad de sus movimientos, esos
cuernos oscuros, curvos y afilados. La bruja pareció ofenderse cuando
Mancha trató de alejarse de ella, pero se había erguido un muro entre las dos
que Mancha no podía ni quería derribar. No tenían ningún modo de
comunicarse ni de llegar a un acuerdo.
Crony se apartó a un lado y dejó que Luce le vendara las heridas. El
sílfide consiguió hacerlo con delicadeza hasta que le ató una demasiado fuerte
alrededor de la rodilla. Al final, la frustración que Mancha había acumulado
explotó y sus instintos tomaron el mando. Levantó los brazos y movió los
dedos para formar símbolos y letras que le sorprendieron y le hicieron sentirse
segura de sí misma. Mancha gritó a Luce con sus manos.
El sílfide dio un paso hacia atrás, asombrado.
—¿Qué hace?
Crony se acercó más a la joven, abrió los ojos de par en par y la
contempló con curiosidad en la mirada.
—Hablar. Está explicándote que le has atado la venda en la rodilla como
si fuera un torniquete. Quiere que se la aflojes.
Luce hizo lo que le pidieron. Entusiasmada porque estaban entendiéndola,
Mancha le dio las gracias a Crony con un gesto. Después, le contó todo de lo
que se acordaba: la verdad sobre el pegaso, como se despertó sin recordar
nada, lo mucho que le asustaba su apariencia y que los rayos de sol que se
asomaban entre las hojas de las copas de los árboles le quemaban la piel.
Página 135

Crony respondió pacientemente. La bruja confirmó que la habían
encontrado medio muerta cerca de la entrada del desfiladero y que su pasado
era un misterio. Mancha dejó de lado la sensación de pérdida que sentía,
porque había conseguido establecer otra conexión. Su confianza floreció
como las flores que podía invocar con los dedos. La joven se dio cuenta de
que Crony tenía un alma amable y que no era el monstruo que había pensado
que era.
Durante las siguientes dos semanas, Mancha hizo todo lo posible por
recuperarse. Quemadura volvió a visitarla. Mientras Luce y Crony estaban en
el mercado le permitían explorar, pero solo si se vestía como un chico. Crony
insistía en que el disfraz era necesario para evitar que se extendieran los
rumores de que había una chica viviendo en el bosque Así estaría protegida de
quienquiera que la hubiera dado por muerta. Sus guardianes retrasaron su
presentación a los demás habitantes del desfiladero para que Mancha tuviera
tiempo de practicar las maneras y adoptar la apariencia de un chico, lo cual
hacía cada día en privado, escondida en el laberinto de árboles y arbustos que
rodeaba la casa de la bruja.
Durante sus paseos en solitario dejaba caer trozos de manzana
deshidratada sobre el camino que seguía. Al final, un día, lo oyó detrás de
ella. Mancha se dio la vuelta con el trozo de manzana en la mano, untado con
miel y copos de avena; un tentempié irresistible para cualquier caballo. Pero
él no era un caballo. Era fuego, plumas y sombra; una criatura mitológica
alimentada por el orgullo.
El pegaso terminó de comerse el trozo de manzana y alzó la vista.
Mancha estiró el brazo y sostuvo otro trozo de la fruta cubierta de copos
de avena sobre su palma llena de cicatrices.
Quemadura abrió los orificios nasales para oler el dulce tentempié y
relinchó.
«Tíramelo aquí».
«Tienes que comértelo de mi mano».
El pegaso dio un paso adelante y levantó un poco de polvo de ceniza que
cubría el suelo.
«No soy un poni entrenado, pequeña mocosa. Y puedo buscarme mis
propias manzanas».
«No como esta».
Mancha avanzó hacia él, aunque le temblaban las piernas. Se había
olvidado de lo sublime e intimidante que era cuando no tenía medio cuerpo
hundido en la ciénaga.
Página 136

«La he preparado para ti. Para hacerte feliz».
El pegaso rebufó y expulsó humo por la nariz.
«Malditos humanos. Los quemaría a todos y aplastaría sus huesos
chamuscados para empolvarme las herraduras. Eso sí que me haría feliz».
Mancha se percató de que le sobresalían tres flechas de un costado. Puede
que hace poco hubiera intentado cumplir aquellas amenazas.
«¿Por qué odias a los humanos?».
«Son inferiores a mí, pero aun así desean domarme».
La joven cerró el puño sobre la manzana y notó la capa espesa y pegajosa
que la cubría en su piel. Después, extendió la palma de nuevo.
«No quiero hacerte daño. Solo quiero un compañero. No te obligaré a
nada que no quieras hacer. No utilizaré flechas, cuerdas, látigos, riendas o
sillas de montar. Lleguemos a un acuerdo. Los pactos tienen un regusto más
dulce si los ofrece una mano amiga».
Los ojos de Quemadura se encendieron con una llama suave.
«¿Por qué querría un pegaso tener un amigo?».
«Un amigo es leal; una segunda defensa contra el peligro. Seré tus ojos en
la tierra cuando cruces los cielos. Seré tus oídos cuando vueles demasiado
alto. Y seré tus manos si te quedas atrapado de nuevo».
El pegaso extendió sus majestuosas alas para mostrar su espectacular
envergadura y avanzó tres pasos hasta que se cernió sobre Mancha.
«No eres mucho más grande que una mota de polvo. Eres demasiado
pequeña para resultarme útil».
A la chica le temblaba todo el cuerpo, pero se quedó rígida para tratar de
esconderlo.
«Ya he demostrado que soy tan valiente como tú».
«Si eres tan valiente como dices, entonces da el último paso hacia mí».
Mancha estiró el brazo tanto como pudo, esforzándose para que no le
temblara la mano.
«A veces, hace falta más valentía para quedarte quieta que para moverte.
Me quedaré donde estoy».
Acto seguido, a la muchacha se le iluminaron los dedos con aquella
sensación de calor que era casi insoportable.
Quemadura gruñó, se acercó a ella y su aliento de humo invadió el
pequeño espacio que los separaba. Su mirada inescrutable se clavó en la de la
chica. Inclinó el cuello y rozó los dedos de Mancha con el morro hasta que la
luz agonizante desapareció, como si aquel contacto la hubiera calmado.
«Gracias».
Página 137

Con cuidado, la joven alzó la mano que tenía libre para rascarle detrás de
la oreja derecha. El pegaso movió la cola, alegre, y mordisqueó el trozo
pegajoso de manzana que la chica sostenía.
Mancha se acercó más y apoyó la frente contra su cabeza. Sus pestañas
largas se enredaron en la crin, que le caía entre las orejas.
«Es tal y como te he dicho, Quemadura», continuó Mancha. Sus
pensamientos apenas eran un suspiro. «La amistad tiene muchas recompensas.
Puedo ayudarte con las flechas…».
El pegaso se alejó de golpe y se marchó galopando entre los árboles.
Mancha sonrió. Aunque aún no recordaba nada de su pasado, era plenamente
consciente de su presente. Tenía un amigo y una familia. No estaría sola en
aquel camino.

Los cinco años pasaron mucho más rápido que el destello del atardecer en el
reino del día o el del amanecer en el de la noche. Tanto Nerezeth como
Eldoria siguieron con sus vidas, intercambiando importaciones cuando era
necesario para el bienestar de sus gentes y la princesa, respectivamente.
Aquellos intercambios se llevaban a cabo en la base del monte Astra, donde
un túnel conectaba el cultivo floreciente de rosas de panacea y la puerta de
hierro de Nerezeth.
Durante el primer año, los esfuerzos de Eldoria por atrapar al espía
escurridizo asociado con la bruja, y responsable de la muerte de Lustacia, sir
Nicolet y el rey Kiran, terminaron abruptamente cuando un brote de demencia
se extendió entre los ocupantes del castillo.
Pocas semanas después de que Griselda se encerrara en su santuario con
sus dos hijas y la princesa del reino (sin que surgiera ni un solo problema en
aquel gran fraude), Mia probó un trozo del pastel de paloma que iban a
servirle a la familia real. Sufrió dolores de estómago tan intensos que sintió
como si tuviera cientos de pájaros picoteándole desde dentro. La criada trató
de disiparlos, pero sus gritos en su lecho de muerte resonaron por todo el
castillo. Wrathalyne y Avaricette le dijeron a su madre que aquel era el único
inconveniente de vivir en las mazmorras, aisladas de todos los sonidos, ya que
les hubiera encantado oír los frutos de la labor de Griselda de primera mano.
Lustacia, que estaba transformándose en la princesa Lyra, se había quedado al
margen de las conversaciones por completo. Otras muertes violentas,
causadas por la reina regente, siguieron a la de Mia durante los siguientes
doce meses, incluyendo la de Matilde, la cocinera, y Brindle, el bufón, por
Página 138

mencionar solo algunas. Griselda no hizo lo mismo con el primer ministro
Albous, a quien permitió vivir por dos motivos: el primero, que era alguien
muy respetado por su sabiduría en las estrategias diplomáticas que tomaba
para el buen mantenimiento del reino, e incluso Griselda opinaba lo mismo; y,
en segundo lugar, porque la muerte de un miembro del gobierno habría sido
una razón más que suficiente para que Griselda hubiera sido objeto de una
investigación más profunda. Si centraba su venganza en un puñado de
sirvientes, sería más fácil volver a culpar a la bruja de sus muertes.
Griselda habló con los magos reales de Eldoria y les convenció de que la
bruja no solo había enviado un espía que se había infiltrado entre ellos, sino
que también había lanzado una maldición sobre el castillo. Todos los que
vivían entre sus paredes se habían expuesto a una enfermedad mental
peligrosa, lo que significaba que el ejército real tendría que vigilar el terreno
las veinticuatro horas por si una muchedumbre histérica los atacaba. Aquello
puso fin a las expediciones militares hacia el desfiladero de la Ceniza para
buscar a la bruja, a quien Griselda prefería que nunca volvieran a capturar o
interrogar. Aquel cambio no tuvo mucha repercusión en el funcionamiento del
ejército, ya que hasta entonces el bosque había sido imposible de penetrar, a
causa de los arbustos espinosos y las ramas que bloqueaban la entrada cada
vez que llegaba algún soldado. Casi todo el mundo se mudó del castillo por
miedo a volverse loco, y allí solo permanecieron treinta ocupantes: la gente
más cercana a la familia real, incluyendo los tres miembros del consejo y sus
familias, y sus sirvientes más imprescindibles; todos bajo la atenta
supervisión de Griselda.
Con la bruja del tormento suelta, los tres magos decidieron que la
protección de Eldoria era lo más importante. Desde su hogar, en el monte
Astra, lanzaron hechizos simultáneamente con sus voces de bajo, barítono y
tenor. Sin embargo, a pesar de que hablaban al unísono, cada uno de ellos
tenía su propia idea de lo que debían evocar. El primero estableció un
camuflaje impenetrable que se alimentaría del sol; el segundo conjuró una
cortina perfumada para calmar los sentidos y contrarrestar la maldición de la
bruja; y el tercero construyó una cerca puntiaguda para proteger al castillo de
los peligros del exterior.
Unos brotes nuevos de madreselva se alzaron desde la tierra como
respuesta a aquellos conjuros, y crecieron hasta que cubrieron todas las
cabañas y las carreteras, rodearon la tierra y luego envolvieron cada pared y
torre del castillo. La fachada, excepto las ventanas y las puertas, despareció
debajo de aquella armadura floreciente rosa y verde. Sin embargo, como suele
Página 139

pasar cuando demasiadas varitas participan en un solo conjuro, el producto de
sus hechizos se convirtió en algo rebelde e inesperado. Un montón de brotes
de fresas —grandes como el puño de un bebé y puntiagudas como las agujas
de bronce que utilizaban las costureras— cubrieron todas las hojas y ramas.
Los brotes fragantes atrajeron a bandadas de abejas. Pasear por las granjas o
el mercado se convirtió en una labor difícil, ya que los habitantes tenían que
llevar ropa gruesa, botas, guantes, capuchas y máscaras para protegerse la piel
y el pelo, y antorchas —untadas con repelente de fuego para que solo soltaran
una nube espesa de humo en vez de una llama— para abrirse camino entre las
abejas. Aquellas preparaciones hacían que salir al exterior fuera una
experiencia calurosa e incómoda. Los niños ya no podían jugar en las calles
por miedo a que los insectos les magullaran su delicada piel.
Impulsados por el descontento de los habitantes del reino, los magos
trataron de revertir lo que habían hecho, pero su magia no tenía efecto sobre
las plantas, que cada día florecían más y más fuerte gracias a la constante luz
solar. Los brotes impedían que las raíces pudieran arrancarse o podarse. Por
lo que observaron, el fuego solo conseguía que se hicieran más grandes. Lo
único que hacía que los brotes se redujeran para retirar las enredaderas era
rociarlos con las mismas sombras de medianoche que Nerezeth enviaba para
coser el traje de cielo nocturno de la princesa. Por desgracia, nunca tendrían
bastantes sombras como para rociarlos todos. Solo un potente destello de luz
de la luna que procediera directamente del cielo sería capaz de contrarrestar el
poder regenerativo del sol, ya que haría que las plantas tardaran más tiempo
en crecer. Como no había noche que se opusiera al día, los eldorianos no
tenían esperanzas. Los magos consideraron invocar una plaga de arañas para
que capturaran las abejas, pero como sabían cuántos eldorianos compartían la
fobia de la reina regente por las criaturas de la oscuridad, aquello no habría
servido más que para sustituir un problema por otro.
Así que no se hizo nada al respecto, y el pueblo, que tiempo atrás había
pasado todo el día en el exterior, se quedó encerrado en sus casas, excepto
cuando era absolutamente necesario abandonarlas. Aquella tierra ajetreada de
luz perpetua se convirtió en un lugar silencioso, con sus habitantes
contemplando el cielo radiante y los paisajes exuberantes a través de las
ventanas y las puertas de sus casas, sin apenas tener la oportunidad de sentir
la calidez del sol sobre sus rostros. Durante los siguientes años, los eldorianos
permanecieron escondidos, tristes y miserables, esperando a que el príncipe
de Nerezeth viniera a reclamar a su esposa, y confiando en que la profecía

Página 140

sobre la unión del día y la noche les ofreciera una fuente de alivio de su
prisión encantada.
A pesar de todo aquello, Griselda se regocijaba. Aunque al principio
Wrathalyne y Avaricette se quejaban porque habían renunciado a su libertad
por la felicidad de su hermana, Griselda acabó con sus arrebatos de celos
cuando les aseguró que ser las hermanas de la reina tenía sus ventajas…
Tendrían a caballeros hermosos de ambos reinos comiendo de la palma de su
mano, por ejemplo. Después de un tiempo, Griselda y sus hijas se adaptaron a
la vida en su lujosa celda de las mazmorras iluminada con queroseno. ¿Qué
tenía de malo que sus súbditos tuvieran que esconderse también? La
desesperación y el sufrimiento los llevarían a ser más leales y a sentir más
gratitud en el futuro.
Griselda sabía que un día todo el mundo se lo agradecería. Justo como los
mortaja predijeron, estaba cumpliendo la profecía al hacer que su hija
suplantara a la princesa. Pronto le contaría a Lustacia cada uno de los detalles,
palabra por palabra.

Página 141

10
Cuerdas de delantales y seres alados
A espaldas de la astuta reina regente de Eldoria, en el oscuro suburbio del
desfiladero de la Ceniza, la princesa de verdad seguía viva, igual que la bruja
del tormento, que sabía que Griselda estaba preparando a una impostora. Y
Crony tenía una perspectiva diferente de las profecías.
Sabía, por siglos de experiencia, que una profecía siempre se cumple al
final, sin importar quién trate de interferir en ella. Aquello la aliviaba,
considerando que la niña que había salvado ya no tenía la voz melódica de un
ruiseñor ni una lustrosa melena plateada, y ni siquiera era una chica, al menos
a los ojos de los duendes, los asesinos, los degenerados y los marginados que
vivían en el bosque. Para los habitantes del desfiladero, la joven era
«Mancha», el chico que parecía un fantasma y cuyos orígenes se desconocían,
que había estado deambulando por el bosque cinco años antes y a quien había
acogido la bruja en su hogar a cambio de que le ayudara. Incluso los mortaja
aún pensaban que era un chico, ya que las sombras y los escorpiones nunca
les dejaban acercarse lo bastante a la joven como para comprobar lo contrario.
Sin embargo, había dos cualidades que la princesa poseía que nunca
podrían arrebatarle: el espíritu noble de su padre y su sangre real. Crony
esperaba que aquello le bastara para recuperar su identidad y su trono, y
pronto, porque ahora la princesa tenía diecisiete años, y la llegada del príncipe
Vesper a Eldoria era inminente.
Crony salió a su jardín y sintió la fuerza del paso del tiempo más de lo
habitual. El periodo de cesación había terminado hacía una hora, y necesitaba
librarse de sus dos inquilinos. No quería tener público para la labor oscura
que estaba a punto de llevar a cabo. No quería que Luce supiera por qué
últimamente se movía más despacio…, que sus huesos habían empezado a
astillarse…, que su sangre fluía más lentamente y que su corazón palpitaba
con un latido más débil.
La vieja bruja se arrodilló, con gran dolor en las articulaciones, para
estudiar las flores que flanqueaban el camino de piedras que llegaba hasta la
puerta de su casa. Crony se acercó lo suficiente como para que sus delicados

Página 142

perfumes le hicieran cosquillas en la nariz. Parecían pinceladas de rojo,
fucsia, azul y albaricoque flotando en medio de ceniza movediza.
Muchos de los habitantes del desfiladero construían casas entre los
enormes troncos o montaban sus tiendas en las copas de los árboles. Algunos
se atrevían a dormir al aire libre en las tierras bajas, donde la capa de ceniza
era más fina, aunque aquello supusiera correr el riesgo de que un charco
burbujeante los engullera o que unas enredaderas los arrastraran hasta el
dominio de los mortaja.
Crony se había instalado en un pequeño bosque recóndito. Su casa era un
andamio sin paredes construido sobre rocas planas para impedir que entraran
los charcos. La estructura de madera de sauce, la más receptiva a la magia,
estaba situada en medio de un círculo de troncos negros y clavada
descuidadamente en el suelo. Había un total de tres habitaciones, una cocina y
un recibidor repletos de muebles polvorientos. El mobiliario desechado por
los habitantes de Eldoria conjuntaba a la perfección con su morada
cadavérica: sillas con la tapicería rasgada y con el relleno medio salido,
colchones hechos pedazos y embutidos con paja y hojas podridas, otomanas
hechas con cajas sin abrir, un hogar formado de ladrillos rotos, un baúl de
madera de cedro astillada y varios barriles destrozados que parecían sonreír
como bufones mellados.
Las ventanas también eran marcos vacíos, y cada una de ellas estaba
construida con cuatro trozos de madera unidos que colgaban en el aire, sujetos
por alambres amarrados a las ramas de los árboles que se cernían sobre la
casa.
A Luce le gustaba hacer bromas sobre lo absurdo que era tener ventanas
en una casa sin paredes, pero Crony insistía en que hasta una bruja mugrienta
y vieja como ella necesitaba aparentar sofisticación.
En cada cornisa había una taza agrietada o un jarrón fracturado repleto de
plumas de pájaro o de flores frescas. La parte superior de los marcos de las
ventanas estaba decorada con volantes de retales de ropa que Crony había
robado de los cadáveres mejor vestidos que había encontrado. Las cortinas
eran similares, y colgaban desde las ramas de los árboles hasta el suelo.
Servían para esconder la habitación de la princesa; una reforma que había
llevado a cabo para darle más privacidad a la joven. La tela sobrante cubría
los materiales de Crony: pociones, agua y comida. Todos ellos estaban
ordenados sobre unas ramas bajas y en los nudos de los troncos de los árboles,
que hacían la función de estanterías y despensa de la cocina. La bruja había

Página 143

perdido la receta de sus conjuros hacía muchos siglos, pero se sabía los más
importantes de memoria.
Puede que algunos pensaran que aquella era una manera muy primitiva de
vivir, pero no hacía falta tener ventanas de verdad o paredes resistentes en una
arboleda donde la lluvia nunca penetraba y los vientos nunca soplaban. En el
mundo civilizado, las paredes, el techo y los cristales impedían que todos
aquellos elementos del mundo salvaje perturbaran el interior de un hogar.
Pero como Crony había nacido en medio de lo salvaje, le gustaban aquella
clase de cosas: el musgo marchito, la ceniza y la mugre.
En aquella tierra yerma, los mortales eran el veneno. Para mantenerlos al
margen, Crony había hechizado los alrededores de su casa con visiones
horripilantes —un ataque de figuras fantasmales y cadavéricas vestidas con
túnicas negras; una ciénaga enorme que los rodeaba; sentir que se caían de
cara en un nido de víboras…—. Eran recuerdos de los muertos tan vívidos
que cualquier merodeador que los experimentara creería de verdad que estaba
viviéndolos.
Cuando era más joven, en varias ocasiones, la bruja volvió del mercado o
de cazar y se encontró con un atacante o un ladrón agazapado al lado del
umbral de su casa. Hoy en día su reputación la precedía, por lo que era poco
común que alguien se acercara siquiera a su jardín.
Pensar en el jardín hizo que fijara la vista en el arco iris que tenía a la
altura de las rodillas. Eran las únicas flores que existían en todo el desfiladero,
aparte de las que decoraban su tienda. Crony apenas oyó los pasos de Luce
hasta que dos pies se detuvieron a su lado, enfundados en botas negras. Ese
día había adoptado su forma humana y tenía un aspecto ostentoso y
completamente inusual con sus elegantes vestimentas rojas.
—Se están marchitando. —Un gruñido canino acompañó su afirmación
mientras toqueteaba un matojo de consuelda con la punta de la bota—.
Mancha las ha abandonado para pasar tiempo con el idiota.
Crony dudó si responder o no, medio divertida por la irritación aparente
de Luce, pero también un poco triste. Antes de que la princesa llegara, las
vidas de Crony y Luce se habían limitado a los tonos de negro y gris, como
todo el mundo que habitaba en aquel lugar maldito. Ahí solo reinaban la
ceniza y las ramas. En muchos sentidos, la princesa había aportado color a su
mundo. Crony se preguntaba cuánto tiempo aguantarían las flores cuando ella
y Luce volvieran a quedarse solos. Aunque, honestamente, no esperaba vivir
lo bastante como para saberlo.

Página 144

La bruja tensó la mandíbula, enterró una mano en la tierra polvorienta y
notó que aún estaba cálida.
—Quizá esté más relacionado con la temperatura de la tierra que con su
negligencia. Hace un calor abrasante en Eldoria. Aunque mis huesos
pronostican que se avecina una tormenta.
El desfiladero siempre estaba a unos grados menos que Eldoria; pero la
ceniza que se deslizaba a la altura de los tobillos de la bruja transportaba
pequeñas muestras del clima del reino, ya que había lugares donde pequeños
rayos de luz se filtraban entre los árboles y calentaban el terreno.
Luce se inclinó para arrancar un brote de aguileña. Los pétalos violeta y el
follaje marrón contrastaban con su piel pálida.
—Estás buscando excusas. Se está convirtiendo en una irresponsable.
Siempre se marcha con su mula elegante hasta tarde. Está explorando cada
centímetro de este desfiladero. Tienen suerte de que aún no los haya devorado
un charco.
—Estás siendo demasiado duro con ella. Nos ayuda en el mercado cada
día.
—Pero su corazón casi nunca está allí. Siempre está deseando estar con él,
preocupada por frivolidades que seguro que no la conducirán al trono. Tú eres
la que siempre dice que tiene que practicar sus dones y sus habilidades
«políticas», por muy difíciles y aburridas que sean.
—Sí, ya que no podemos decirle quién es.
—Exactamente. Ni siquiera podemos decirle cuántos años tiene. Sus
responsabilidades son el único modo de conseguir que redescubra su
identidad. Es hora de que empiece a tomárselas en serio. Y, además, espero
que arregle el jardín antes de que nosotros nos marchemos.
Crony alzó la vista y se aguantó la sonrisa que amenazaba con
escapársele. No podía arriesgarse a que las flores se marchitaran más.
—¿Qué? —preguntó Luce mientras la observaba con el ceño fruncido.
—Nunca pensé que un perro dandi encajaría tan bien en el papel de padre.
Llegará un día en el que tendrás que soltar un poco más las riendas.
Luce mostró los dientes puntiagudos con una sonrisa burlona.
—Tonterías. Nos hemos jugado el cuello por ella. No dejaré que estos
últimos cinco años de sacrificio sean en vano —comentó, y agarró bien las
dos bolsas de cuero que se había colgado del hombro—. Mancha me debe un
par de alas nuevas, y te debe…, bueno, lo que sea que esperes ganar con todo
esto. ¿Redención, quizá? Puestos a pensar, aún no has compartido los detalles
de tus fechorías y por qué estamos limitados por aquel pacto de no
Página 145

intervención —añadió, llevándose la flor a los labios mientras observaba a
Crony fijamente.
La bruja redirigió la conversación. Pronto Luce se enteraría de sus
secretos.
—¿Te has olvidado? Tus alas dependen de un sacrificio altruista. Será
mejor que dejes de lado tus deseos y necesidades para cumplir con tu deber,
¿de acuerdo?
Antes de que el sílfide tuviera tiempo de responder, oyeron un
movimiento en la casa segundos antes de que Mancha saliera de su
habitación. Su piel se camuflaba en la penumbra de la casa y estaba
permanentemente teñida de un tono gris lóbrego debido al protector solar
encantado que Crony había insistido en que la joven se aplicara, tanto para
protegerla de los rayos del sol como para ocultar su verdadera identidad. Su
túnica de muselina holgada, la arpillera y sus pantalones de lona le ayudaban
con el segundo objetivo, igual que el tener la cabeza rapada. Por alguna razón
inexplicable, los largos mechones plateados de la joven nunca habían vuelto a
crecer después de que Luce y ella la rescataran; solo le cubría la cabeza una
ligera pelusilla. Era una de sus múltiples rarezas, ya que no podían arrancarle
o cortarle las pestañas sin que la chica sufriera un intenso dolor, como si
formaran parte de ella y estuvieran hechas de nervios y de la luz de luna más
pura. Crony supuso que por eso le crecían tanto y se le curvaban hacia arriba,
como si quisieran alcanzar el cielo, donde había vivido la luna hacía tanto
tiempo. Como no podían cambiar el aspecto de sus ojos, se centraron en tratar
de que el brillo plateado que le decoraba la cabeza fuera más ordinario, y lo
habían estado tiñendo con zumo de moras hasta el día de hoy.
Como resultado de todos aquellos cambios y de los abusos que había
sufrido su cuerpo, la chica no tenía un aspecto particularmente especial. Sus
únicos atributos eran sus pestañas y sus labios, que eran demasiado hermosos.
Pero eso parecía no importar, porque la mayoría de los habitantes del
desfiladero no veía más allá de su apariencia delgada, magullada y mugrosa.
¿Qué príncipe querría casarse con ella en semejante estado?
Mancha se detuvo delante de la ventana de la cocina, que estaba encima
de la pila hecha con un antiguo barril de vino. La joven alzó la vista, observó
el bosque a través del marco de madera y saludó a sus guardianes. Sus
brillantes ojos violeta y sus labios sonrientes iluminaron la sombría casa.
Crony tuvo que apartar la vista por miedo a responderle del mismo modo.
Aquella sonrisa, la profundidad de su bondad y la sabiduría que reflejaba,
brillaban con tanta fuerza en su aspecto austero que era contagiosa.
Página 146

Como si Luce quisiera demostrarlo, la saludó y le devolvió la sonrisa.
Crony levantó una ceja y le dedicó una mirada cómplice al sílfide. Él se dio
cuenta de lo que acababa de suceder y soltó una palabrota mientras volvía a
meter la mano en el bolsillo.
—Date prisa —gruñó para ocultar su momentánea debilidad, e hizo un
gesto señalando el bosque.
En el laberinto de árboles y arbustos, una cola con la punta de color negro
la guio hasta el mercado, que estaba a medio kilómetro de distancia.
—Crony quiere que hoy abramos la tienda y que llevemos todo el
inventario. Ya llegamos tarde, y el jardín aún requiere tu atención.
Mancha frunció el ceño y se le arrugaron las cejas, que eran casi
transparentes en contraste con su piel descolorida. Acto seguido, metió la
cabeza entera en el agua de la pila de la cocina. Eran reservas del lago de
Cristal que Luce siempre se aseguraba de llevar. Luego se irguió y resopló de
lo fría que estaba. Las brillantes gotas de agua que le cubrían la cabeza le
resbalaron por el rostro y se aferraron a sus largas pestañas. Mancha se secó la
cara con la manga y dejó un manchurrón gris de la arcilla del día anterior en
la muselina. Después se aplicó más protector solar. Se enfundó unos guantes
y agarró unos trozos secos de perdiz deshidratada y una manzana arrugada de
un bol resquebrajado para desayunar.
Comió algo y corrió hacia el umbral de la puerta principal. Un relinche
alegre resonó por el aire, y la joven esbozó otra deslumbrante sonrisa con aún
más ganas cuando el pegaso salió trotando de entre los árboles y entró en el
jardín.
Con las orejas hacia atrás, la bestia gruñó a Luce y a Crony mientras se
acercaba a Mancha, levantando nubes de ceniza bajo sus patas. Quemadura se
detuvo al lado de la chica con las alas pegadas a sus costados…, a la espera.
El pegaso la riñó con la mirada y ella le dedicó una risa silenciosa antes de
ofrecerle unos cuantos trozos de manzana.
Quemadura mordisqueó el tentempié y meneó la cola con entusiasmo
mientras la joven le rascaba detrás de la oreja derecha con los dedos
enguantados. Las brasas de la crin que proyectaban luz sobre la tez de
Mancha y su traje negro parecían estrellas en un cielo de tormenta. Era una
comparación muy acertada, ya que a menudo ambos parecían dos
constelaciones manteniendo una conversación imperceptible para el resto de
la gente.
Luce frunció el ceño.

Página 147

—Vaya, seguro que así Mancha no se distrae… ¿Es que acaso ahora
duerme entre las copas de los árboles? —preguntó el sílfide, y alzó la vista—.
Seguro que hay un nido del tamaño de un caballo por ahí arriba.
—Si fuera así, seríamos muy afortunados. Los huevos de pegaso
pochados son exquisitos.
Luce puso los ojos en blanco.
Crony rio para sus adentros. No lograba decidir si la aversión del sílfide
por el caballo alado provenía de tener que compartir la atención de su
protegida o si envidiaba las alas de Quemadura. Suponía que un poco de
ambas. De todos modos, el malestar de Luce le ofrecía horas de diversión
ininterrumpida.
Muchos de los que vivían en el desfiladero habían tratado de capturar al
corcel, pero él siempre se escapaba y dejaba un camino de cuerpos
chamuscados tras su paso. Como apreciaban sus vidas, los residentes de la
zona por fin habían aprendido a dejarlo en paz. Solo Mancha podía acercarse
a él. La muchacha le dijo a Crony que muy en el fondo del corazón negro de
Quemadura, había un diamante bondadoso, precioso y poco común, y que un
día lograría tallarlo.
Mancha se alejó de Quemadura y se giró hacia Luce y Crony para
mostrarles el símbolo del sol.
Luce asintió. Crony le había enseñado el idioma; a leer las letras y los
signos que Mancha expresaba con sus manos. Crony lo había aprendido hacía
muchos siglos, cuando Nerezeth y Eldoria eran aliados. Era una lengua
perdida que una vez había sido universal para ambos reinos; una forma de
comunicarse en silencio a larga distancia. Entonces, los drasiliscos rondaban
por los cielos de la noche. Las criaturas nocturnas estaban medio ciegas y,
como los murciélagos, dependían de su afinado sentido del oído y de la
ecolocalización para encontrar presas humanas. Los dos reinos combinaron
sus infanterías y utilizaron el lenguaje de los signos para planear estrategias
militares. Al final, lograron vencer a aquella plaga viperina y alada gracias al
trabajo en equipo.
Hoy en día, pocos sabían cómo descifrar aquellos símbolos, del mismo
modo que pocos se acordaban de un tiempo en el que Eldoria y Nerezeth
habían coexistido en armonía. Pero Crony lo recordaba, igual que el resto de
los muertos o los inmortales.
Alguien en Eldoria le había enseñado aquel idioma a la princesa, y Crony
lo agradecía. Era el único modo en el que había podido ganarse su confianza.

Página 148

Después de hacer el símbolo del agua, Mancha se arrodilló a la altura de
los espolones rodeados de brasas del caballo y acarició las flores mustias con
una mano enguantada mientras el pegaso estiraba el cuello y pasaba el morro
por las gotas que aún descansaban sobre el cuero cabelludo de la joven.
Luce se agachó. Mientras movía la mano para deshacerse de la nube de
ceniza que habían levantado las patas delanteras de Quemadura, agarró la
bota llena de agua que llevaba colgando de la cintura y la sostuvo sobre un
brote mustio de consuelda.
Mancha frunció el ceño, preparándose. Se quitó el guante y enterró los
dedos en la ceniza, con las yemas iluminadas por una luz dorada. Entonces,
llamó a las semillas dormidas de aguileña, consuelda y corazón sangrante que
habían quedado abandonadas desde hacía siglos.
Quemadura movió la crin y removió la ceniza con las herraduras plateadas
de sus patas mientras un rayo de luz hacía resplandecer la tierra. El sílfide
vertió el agua de la bota en el suelo de ceniza y aparecieron cuatro brotes
nuevos. Las flores crecieron aún más y se volvieron más coloridas.
—Buen trabajo —comentó Crony, dando una palmadita en el hombro
tenso de Mancha.
La chica se volvió hacia la bruja, que estaba demasiado ocupada tratando
de aguantar el dolor como para mirarla a los ojos.
Al principio, la habilidad de la princesa para dar vida a semillas enterradas
tan profundamente bajo tierra, muertas desde hacía muchos años, era
inexplicable. Crony no lograba entender cómo alguien formado y venerado
por la noche poseía la luz del sol en las manos. Pero después de ver el
recuerdo de la chica, cuando abrió una carta muy especial escrita con tinta
dorada sobre un pergamino negro, a la bruja se le ocurrió una hipótesis
relacionada con el príncipe. Y, si tenía razón, ya se había establecido una
conexión entre ambos.
Mancha tomo aire profundamente, preparó un ramo de flores con los
brotes más grandes y hermosos y se lo extendió a Crony.
«Frescas, para los jarrones», gesticuló con sus manos iluminadas.
—Gracias, pequeña. Siempre está bien tener algo cursi para decorar mis
ventanas. —La bruja tomó las flores, cojeó hasta la entrada de la casa y luego
se giró—. Ambos tendríais que ir yendo hacia el mercado.
Mancha se levantó, se sacudió la palma de la mano y dejó que Quemadura
la acariciara con el morro. La luz desapareció de la punta de sus dedos, como
si la hubiera absorbido. Crony nunca se lo había preguntado, pero estaba
claro: de algún modo, el pegaso era capaz de aliviar el dolor de la muchacha.
Página 149

Luce le ofreció a Mancha un bolso de cuero para el mercado. Para que no
se olvidaran de él, Quemadura se colocó entre ellos con las alas bien estiradas
hacia arriba. Las puntas de sus plumas estaban cubiertas de brasas naranjas.
Luce susurró algo que hizo que Mancha negara con la cabeza en un gesto
de afección, y entonces los tres se dirigieron hacia el bosque que rodeaba la
parcela de Crony.
Mancha tiró del talismán que le colgaba del cuello de manera
inconsciente. Era su ritual; lo toqueteaba cada vez que se aventuraba más allá
de la casa. Quizá lo hacía porque buscaba sentir la seguridad y la tranquilidad
de que la llave de su trono de esqueletos no desaparecería como la familia que
no lograba recordar.
Mancha creía que su amnesia era el resultado del abuso que alguien le
había infligido cuando la dejaron medio muerta en el desfiladero. Crony había
alimentado la mentira, aunque a veces se preguntaba si la princesa les
perdonaría si algún día descubría la verdad sobre su papel en las desgracias
que habían caído sobre su familia o en sus tragedias personales. También se
preguntaba cuándo habían empezado a importarle aquellas cosas.
Mancha se despidió antes de seguir el camino de brasas que Quemadura
había dejado tras de sí junto a Luce, hacia los matorrales y los árboles, bolso
de cuero en mano.
Crony enterró su nariz viperina en el ramo de flores e inhaló
profundamente. Pronto presenciaría a Mancha marcharse por última vez, si
lograba encontrar los medios para llevarla al castillo. La verdadera princesa
debía estar allí para darle la bienvenida al príncipe y que la profecía se
cumpliera. Sin embargo, Crony no podía convencerla para que fuera, ni
tampoco podía pedirle a Luce que lo intentara. Tenía que ser decisión de la
joven. Tenía miedo de que fuera peligroso que la chica se enfrentara a
Griselda sola, sin sus recuerdos. Los eldorianos ya creían que tenían a su
princesa, y Mancha ya no encajaba con la descripción de la profecía. La
dificultad del rompecabezas irritaba la mente anciana de la bruja.
La bruja entró en su habitación y se agachó ante un baúl de cedro situado
en la base del tronco de un olmo, donde Luce y ella habían guardado armas
que habían robado y varios objetos encantados. Crony abrió la tapa y buscó
una caja escamosa y pequeña con bisagras negras. Decidió fabricarla con piel
de drasilisco por su poder indestructible. Escribió con tinta negra las palabras
«princesa – resolución» en una escama particularmente grande y pálida.
Mientras buscaba, Crony se pinchó el pulgar con una aguja medio insertada

Página 150

en la túnica de un hombre muerto que aún necesitaba que le cosieran el
dobladillo. Una gota de sangre apareció sobre la yema del dedo.
La bruja soltó una palabrota. Hubo un tiempo en el que su piel habría sido
capaz de doblar por la mitad algo tan nimio como una aguja. Cuando se
presionó el pinchazo para detener la pequeña hemorragia, encontró la caja que
había estado buscando, pero una gota de sangre había caído sobre la «S» en la
palabra «resolución», y la tinta se había corrido, por lo que ahora parecía
leerse «revolución».
Crony decidió que no importaba. Luce sabría para qué era la caja cuando
llegara el momento. La bruja levantó la tapa y sacó el libro de cristal que
contenía los recuerdos de la princesa. Crony conocía todos los aspectos de su
infancia, y Luce sabía todo lo que la bruja había decidido compartir con él.
Abrió el libro por una página para ver las piezas fragmentadas de una
escena en tonos blancos, grises y negros apagados: el recuerdo de Mancha
sobre los zapatos de su padre, el rey, mientras aprendía a bailar. Como Crony
aún no le había dado vida a las imágenes, solo ella podía verlas.
Era hora de encerrar aquellos recuerdos preciosos hasta que el futuro de la
princesa se alineara con el suyo. Crony volvió a depositar el libro en la caja y
susurró un conjuro sobre la tapa. El sello mágico la mantendría cerrada hasta
el momento en el que la princesa recuperara su corona y se ganara la lealtad
de ambos reinos.
Colocó la caja dentro del baúl y rebuscó aún más hasta sacar una nota que
empezó a escribir poco después de que Luce y ella salvaran a la heredera de
Eldoria. Había pospuesto acabar de escribirla demasiadas veces. Las palabras
le obligaban a admitir su mortalidad, algo en lo que no le gustaba pensar. Sin
embargo, ahora que el príncipe estaba a punto de llegar, tenían que llevarse a
cabo las últimas preparaciones.
Crony abrió la nota para releer lo que había escrito hasta la fecha:
Luce:
Si estás leyendo esto es porque me he ido. Quizá estés un poco enfadado por
cómo me he marchado. Debes entender que si lo hubieras sabido, las cosas solo se
habrían complicado más de lo necesario, pero aún quiero ayudarte, igual que tú
siempre lo has hecho conmigo. Tengo los medios para que recuperes tu forma
original de nuevo. Aunque antes, tengo que pedirte un último favor. Debes llevar la
caja de la princesa a madame Dyadia, la hechicera real de Nerezeth. Estará cerrada, y
será imposible acceder a sus contenidos hasta que nuestra niña lleve la corona que un
día llevó su madre, la reina. Después de ello, Dyadia puede devolver los recuerdos a
su dueña. Compartí mis conocimientos con ella cuando nuestros reinos eran aliados,
mucho antes de la división de los cielos. Dyadia te contará todos mis secretos, si
todavía quieres saberlos. La caja que está marcada con «Griselda» es para ti. Ahí
están los múltiples pecados de la reina regente de Eldoria. Quizá pueda serte de

Página 151

utilidad para liberarte de sus garras venenosas; quizá con sus remordimientos podrás
recuperar las alas que tanto echas de menos.

Crony mojó una pluma en el tintero para completar la carta, pero se detuvo y
fijó la vista en una caja roja con forma de jaula para pájaros, enterrada dentro
del baúl entre un montón de ropa y otros artículos. Si se concentraba, podía
oír los trozos de la conciencia de Griselda retorciéndose en su interior.
Luce no sabía que Crony la tenía escondida allí o que la había robado
hacía tantos años, mientras los mortaja se entregaban al frenesí de su festín.
La bruja había deseado que fuera un regalo para su amigo sílfide, un medio
para que pudiera vengarse. Pero cuando la princesa apareció en su casa, se
convirtió en algo de lo que poder sacar partido.
Nadie tendría más poder sobre Griselda que la persona que poseyera su
conciencia y albergara el sabor agrio de los pecados que había cometido,
embrujado para que ni siquiera la propia reina regente pudiera ahogarse con
ellos. Si alguien le entregaba toda la esencia de su conciencia a la vez, podría
derrumbarla.
Sin embargo, Crony no tenía la magia necesaria para unir de nuevo la
conciencia de Griselda con su cuerpo y su mente. Solo la señora Penumbra
podía hacerlo. Luce tendría que encontrar un modo de atraer a su amor del
pasado hacia el desfiladero… para entregarla a la madre de los mortaja.
Crony frunció el ceño y sostuvo la pluma sobre la carta para empezar a
escribir, pero se quedó helada cuando oyó el graznido de un cuervo en la
distancia; un sonido característico que terminó en un aullido más parecido al
de un hada llorona que al de un pájaro.
A Crony se le detuvo el corazón…
Había pasado mucho tiempo, pero reconocería aquel sonido lúgubre en
cualquier lugar. La bruja dejó de lado la nota y el tintero y se levantó. Una
pasta de ceniza y tinta le manchó el dobladillo de la capa cuando se giró y
miró hacia arriba.
El cuervo volaba por debajo de las copas de los árboles: era grande como
un buitre, con un ojo rosado en el centro, sobre su pico blanco, y plumas tan
blancas y puras como la nata recién hecha. El pájaro ralentizó el vuelo, se
posó sobre una rama y observó a Crony intensamente.
—Thana.
El nombre del cuervo emergió de los labios de la bruja; una palabra que
no había pronunciado desde hacía siglos. Era como música para su lengua
bífida, y habría sonreído ante la nostalgia que le inspiró, pero la lógica no se
lo permitía. El hecho de que Dyadia hubiera enviado a su pájaro albino hasta
Página 152

aquel bosque para vigilar la zona con su ojo del augurio solo podía significar
una cosa: el príncipe había optado por atravesar el desfiladero en su camino
hacia el castillo. Ya estaba allí, o cerca.
Una sensación de júbilo y otra de terror se enfrentaron en su interior.
Reunir a Mancha con su príncipe ya no sería un problema. Pero, ¿qué pasaría
cuando se conocieran, teniendo en cuenta que Mancha parecía más un chico
que una chica y además no tenía voz?
Crony firmó con su nombre en la parte inferior de la nota a toda prisa, y
luego la dejó al lado de la caja que contenía el libro de cristal de los recuerdos
de la princesa.
Cuando cerró la tapa de esta, salió rápidamente por el umbral en dirección
al mercado con su bastón en la mano. No podía interferir en la profecía, pero
nada impediría que se la perdiera.
El cuervo alzó el vuelo desde su rama y siguió a Crony a distancia; el
sonido que retumbaba en el bosque cada vez que batía las alas le puso los
pelos de punta. Que Thana estuviera siguiéndola no le parecía bien, aunque
no tenía sentido darle muchas vueltas.
Había llegado el momento de que Mancha reclamara su destino, y Crony
pagaría por todos sus errores.

Página 153

11
Una serenata para huesos salvajes
En Rigamort, una de las cuevas de hielo místicas más hermosas, había un
pasaje protegido por las criaturas más majestuosas del reino de la noche: los
ciervos de la bruma, encantados para ser leales a cada rey de Nerezeth y
proteger la frontera oculta de su tierra.
Durante siglos, aquel túnel lo habían utilizado los gnomos de la escarcha,
que vendían cosas en el mercado negro, y los ladrones de sol enviados por el
rey; también los eventuales Saqueadores de la Noche, cuando tenían una
misión secreta, ya que desembocaba directamente en el desfiladero de la
Ceniza. Aquella tierra yerma y embrujada proporcionaba el camuflaje ideal
para los que querían hurtar un poco de sol o deseaban esconderse de los ojos
entrometidos de Eldoria. Sin embargo, nadie podía entrar a Nerezeth a través
de aquel pasaje, a no ser que pertenecieran al reino de la noche. Los ciervos
de la bruma podían sentir a los de su estirpe, y cualquiera del reino del día,
criatura o humano, lo bastante idiota como para tratar de entrar, se convertía
en la presa de su mortal cornamenta.
El príncipe Vesper planeaba viajar hasta Eldoria a través de aquel túnel.
Él sabía, gracias a las cartas que se había intercambiado con su prometida con
la ayuda de las grajillas, que la princesa y su familia se habían encerrado en
las mazmorras de Eldoria desde que se firmó el tratado de paz a causa del
miedo sembrado por la bruja asesina. El enclaustramiento no solo había
afectado a lady Lyra, sino a todas las casas de su tierra, ya que el reino se
había visto invadido por una hiedra espinosa que se suponía que tenía que
protegerlos de aquella misma bruja vengativa. Hacía mucho tiempo, Vesper
había prometido a Lyra que la protegería, y pretendía cumplir con su palabra.
Era lo mínimo que podía hacer, ya que sin su canción ni su tacto, su
maldición lo habría endurecido hasta convertirlo en una estatua de oro, y sus
huesos habrían estallado en mil pedazos luminosos. Pero con ella, juntos,
unirían de nuevo el sol y la luna para sanar ambas tierras.
Él y su comitiva estaban listos para emprender el viaje al reino del día.
Como allí siempre era de noche, sus sirvientes se habían retirado a descansar
después de aquel pequeño resplandor de amanecer en el cielo; igual que el
Página 154

periodo de cesación de los eldorianos, que empezaba después del destello del
atardecer. Sin embargo, el príncipe había ordenado que su comitiva se retirara
antes para estar descansados y partir hacia Eldoria cuando el cielo se
iluminara con el ligero tono rosa.
Demasiado nervioso como para seguir su propio consejo, Vesper se pasó
por la enfermería del castillo. Los sonidos de tos cargada y respiraciones
pesadas anticiparon el olor a enfermedad, a té de panacea y a incienso cuando
entró en lo que una vez había sido un salón de baile con paredes de obsidiana.
Había una serie de catres alineados contra la pared y en el centro de la
estancia. Unos pasillos estrechos los separaban y formaban un camino
laberíntico. En aquel lugar solo estaban los afectados que vivían en el castillo.
Se habían construido enfermerías temporales dentro de casas por toda la
provincia, tanto para los nobles como para los plebeyos. La enfermedad no
tenía ningún prejuicio; afectaba a jóvenes y ancianos, a ricos y pobres. Su
fragilidad y mortalidad eran las más humildes herramientas para convertirlos
a todos en iguales.
Y aquello se cumplía hasta con la realeza, pues allí, en aquel salón,
Vesper no era el futuro heredero, ni siquiera un príncipe oscuro. Él era quién
traía la esperanza. Una esperanza menguante. Solo una cosa salvaría a
aquellas personas: la pura luz del día. No solo comer las plantas que habían
crecido gracias a ella, sino exponerse a los rayos del sol directamente para
absorberlos, aunque fuera en pequeñas dosis y a través de ventanas o puertas
abiertas. Con su sangre iluminada por el sol, podía darles lo que necesitaban,
pero no era suficiente.
Prácticamente nadie alzó la vista mientras paseaba por los caminos que
había entre los catres, ya que muchos de los pacientes estaban tan enfermos
que luchaban por respirar con normalidad, y tosían sin siquiera despertarse.
Una mano pequeña emergió de debajo de una manta, agarró el pulgar de
Vesper y le obligó a detenerse. Aquel tono tan pálido de piel contrastaba
considerablemente con la tez morena del príncipe, como si fuera una capa de
hielo sobre una cicuta. El tacto del niño ardía como el fuego.
A Vesper se le encogió el corazón cuando se arrodilló al lado de su
camastro.
—Buenos días, Nyx.
El príncipe pasó una mano por el pelo plateado del niño de siete años con
cariño, y se fijó en la mancha plateada y dorada que asomaba en su pecho, a
través de la camiseta de su pijama.
—¿Cómo estás hoy?
Página 155

—Estaría mejor si Elsa dejara de hablar de la princesa.
Desde la cama de al lado se oyó la voz de su hermana pequeña, afónica de
tanto toser, pero con un tono cantarín lleno de inocencia.
—¡Pero si no he dicho nada! ¡Tú hablas más que yo!
—¡Mentirosa! A mí solo me importa la bruja. —Los ojos de Nyx,
lúgubres y morados, parpadearon en medio de la oscuridad—. Le cortarás la
cabeza y se la regalarás a tu princesa, ¿verdad, majestad?
Vesper se aguantó la sonrisa. La sed de sangre y el atrevimiento del
muchacho le recordaron a él mismo cuando era pequeño.
—No, la cabeza no. No tengo el material apropiado para envolver esos
cuernos. Y un regalo para la princesa debe tener una presentación inmaculada.
¿Verdad que sí, Elsa?
La niña soltó una risilla con los labios azules.
—¡Sí, majestad! ¡Especialmente para una princesa de luz de luna y
música!
—¿Así que no matarás a la bruja? —Un tono de decepción salpicó la
respuesta de Nyx—. ¿No es por eso por lo que vas al bosque encantado?
Su madre, la cocinera, que había estado preparando menús para los
festines que se aproximaban, había oído rumores de que Vesper cruzaría el
desfiladero de la Ceniza y se lo había explicado a sus hijos. Era una firme
creyente de que los cotilleos eran mejor sustento que la comida.
—Sí, pretendo capturar a la bruja —contestó Vesper—. Pero la princesa
decidirá su destino. También quiero tomar la ruta del desfiladero para
observar a los guardianes reales de la entrada. Y dejando de lado el tema, ¿no
tendríais que estar descansando para estar fuertes el día de la boda?
—¡No quiero descansar! Quiero ayudar. Soy lo bastante mayor como para
ser un paje, ¿sabes?
Nyx enterró la cara en el cojín para amortiguar un ataque de tos.
Vesper hizo una mueca y pasó la mano por el pecho del niño.
—Claro que sí, y cuando estés mejor, ya veremos qué podemos hacer al
respecto. Pero primero tienes que ponerte fuerte y robusto para poder
entrenar. Hasta los soldados necesitan descansar.
—Cuéntanos el cuento de los ciervos de la bruma y el principito, por
favor… —Los labios diminutos de Elsa formaron unos pucheros imposibles
de resistir—. Luego nos quedaremos dormidos, majestad. Lo prometo.
—De acuerdo —contestó Vesper—. Pero ambos tenéis que estiraros sobre
vuestros cojines y cerrar los ojos. Es mucho mejor imaginar su belleza de ese
modo.
Página 156

Elsa sonrió. Los dos niños cerraron los ojos enmarcados con pestañas
blancas y respiraron profundamente. Acto seguido, Vesper se sentó entre las
dos camas y apoyó los codos en las rodillas.
—El príncipe era solo un niño cuando los vio por primera vez —dijo, y
empezó a contar el cuento que había repetido una y otra vez a todos los niños
del castillo… El cuento que se basaba en sus propios recuerdos—. Emprendió
el camino hacia la cueva Rigamort con su padre, el rey, para el ritual de unión
que cada joven príncipe había levado a cabo antes que él. Estaba nervioso por
la interacción que supondría aquello, ya que muchos nerezedinos nunca
tendrían la oportunidad de ver a aquellas criaturas, pues solo podían quienes
utilizaban la cueva Rigamort y guardaban secretos en su interior.
—¿Tenía miedo de fumar la pipa? —murmuró Nyx medio dormido.
—Quizá un poco. Pero, más que nada, tenía miedo de que los ciervos no
lo reconocieran como miembro de la nobleza…, de que no lo aceptaran, ya
que el príncipe era diferente a todos los demás.
—No podía ver en la oscuridad —interrumpió Elsa—. Tenía el pelo de
color negro como el hollín, y su piel brillaba como si fuera una campana de
cobre —añadió, y se le marcaron aún más las venas azules cuando se sonrojó.
Después, cerró los ojos con fuerza.
Nyx los abrió de golpe.
—¡Elsa, deja de interrumpir! Y además, sonrojarse es de cursis.
Su hermana le respondió con un bufido.
Vesper sonrió y esperó a que Nyx volviera a cerrar los ojos.
—El príncipe y su padre descendieron a las profundidades de la cueva,
más allá de las cascadas azules congeladas y las brillantes estalactitas. Al
final, estaban los guardianes. A primera vista tenían un aspecto débil: blancos,
elegantes y del tamaño de un ciervo normal con espolones pálidos y con una
cola parecida a la de un león. Sin embargo, las escamas plateadas que les
salían del lomo y les rodeaban el pecho eran tan impenetrables como unos
escudos de hierro. Sus zarpas eran afiladas como las de una pantera, y su
cornamenta podía hacer pedazos a un hombre…
—Con un simple movimiento de cabeza —añadió Elsa, y se adelantó a su
hermano para decir en voz alta su detalle preferido.
El gruñido de Nyx se convirtió en un bostezo.
Vesper hizo una pausa antes de acabar de contar la historia.
—Sin miedo, el rey agarró la mano del príncipe y dio un paso hacia
delante. Se arrodilló al lado de su peculiar hijo y mostró a los ciervos que
aceptaba a su heredero para que ellos hicieran lo mismo. Y así fue. Los
Página 157

ciervos acariciaron la cabeza del muchacho con el morro, con la delicadeza de
una pluma. El rey encendió la pipa ceremonial y él y el príncipe inhalaron el
incienso, formado por humo, hechizos y luz de estrellas, y expiraron sobre las
fosas nasales de cada uno de los ciervos.
Elsa bostezó, como si su hermano le hubiera contagiado el cansancio.
—Y los unieron a ti. Vuestras mentes.
La niña dio media vuelta en su lecho y se tapó las orejas con la manta.
Poco después, su respiración se volvió más lenta y profunda.
—Sí. Exacto.
Vesper se alegró de que los niños se hubieran quedado dormidos, ya que
nunca les contaría el resto de la historia. Le invadió un sentimiento de
impotencia al pensar que, en el momento en el que bebió la luz del sol, perdió
sus vínculos mentales con los ciervos, del mismo modo que lo había hecho
con todo su pueblo. Había visitado a los guardianes en persona en alguna
ocasión, pero una oleada de mareas de la noche habían impedido que realizara
aquel mismo viaje durante los últimos meses. Cuando la hechicera real,
madame Dyadia, fue a informarles de los augurios espirituales, le explicó al
príncipe que las criaturas se habían vuelto menos receptivas. La hechicera
asumió que se trataba de una evolución natural, ya que los robos de luz solar
y los asesinatos formaban parte del pasado y los empleados de la casa real ya
no utilizaban aquel túnel, por lo que aquellas criaturas encantadas no tenían
mucho que vigilar. Pero Vesper se preocupó lo bastante como para tomar
aquella ruta en su camino hacia Eldoria; quería cerciorarse del bienestar de
los ciervos de la bruma con sus propios ojos.
El príncipe tapó a Nyx, dio un apretón al tobillo de Elsa a través de la
manta y se levantó.
Un médico lo vio y le hizo un gesto para que se acercara a una mesa
cubierta de hierbas medicinales y conos de cera que podían derretirse para
ayudar a respirar mejor.
—¿Necesitas suministros? —preguntó Vesper cuando vio los dos viales
de líquido dorado que le habían extraído hacía una semana—. Estaré fuera
unos días.
El médico negó con su pálida cabeza.
—Queremos que estéis fuerte y en buenas condiciones físicas para vuestro
viaje, majestad. Aguantaremos hasta que regreséis.
Hacía poco habían descubierto que la sangre iluminada por el sol de
Vesper tenía propiedades curativas. La extendían sobre las costillas o el pecho

Página 158

de los pacientes. Aunque inicialmente les causaba una sensación de ardor, les
ayudaba a despejar los pulmones.
Cuando se bebió el sol líquido en el santuario, nadie podía tocarlo. Sin
embargo, una semana después descubrieron que cuando el veneno de la luz
solar se filtró en sus venas, se volvió menos potente para el resto, aunque no
para él. Cuando presionaban gotas de la mezcla dorada de su sangre sobre
algún pergamino, los demás podían soportarlo en pequeñas dosis y perdían la
sensibilidad en la piel durante cortos periodos de tiempo. Aquella anomalía
animó a Vesper a mandar cartas a la princesa Lyra escritas con su sangre
dorada. Esperaba aclimatarla al sol para que no sufriera cuando la tocara y no
tuviera miedo cuando llegara el momento de convertirse en marido y mujer.
Hasta la fecha, aventuraba, lady Lyra habría absorbido suficiente luz solar
como para garantizar que podrían bailar en el gran salón del castillo de
Eldoria antes de regresar a Nerezeth de la mano.
Vesper abandonó la enfermería y avanzó por los pasillos de obsidiana,
cuyos techos y rincones estaban repletos de lámparas de araña brillantes que
los iluminaban como si fueran estrellas. El ruido que hacían los ratones
negros que se camuflaban en las paredes lo siguió mientras descendía las
escaleras de caracol que llevaban hacia las celdas de las mazmorras.
Solo había unas pocas ocupadas por prisioneros, y eran simples ladrones o
vagabundos borrachos. Vesper siguió la luz de los candelabros que colgaban
de las paredes —cada uno de ellos encendido solo para él y alimentado con
excrementos de murciélagos de la madera—, y entró en una sala vacía al final
del pasillo, donde ya no oía a los guardias hablando o a los prisioneros
roncando.
Se sacó del bolsillo la última carta que le había enviado la princesa, se
tumbó sobre un lecho de clavos y empezó a leerla. Todas las celdas tenían
camas como aquella. Cada una tenía tapas con bisagras forradas con clavos de
hierro. Había un agujero para la cara con los pinchos limados para proteger
los ojos. Por lo tanto, la tapa podía cerrarse sobre quien estuviera tumbado
para atormentarlo por los dos lados.
Estirado allí, con los pinchos presionándole la nuca, la columna, los
hombros, el torso y las extremidades, consideró cerrar la tapa. En Eldoria, el
lecho de clavos era un aparato de tortura. Sin embargo, en su reino servía para
entrenar a los hombres y a las mujeres jóvenes que querían servir en la
infantería real; no para flagelarlos, sino para endurecer su piel. Llevar
armadura de metal fuera del castillo era algo más perjudicial que útil, ya que
algunas tormentas de aguanieve podían congelarlas. En cuestión de minutos,
Página 159

el peso de un traje de malla podía doblarse o triplicarse, y endurecerse tanto
como para impedir cualquier clase de movimiento, provocando la parálisis del
soldado que lo llevase. Para evitarlo, los nerezedinos habían construido una
armadura a partir de la piel de los peces con escamas de colores y las habían
forrado con cuero, que era un resistente natural al agua, ligero y flexible;
atributos que desafortunadamente también los hacían más permeables para las
criaturas de sus tierras. Por aquel motivo, su piel tenía que servirles como
tercera capa de protección.
Después de años de entrenamiento, Vesper entendía la ciencia de los
puntos de presión y sabía cómo colocar su cuerpo para no hacerse daño. Los
clavos de hierro lo mantenían alerta… Le recordaban su juventud, cuando su
padre lo acompañaba a las tierras salvajes, donde aprendió a luchar contra
arbustos cadáver y escorpiones de la escarcha. Día tras día, Vesper soportaba
las picaduras y los pinchazos, durante periodos de tiempo más largos cada
vez, hasta que al final fue capaz de soportar el dolor y desarrolló una
inmunidad a los dos tipos de veneno, del mismo modo que su sangre había
insensibilizado a su pueblo a la luz del sol.
Ahora, el príncipe tenía tantas cicatrices que los clavos ya no le
provocaban dolor. De hecho, tenía más cicatrices que la mayoría de personas,
tras incontables incisiones para extraer la luz solar tóxica que corría por sus
venas. Habían cosido cada una de ellas con un hilo mágico que sanaba la
herida, pero dejaba la cicatriz. Sorprendentemente, el príncipe apenas sentía el
efecto de aquel fuego en su interior; el dolor era mínimo, excepto en el
momento en el que le rasgaban la piel.
Vesper agarró el cuchillo que le colgaba de la cintura con firmeza. Incluso
su rostro había sido víctima de aquellos cortes sanadores, y le habían dejado
una cicatriz en su mejilla izquierda que podía medio ocultarse bajo una barba.
Sin embargo, el dolor y la vanidad eran la menor de sus preocupaciones.
Últimamente, el líquido dorado en su sangre se había espesado y era más
difícil de extraer. Un día, dejaría de fluir y se le pararía el corazón.
Aparte del bienestar de su pueblo, aquello era lo que más le preocupaba.
Y por eso la princesa era su única esperanza. La única esperanza para su
reino.
—Deberías estar durmiendo.
Una oleada de grillos plateados que avanzaron por el suelo enfatizó
aquella afirmación.
Vesper se volvió. La silueta de su madre estaba en el umbral, cubierta de
sombras e iluminada por la tenue luz de los faroles. Sus animales se apostaron
Página 160

en las esquinas de la sala y empezaron a cantar alegremente.
La reina sostenía un bulto pequeño. En la penumbra, sus ojos
resplandecían con un tono ambarino y contrastaban con el brillo plateado de
su corona y su pelo.
—Tal y como nuestros grillos proclaman con fervor, madre, es momento
de celebrar, no de descansar.
Vesper dio media vuelta para colocarse de lado, e hizo una mueca cuando
sintió el pinchazo de un clavo, justo debajo de sus costillas. Por lo visto aún le
quedaban zonas sensibles en el cuerpo. La verdad es que le gustaba aquella
prueba de humanidad, ya que le hacía sentir que aún no se había convertido
en un hombre de metal y piedra.
Su mueca se desdibujó un poco cuando dobló la carta de Lyra de nuevo y
colocó las botas en el suelo para ponerse en pie.
—¿Qué tienes ahí? ¿Son las sombras de medianoche y las arañas? Creía
que Cyprian era el que se encargaba de recolectarlas.
Vesper y su tropa se llevarían consigo una buena cantidad de ambos tipos
de criaturas para intimidar a las abejas y luchar contra los cardos, para así
poder atravesar la fortaleza de madreselva que rodeaba Eldoria y reclamar a
su prometida.
—Tu soldado de confianza no tiene nada que ver con esto. Son regalos
personales para la princesa de mi parte y de la de su fallecido padre… —La
explicación de la reina se quedó flotando en el aire, y luego entrecerró los
ojos y dejó el bulto sobre una mesa de piedra—. Estás sangrando.
El aroma a nubes y a vino de arándanos de la reina Nova envolvió a
Vesper cuando le pasó un dedo por las costillas para limpiar el líquido dorado
mezclado con sangre roja que le manchaba la túnica blanca. La reina suspiró
cuando le observó el abdomen —fuerte como una armadura— donde una
lámina metálica de oro que cubría sus músculos avanzaba hacia su pecho.
No era la primera vez que le pasaba. Tenía la espinilla derecha y el
antebrazo izquierdo de color dorado. No podía doblar la muñeca, pero se
consideraba afortunado de que no le hubiera afectado al brazo con el que
empuñaba la espada… Y aunque cojeaba ligeramente cuando caminaba, aún
era capaz de montar a caballo mejor que cualquier otra persona en su reino.
Aquella nueva infección de oro, que le causaba problemas de movilidad
evidentes, había sido más fácil de ocultar de lo que esperaba.
El príncipe trató de obviar la expresión de horror que invadió el rostro de
su madre.

Página 161

—Tendríamos que tomarnos cada herida abierta como un buen presagio,
¿no crees? El día que deje de sangrar…
—¡No te atrevas a decirlo! —La voz de la reina Nova se quebró—.
Está…, está tan cerca de tu corazón.
Su pelo plateado le cubrió el rostro, como si fuera una cortina, tapando la
luz ambarina que emitían sus ojos. Con aquel tono ligeramente violeta en su
piel parecía como si le hubieran dado un puñetazo.
Vesper le alzó la barbilla.
—A veces me pregunto qué harás en tu tiempo libre cuando no tengas que
preocuparte por mí. Cuando mi sangre fluya con un rojo intenso y recupere
mi cuerpo y mis fuerzas. ¿Has pensado en algún hobby? Quizá la caligrafía.
Cuando me convierta en rey, podré conseguirte un hueco en la cancillería.
El príncipe le guiño un ojo y presionó el dedo de su madre contra la parte
de atrás de la carta de Lyra para limpiarle la sangre seca. Vesper dejó una
mancha rojiza con destellos dorados en el pergamino de color crema.
La reina Nova sonrío.
—Preferiría ser cronista. Registrar la historia sería mucho más estimulante
que escribir letras en piel de oveja hora tras hora. Aunque espero no volver a
ver otro vial de tinta dorada en mi vida. —La reina presionó la carta de la
princesa contra el pecho de su hijo y le dio una palmadita en la mejilla—.
Necesitas un buen afeitado si tú y tu soldado de confianza vais a disfrazaros
de saqueadores para vuestro viaje.
Nada más decir eso, la reina Nova se dirigió a la mesa y destapó el bulto.
Vesper se guardó la carta en el bolsillo y se pasó los nudillos por la barba
incipiente instintivamente. A Cyprian le sería más fácil prepararse. A los
nerezedinos solo les crecía el pelo de la cabeza, las cejas y las pestañas, por lo
que Vesper era el único hombre de su reino que tenía barba.
Había sido idea de Cyprian disfrazarse para cruzar el desfiladero. Los dos,
vestidos con uniformes de piel de anguila pegados al cuerpo y con capuchas
para cubrirse el pelo, tendrían un aspecto imponente. Parecer asesinos
inspiraría miedo en los corazones de los depravados que vivían en aquel
bosque y les evitaría la tentación de robarles o mostrarles su cara más hostil.
El resto de la comitiva, incluyendo a la hermana de Vesper, Selena, irían
vestidos de soldados.
El príncipe se dirigió a la reina y se aseguró de no aplastar ningún grillo
con su pierna rígida.
—¿Cómo has sabido dónde encontrarme?

Página 162

—Le pregunté a Cyprian dónde estabas. Me dijo que tenías que reunirte
con madame Dyadia —comentó, echando un vistazo por la habitación para
buscar a la hechicera.
El príncipe retomó la labor que su madre había empezado y deshizo el
nudo de lana morada que rodeaba los regalos.
—Nuestras hechiceras han enviado a Thana a cumplir con unos recados.
Estoy esperando el informe del pájaro antes de marcharnos.
—¿Un informe sobre la bruja?
Los labios de su madre se curvaron hacia arriba cuando pronunció la
última palabra.
Vesper se apartó un mechón de pelo que se le había escapado de la coleta
que llevaba a la altura de la nuca. El joven bajó la vista para clavar los ojos en
los de su madre, que estaban iluminados por la luz de los faroles.
—Sí. Aún pretendo encontrarla.
El príncipe resistió el impulso de utilizar su tono más imperial, que
reservaba para los consejos militares o de política, porque odiaba sonar así
cuando hablaba con su madre.
Durante tres años había estado sirviendo al rey. Aunque no llevaría la
corona ni ostentaría el título —y ni siquiera se sentaría en su trono— hasta el
día de la coronación, lo que él decía se convertía en ley y todo el mundo lo
respetaba. Incluso aquellos que aún pensaban que era una persona extraña y
creían que estaba maldito. Sin embargo, aquella querida mujer que le había
dado a luz no podía ver más allá del niño pequeño que tiempo atrás se sentaba
en su regazo cada vez que se hacía una herida en la rodilla o no podía dormir.
—El tiempo no es un lujo para ti, hijo.
La reina detuvo sus intentos de desvelar lo que había dentro del envoltorio
de lana y pasó sus manos pálidas sobre la piel oscura de su hijo. El canto de
los grillos se convirtió en un pitido molesto.
—Tomar el pasaje que lleva al desfiladero… podría sumarle semanas a tu
viaje.
—Al contrario. Si voy por la cueva Rigamort hasta el desfiladero de la
Ceniza nos ahorraremos unos tres días. Gracias a los efectos mágicos de las
distancias en el desfiladero, el trayecto desde aquí hasta Eldoria nos llevará
solo dos días, en vez de los cinco que tardaríamos si fuéramos hacia el norte y
tomáramos la escalera de hierro.
Aunque los peldaños eran lo bastante bajos y amplios para que los
caballos subieran las escaleras con facilidad, los soldados tendrían que bajarse

Página 163

de ellos y guiarlos. El camino hasta la superficie sería largo, y el viaje desde
el monte Astra hasta Eldoria también.
—¿Y qué pasa si te encuentras con una marea de la noche en las tierras
salvajes?
—Los conjuros de protección de madame Dyadia han predicho cielos
despejados y estrellados —interrumpió Vesper—. Hemos calzado a los
caballos con herraduras de acero, así que lidiar con el hielo y la tundra no nos
supondrá ningún problema. Deberíamos llegar a la cueva Rigamort unas ocho
horas después de salir del castillo.
—¿Y los peligros?
Vesper soltó un bufido.
—Llevo enfrentándome a leopardos de la nieve, arbustos cadáver y arañas
de hueso desde que tenía siete años. Trece años es suficiente para que se me
considere una persona con mucha experiencia.
La reina negó con la cabeza.
—Ya sabes que hablo del desfiladero. Hay cosas en ese bosque encantado
a las que nunca te has enfrentado. Charcos de barro burbujeantes, matorrales
come hombres…, asesinos, ladrones…
—Ladrones. —Vesper levantó una ceja—. Precisamente la razón por la
que es la mejor ruta. Llevaré a dos de nuestros mejores saqueadores de sol, ya
que conocen los secretos del desfiladero a la perfección. Y ahora, ¿puedo
mirar?
Vesper le dedicó una sonrisa cariñosa a su madre y le apartó las manos
hacia un lado para desvelar los regalos que llevaría consigo. Con el pulgar,
trazó las líneas elegantes de un cepillo de pelo lacado en un tono perlado. Se
le cortó la respiración cuando apreció lo bien elaborado que estaba.
—Las cerdas están hechas con los pelos de la trenza de la princesa —
explicó su madre—. Los artesanos de madame Dyadia utilizaron la muestra
que trajo el rey Kiran hace cinco años, y fortalecieron los mechones con
hechizos, fuego y cera.
—Es precioso —murmuró Vesper, pasando la mano por las fibras
plateadas y frágiles.
Recordaba aquella trenza y lo suave que era. En varias ocasiones había
imaginado como sería tocar el pelo de verdad de la princesa en su noche de
bodas, acariciar los mechones que caerían en cascada sobre su cuerpo
desnudo, donde se curvarían a la altura de su cintura y le enmarcarían su
cuerpo espectral.

Página 164

—Y esto. —La reina sostuvo una horquilla con una luna creciente y tres
relucientes joyas moradas en el centro—. Lo hemos creado en honor a nuestro
escudo. Estas piedras preciosas están forjadas con las propias lágrimas de la
princesa, hechizadas para permanecer cristalizadas hasta que ella las libere.
Vesper agarró la horquilla de metal y la giró en su palma. Era un objeto
tan delicado y perfecto… Justo como él se imaginaba que sería ella.
De repente, la expresión del príncipe se volvió sombría cuando recordó la
última carta que le había escrito ella. Temía leerla. Su correspondencia sobre
la situación de su reino siempre estaba acompañada de una tristeza
subyacente. Incluso hasta de remordimiento. Aunque sus palabras parecían
bastante ensayadas y precavidas, la princesa no se consideraba digna de su
corona; era evidente, aunque nunca se lo hubiera dicho directamente. Él
también se había enfrentado a las mismas inseguridades. Según la profecía,
aquellas diferencias los harían más fuertes cuando se unieran. Del mismo
modo que Eldoria lo acogería con los brazos abiertos por sus similitudes con
su gente, aquí, en su reino, venerarían a lady Lyra por las mismas
características que los eldorianos creían que eran extrañas y perturbadoras.
Vesper se moría de ganas de experimentar todo aquello a su lado, ya que
así ninguno de los dos volvería a sentirse fuera de lugar nunca más.
—¿Qué te parece? —preguntó su madre para traerlo de vuelta a la
realidad.
El príncipe colocó la horquilla al lado del cepillo de pelo, sobre la lana.
—Son perfectos. Se los entregaré cuando le dé el anillo de rosas de
panacea.
Vesper nunca olvidaría que el rey Kiran mantuvo una flor con vida, y que
la princesa de Eldoria la había sacrificado para ayudar al reino de la noche.
Después de que aquella rosa floreciera y brotaran muchas más, Vesper
arrancó una de un color lavanda intenso y le pidió a madame Dyadia que
utilizara sus dones para encogerla y preservarla y así retener su aroma único.
Ahora, la flor descansaba sobre una alianza de cobre opaco. Era un anillo de
boda hecho para representar la belleza árida del mundo de Vesper en
contraste con la exuberancia del de Lyra.
—Ahora que tienes estos regalos —añadió la reina—, ¿abandonarás la
caza de la bruja de una vez por todas?
—Estos presentes no le devolverán a lady Lyra lo que ha echado de
menos todos estos años. Debemos capturar a la bruja del tormento por haber
forzado a su familia a esconderse en las mazmorras, y por matar a su padre y

Página 165

a su prima. Tiene que pagar por sus crímenes, y hemos de revertir el conjuro
de locura que lanzó sobre el castillo.
—«Pagar por sus crímenes». Eso suena a venganza.
La reina Nova envolvió los objetos con la lana otra vez y frunció el ceño.
—Venganza noble.
Vesper imitó la expresión de la reina y adoptó un gesto más imponente
con sus cejas oscuras y espesas.
—He visto las trampas que llevarás contigo. Los cebos y los aparatos
incendiarios no inspiran nobleza.
—La bruja del tormento es inmortal. Madame Dyadia me ha asegurado
que no podemos herirla o matarla. —Vesper frunció el ceño aún más—.
Tienes que saber que nunca consideraría utilizar bolas de fuego u otra clase de
trampas para atrapar a una mujer normal y corriente. Pero necesitamos utilizar
medios más eficaces para atrapar a alguien que es invencible.
—Es esa invencibilidad lo que me preocupa. Tú… eres todo lo contrario.
—Ella solo es una contra mí y nueve de nuestros mejores soldados.
Hemos de contenerla. ¿Cómo sino van a dejar mi prometida y la reina regente
el reino en las manos del consejo y venir con nosotros a Nerezeth para
celebrar nuestra coronación conjunta y nuestro matrimonio sin temor alguno?
Solo lo harán si capturamos a su atacante. Mi honor me obliga a devolverle el
poder a la princesa. Ya ha pasado demasiado tiempo sin él.
—Tu honor te obliga a ayudarla. Toma el camino seguro de la escalera de
hierro para viajar hasta Eldoria. Puede que tardes unos días más, pero te
garantizará que llegues de una sola pieza. Envía a tus tropas a capturar a la
bruja después de que te hayas curado y después de la boda.
Vesper tensó la mandíbula. Notaba la frustración de su madre al no ser
capaz de conectar con él mentalmente. Él también la compartía.
La reina Nova negó con la cabeza.
—He visto la capa que le llevarás a la princesa. Tu hermana te
acompañará para ser tu carabina, pero no le has ofrecido un vestuario igual de
exagerado.
Vesper había encargado que fabricaran una capa con capucha cosida con
seda y cielo nocturno, bordada con escamas de peces y decorada con plumas
de ruiseñor, piel y encaje de telaraña para cubrir a la princesa en su camino de
vuelta al reino de la noche. Aunque la luna supondría un alivio para ella, su
piel no estaba preparada para el terreno árido de Nerezeth. Por sus cartas,
sabía el miedo que le daban las espinas, las ortigas y las abejas. El príncipe

Página 166

solo esperaba que sus inquietudes no impidieran que las mascotas del castillo
la aceptaran.
—Selena está acostumbrada a nuestra tierra —rebatió Vesper—. Pero
lady Lyra… Ya has oído las historias. Ni siquiera puede sacar un brazo por la
ventana sin quemarse la piel. No quiero ni imaginarme lo que podrían hacerle
los matorrales.
—La profecía dice que tu prometida de las sombras será capaz de
adaptarse a este mundo igual que tú. Me creo esas palabras. Quizá solo
necesita que le den la oportunidad de demostrar su resistencia. No hay mejor
lugar que Nerezeth para ponerla a prueba. «Nuestra tierra es para los
valientes, y solo los que poseen un corazón salvaje pueden sobrevivir en
ella». Aquellas fueron tus palabras. Querías envolverla en ramas y espinas
antes de que perdieras…
La reina dejó la frase inacabada.
—¿Antes de que perdiera qué, madre? —gruñó Vesper cuando su madre
apartó la mirada—. Durante cinco años has evitado hablar de aquella noche,
del hecho de que me sienta incompleto desde el momento en el que me
desperté en mi habitación después de tragarme la luz del sol. Tú y Dyadia
estabais a mi lado, en este castillo, pero me sentí como si hubiera estado
flotando en otro lugar durante horas. Entonces, me invadió la sensación de
que faltaba una parte de mí. Algo monumental. Era verdad, porque ya no
podía conectar contigo, con mi hermana o con nadie mentalmente…, ya no
podía tener conversaciones silenciosas contigo. Me aseguraste que lo que me
faltaba era mi princesa, que ella lograría llenar el vacío que sentía en mi
interior, pero sé que hay más. Cada noche tengo pesadillas por las que
despierto empapado en sudor y que me dejan un sabor a humo en la boca y un
aroma a fuego en la nariz. Me despierto desorientado, con la respiración
acelerada, como si hubiera pasado horas corriendo sin descanso en algún sitio
oscuro y luminoso a la vez. Sin embargo, cuando abro los ojos, sigo aquí,
enredado entre mis sábanas. ¿Qué no recuerdo? ¿Por qué me lo estás
ocultando?
La reina se masajeó las sienes hasta que los nudillos de su piel pálida se le
pusieron blancos.
—Nada. En cuanto la princesa apacigüe la llama del sol que arde en tu
interior, tus pesadillas te abandonarán. —El frufrú de su vestido resonó por la
sala cuando se dirigió hacia la mesa—. Lady Lyra es igual de capaz que tú.
Ten fe en ello. Es tu igual. Es a ti a quien necesita ver a los pies de las
escaleras del castillo, no a la bruja.
Página 167

—No creo que sea buena idea dejar a la bruja en libertad. —La voz de
madame Dyadia se extendió como un ronroneo por toda la celda de piedra, y
los grillos se quedaron en silencio—. La boda peligrará mientras ella ande
suelta.
Vesper observó atentamente sus alrededores. La hechicera había entrado
sin que ninguno de los dos se diera cuenta. El joven entrecerró los ojos para
penetrar la oscuridad hasta que por fin logró ver su sombra apoyada contra la
pared, al lado de la cama de clavos; su piel se camuflaba con la piedra
grisácea. Madame Dyadia tenía la habilidad de moverse sin caminar, de flotar
como la bruma de la noche; y, al descender de las quimeras originales —unas
criaturas camaleónicas—, podía adoptar las características del entorno a su
voluntad. Las túnicas de color marfil con bordados de encaje negro que
siempre llevaba también estaban encantadas para imitar sus alrededores.
—¿A qué te refieres?
La reina Nova miró fijamente a la hechicera después de envolver de
nuevo los regalos de la princesa.
—Thana ha estado vigilando a Cronatia tal y como vos ordenasteis,
majestad.
La hechicera le hizo una reverencia a Vesper para reconocer su dictamen.
En sincronía con su movimiento, su piel recuperó su color natural: una mezcla
de rayas blancas y negras que, junto a unos rasgos felinos y una melena
bicolor, a Vesper siempre le había recordado a un tigre blanco.
—La espié a través del ojo del pájaro. Hay una caja forrada con piel de
drasilisco en el hogar de la hechicera, con las palabras «princesa –
revolución» escritas en la tapa.
Vesper soltó una palabrota y dio un golpe en la mesa con su puño
izquierdo. Su antebrazo dorado dañó el borde, y un trozo de la piedra cayó al
suelo. El príncipe lo observó con la mandíbula tensa.
—Está organizando una revolución en contra de mi prometida. Como si
no hubiera hecho bastante ya.
—Por lo que parece, a la bruja aún le queda caos por extender. Es algo
muy típico de Cronatia; interferir en algo sin importarle las consecuencias.
Madame Dyadia frunció el ceño. En medio de la frente tenía una cuenca
rosa vacía que normalmente guardaba un tercer ojo, a menos que se lo sacara
e hiciera un conjuro para unirlo al puñado de plumas blancas de un cuervo. La
hechicera podía incluso depositar su mente en aquella repugnante criatura y
utilizarla como su portavoz.

Página 168

—Comprendo que es un proceso doloroso y difícil pero, ¿podrías
conversar con la bruja a través del pájaro? —sugirió la reina a la vez que
Vesper pensaba en lo mismo—. Nos daría una mejor idea de cómo
enfrentarnos a ella.
—Ni siquiera tengo la voluntad de tratar de entablar una conversación con
ella, porque sé que no me respondería con la vedad. Es una mentirosa
consumada. —Dyadia frunció el ceño de nuevo y el agujero de su frente se
hinchó, como si estuviera respirando—. Cronatia le debe explicaciones a
Eldoria, no a mí. La bruja debe responder por sus actos allí. Por lo tanto,
deben llevarla hasta el castillo.
Vesper aplastó el trozo de piedra roto con el talón de su bota. Notó que
Dyadia hablaba de la bruja con un tono de familiaridad tenso. Le había
preguntado en más de una ocasión si la conocía, pero la hechicera siempre
evitaba contestar e insistía en que lo que había pasado hacía siglos pertenecía
al pasado, por lo que no podía cambiar el futuro. Él no estaba de acuerdo.
Aprender de los errores del pasado era lo que hacía que el mañana fuera un
lugar mejor.
—También vi una nota —continuó Dyadia—, arrugada en el puño de la
bruja. Demasiado difícil de descifrar. El contenido puede resultar revelador.
Las observaciones de Thana sugieren que la princesa de Eldoria está en
peligro. Sus premoniciones nunca han fallado.
La reina Nova se movió, inquieta, y la hechicera se volvió hacia ella,
apretando sus labios oscuros mientras clavaba la mirada en sus ojos.
Vesper, que se percató de la conversación silenciosa que estaban
manteniendo, se colocó en medio para romper la conexión.
—Os dirigiréis a mí directamente y no hablaréis a espaldas de mi mente
en mi presencia. Las dos.
Su madre agachó la cabeza humildemente y Dyadia se arrodilló ante él
con la vista fija en el suelo.
—Majestad, estaba explicándole a nuestra reina que debéis seguir el
camino del desfiladero de la Ceniza a pesar de sus reservas. Aunque solo sea
para visitar a los ciervos de la bruma.
—¿Por qué? ¿De qué te has enterado? —preguntó Vesper.
La hechicera alzó la vista, y la luz de los faros iluminó su tez y distorsionó
sus pupilas rasgadas, que adoptaron unas proporciones perturbadoras.
—Durante el vuelo de Thana, a través de la cueva Rigamort, observé
cornamentas apiladas en el suelo sobre charcos de sangre azul y plateada.
Algunos miembros de la manada parecían estar enfermos y tenían un aspecto
Página 169

muy débil. Debemos determinar qué ha sucedido, por si existe la posibilidad
de que, sea lo que sea, algo esté infectando nuestro mundo con enfermedades
que ninguna princesa logrará curar.

Página 170

12
Monstruos y hombres
Nerezeth, enterrado profundamente bajo la tierra, tenía un terreno
claustrofóbico. El cielo mágico e iluminado por la luna emergía de unas
enormes dunas de hielo, y dejaba un valle vasto que era tan grande y amplio
como el desfiladero de la Ceniza, que estaba cientos de kilómetros hacia
arriba. Como solo disponían de dos túneles que conectaban con el reino del
día, era fácil sentirse como atrapado en una bola de nieve. Aunque, a
diferencia de aquel juguete para niños pequeños, no había nada que inspirase
seguridad o ligereza en aquella tierra árida.
La pared de obsidiana de la parte trasera del castillo descansaba contra un
terraplén de tierra y hielo. El ala norte, sur y este del castillo, junto con el
territorio colonizado por Nerezeth, estaban rodeados por el Grim, un bosque
espinoso que se alzaba como una fortaleza imponente alrededor del castillo,
las casas de piedra y el arboreto de Nuncanoche.
Antes de atravesarlo, el príncipe Vesper y su comitiva vistieron a sus
caballos con telas hechas de la misma piel de pez endurecida que la armadura
del ejército real, para protegerlos de la maleza puntiaguda y estática.
Una vez cruzaron el Grim, retiraron las telas de piel de pez de sus caballos
para cruzar las tierras yermas y llegar a la cueva Rigamort. Aquella noche el
aroma a nieve flotaba por el aire; los cielos estrellados estaban completamente
despejados por encima de los árboles sin hojas y con espinas que rodeaban el
camino; y el viento soplaba con un aire tan amargo que ni siquiera los
leopardos de la nieve osaban salir de sus guaridas. Cuando por fin las ramas
mugrientas revelaron la gran extensión de dunas de nieve intacta, donde se
encontraba la entrada a la cueva, que parecía un capitel de hielo oscuro, la
comitiva dejó escapar un suspiro de alivio.
El príncipe Vesper se tapó con la capucha de piel la calavera blanca con
los ojos negros que se había pintado en la cara. Entrecerró los ojos para
protegerlos de las ráfagas de aire, que eran tan frías que quemaban. Junto al
príncipe, la comitiva estaba formada por diez personas: el capitán Cyprian
Nocturn, la princesa Selena, los saqueadores de sol, Alger y Dolyn, el equipo
de seguimiento, que eran marido y mujer, Leo y Luna, y tres de sus mejores
Página 171

soldados, Tybalt, Uric y Thea, que también se encargaban de transportar las
jaulas de grajillas que habían llevado con ellos por si necesitaban enviar
alguna misiva.
Vesper hubiera preferido encabezar la procesión, y en el reino del día lo
haría, pero como no poseía visión nocturna, le había dejado aquel privilegio a
su capitán.
Selena iba detrás de Cyprian junto a Nysa, su perra de color centeno, que
estaba acurrucada entre el lomo del caballo y la silla de montar. En tercer
lugar, Vesper vigilaba atentamente las sombras de los abetos, los matorrales y
los árboles. Las patas de los caballos removían la nieve y aquello dificultaba
aún más la visibilidad, pero el príncipe utilizó los rayos de luna que se
colaban entre las ramas para guiarse y localizar algún movimiento inusual.
El terreno de su mundo, hecho de la misma magia rota que había
proporcionado al reino del día charcos come hombres en el desfiladero de la
Ceniza, le había dado a Nerezeth sus propios monstruos formados a partir de
los huesos de cualquier humanoide que hubiera muerto en soledad en el Grim.
Sus esqueletos se deshacían de la carne, la sangre y las extremidades, como si
fueran serpientes mudando la piel, y echaban raíces en el suelo congelado.
Cuando volvían a brotar, se convertían en depredadores carnívoros blancos
que parecían columnas vertebrales de humanos, y variaban en su tamaño, ya
que podían ser pequeños como una víbora o grandes como una morena.
Los arbustos cadáver escondidos bajo la nieve estaban sintonizados con
las vibraciones de la superficie, del mismo modo que una araña lo está con el
movimiento de su tela. Si había más de uno cerca, atacaban en grupo. Eran
pacientes y se ocultaban en la oscuridad, preparados para atrapar a cualquier
hombre, mujer o bestia que cruzara su territorio y alimentarse de la médula
ósea, que tiempo atrás les había dado vida. Los caballos no podían detectarlos
porque no emitían ninguna clase de aroma, por lo que un arbusto podía salir
disparado de entre la nieve y atacar al corcel y al jinete sin previo aviso.
Vesper acarició el cuello de su montura, que era del mismo color que la
vincapervinca bajo la luz tenue de la luna, y se inclinó hacia delante para
susurrarle algo al oído.
—No pasa nada, Lanthe. No tenemos por qué temer a los arbustos cadáver
esta noche. ¿Puedes informar a los demás, por favor?
Vesper señaló a su hermana y a su yegua violeta y plateada. Lanthe
relinchó y movió la cabeza para hacerse el remilgado.
—Venga, todo el mundo sabe que eres muy dulce con ella.

Página 172

La oreja de Lanthe se inclinó hacia atrás para capturar el aliento de su
amo.
Para prepararse para el viaje, Vesper había actualizado el censo y se había
percatado de que nadie de su reino había muerto o había desaparecido en la
tundra. Como precaución extra, había ordenado que limpiaran la ruta que
seguirían con la ayuda de herramientas especiales, compuestas por cinco
cuchillas grandes y curvadas como guadañas atadas a un palo de madera. Las
clavaban en la nieve para tentar a las criaturas hambrientas a atacar y poder
cortarlas de cuajo y destruir sus raíces. No habían encontrado ninguna.
Sin embargo, Vesper solo se había permitido relajarse después de que
Cyprian guiara la procesión hacia el claro que se extendía ante ellos como un
valle blanco entre dos bancos de nieve, donde la luz de la luna brillaba con
fuerza. Cyprian detuvo el caballo y le hizo un gesto al príncipe en lenguaje de
signos: «¿Es seguro desmontar?».
Vesper asintió. Como los caballos estaban cargados de material y de sus
equipajes, harían el resto del trayecto a pie y los guiarían hacia la entrada y a
través de la cueva hasta llegar al túnel. Vesper se señaló los ojos con dos
dedos y luego los apuntó hacia sus alrededores: «Estad alerta».
Cinco años antes, cuando Vesper perdió la habilidad de conectar
mentalmente con los demás, decidió encontrar otro modo de comunicarse en
silencio, para ser capaz de atravesar las colinas y los bancos nevados sin
causar avalanchas. En una de sus cartas, lady Lyra había mencionado que el
primer ministro estaba enseñándole el lenguaje de los signos, un idioma que
ambos reinos solían utilizar siglos atrás. Vesper le ordenó a su literato real
que encontrara documentos al respecto para aprender a hablarlo. Aunque
desde entonces la princesa admitió que no tenía mucha paciencia para
aprenderlo, Vesper continuó estudiando los pergaminos de aquel idioma
antiguo y se aseguró de que todo el mundo de la corte de Nerezeth y de las
fuerzas militares lo aprendiera.
«Mi botella está goteando», comunicó Selena mientras seguía encima de
su montura. La joven se inclinó para rebuscar en su equipaje, donde el agua
estaba oscureciendo el cuero. Su larga trenza cayó hacia un lado, junto al
lomo de su caballo, Amanecer, y los colores resultaron ser tan similares que
se fundieron.
Vesper pilló a Cyprian observando a su hermana bajo sus pestañas
pálidas. La calavera pintada en la cara de su amigo apenas lograba esconder la
expresión amorosa y tierna en su rostro. Sin embargo, de algún modo, Selena

Página 173

nunca se había percatado de ello. El príncipe se preguntaba si algún día su
amigo sería lo bastante valiente como para declararle sus sentimientos.
Vesper se preparó para bajar del caballo, pero vaciló cuando notó
movimiento al lado de la pata izquierda de Amanecer. Nysa irguió las orejas y
empezó a ladrar, y las grajillas revolotearon en sus jaulas. El perro salió
disparado antes de que a Selena le diera tiempo a sujetarlo.
Un tentáculo huesudo y pálido apareció entre la nieve y una bruma blanca
se extendió por el aire. Nysa se abalanzó sobre él. Selena guio a Amanecer
hacia un lugar seguro mientras silbaba para llamar a su perro. La planta se
desenroscó hasta alcanzar el tamaño de una boa constrictor y meneó el
aguijón que tenía en el extremo de su cuerpo para atrapar la cola peluda de
Nysa. El perro gimió y desapareció entre la nieve después de dejar marcas de
arañazos en la superficie del terreno. Los diez caballos relincharon, se
alteraron, con las orejas hacia atrás, y empezaron a alejarse mientras sus
jinetes trataban de calmarlos.
Vesper se deshizo de su capa de piel y se bajó de Lanthe para abalanzarse
sobre el tentáculo que estaba retirándose entre la nieve. El príncipe cayó al
suelo con un golpe metálico que resonó en su interior. Selena se apoyó de
rodillas para no perder el equilibrio. Vesper avanzó a toda prisa entre la nieve
y metió el brazo en el lugar por donde había desaparecido Nysa. El príncipe
se sentó a horcajadas sobre el tentáculo y logró sacar la bola de pelo que aún
estaba gimiendo. El perro se mordió la cola, tratando de deshacerse por
completo de la rama que lo había engullido. Vesper tenía dificultades para
sujetarlo mientras el resto de su comitiva se bajaba de sus monturas. En mitad
de todo aquel caos silencioso, Vesper sintió, en lugar de oír, los gritos
mentales que estaban intercambiándose Cyprian y los demás.
El príncipe golpeó la rama, y las espinas penetraron sus guantes y se le
clavaron en la piel. Sus movimientos rápidos captaron la atención del
depredador, que dejó escapar al perro, empujó a Vesper para desequilibrarlo y
se abalanzó sobre él. El príncipe bloqueó la rama cubriéndose el rostro con el
brazo izquierdo, y el tentáculo se enredó en su antebrazo. Las espinas le
penetraron el uniforme de piel de anguila, pero no lograron hacer lo mismo
con su antebrazo de oro. Vesper se puso de rodillas y movió el brazo
rápidamente para tirar de la rama y utilizar su extremidad dorada como
palanca.
Los saqueadores de sol contuvieron a los caballos mientras Cyprian y el
resto de soldados se abalanzaban sobre el tentáculo con sus palas. Empezaron
a cavar en la nieve hasta que encontraron las raíces de la planta en la tierra
Página 174

congelada. Selena la cortó con un hacha, hasta que la rama cayó a un lado y
soltó al príncipe. El tentáculo se retorció en busca de una nueva víctima.
Podría vivir durante semanas sin raíces mientras tuviera médula ósea para
alimentarse, pero el cuchillo de Selena y las palas de los demás lo hicieron
mil pedazos. Los trozos de la rama se encogieron y se volvieron de color gris
antes de que el viento se los llevara. Vesper tapó el hueco que había dejado la
rama —un tubo blanco y vacío— con una tela empapada en ácido mineral
hasta que la base se enroscó, marchitada y muerta.
El príncipe, jadeando, aceptó la ayuda de Cyprian para levantarse. Le
dolían los músculos, de su codo izquierdo rezumaba sangre dorada y la
pintura del dibujo de la calavera que llevaba en la cara se había emborronado
a causa de las gotas de sudor que le cubrían la frente y resbalaban por su
rostro. Vesper estaba tiritando, pero también sentía calor. Antes de infectarse
con la luz del sol, y que esta lo alterase internamente, luchar contra los
elementos solía alimentar su ira y su determinación para demostrar que
pertenecía al reino de la noche. A veces echaba en falta aquella ira. Sin
embargo, esa noche consiguió utilizar su enfermedad dorada como ventaja. Al
menos había salido algo bueno de su mutación.
Después de recoger a Nysa, Selena corrió hacia él y lo abrazó. Vesper la
rodeó entre sus brazos, presionando la mejilla contra su cabeza. Casi nunca
mostraban su afecto en público; Selena siempre mantenía una distancia
respetuosa y cumplía las normas cuando estaba en presencia de la corte o del
consejo. Pero allí, entre amigos, Vesper agradecía que se hubiera saltado las
reglas. Sabía de primera mano lo que se sentía al tener que evitar el contacto
con los demás por miedo a quemar la piel de sus allegados, por lo que había
aprendido a valorar momentos como aquel.
Nysa apoyó la cabeza en el cuello del príncipe, le lamió la oreja y le dejó
una capa de saliva y olor a perro en la piel. Vesper sonrió y le rascó el cuello.
—Me alegro de que estés bien, pequeña bola de fuego —le susurró.
—Gracias por salvarla —murmuró Selena.
Vesper asintió, porque sabía que ella habría hecho lo mismo por Lanthe.
Su hermana y él compartían una profunda compasión hacia los animales, y
cada uno tenía sus preferidos. Vesper sentía afinidad por todo lo ecuestre.
Los caballos le entendían y le aceptaban como pocas personas lo hacían.
—Te ha herido —comentó Selena con la vista fija en la manga de su
brazo izquierdo y en la mancha de sangre.
—Solo son un par de cortes superficiales. No necesito que me los cosan.

Página 175

Selena no insistió más cuando Cyprian le ofreció las riendas de Amanecer
y a Vesper las de Lanthe.
—¿Qué crees que era? —preguntó Cyprian.
—Era más pequeño que los restos de un humano —contestó Vesper.
Acto seguido, pasó las manos por las patas de su corcel para comprobar
que no se había hecho daño. Después, levantó cada una de ellas para
asegurarse de que las herraduras seguían bien sujetas y limpias. Lanthe esperó
pacientemente a que el príncipe acabara la revisión, moviendo la cola de lado
a lado.
—Tiene que haber sido el cadáver de un duende de la escarcha.
Seguramente habrá florecido durante esta última semana; si no, la patrulla que
vino para limpiar la zona lo habría visto.
Cyprian asintió.
—Este trayecto sería mucho más sencillo si cedieran a vivir con nosotros,
o al menos a formar parte de nuestros censos.
Vesper volvió a ponerse la capa.
—Hasta que confíen lo bastante en nosotros como para acatar nuestras
leyes o respetar a nuestros líderes, no creo que suceda.
Durante siglos, el reino de Vesper había tratado de hacer las paces con
aquel grupo de pequeños antropoides, pero todos los intentos habían sido en
vano. Los duendes eran envidiosos y anhelaban la estatura, el poder y la
humanidad de los nerezedinos. Querían ocupar puestos prestigiosos en el
consejo, pero su actitud sospechosa y recelosa siempre hacía que fuera muy
difícil confiar en ellos. A lo largo de los años se habían convertido en seres
solitarios con cuerpos delgados y piel irregular que se camuflaban entre los
árboles grisáceos a los que ahora llamaban hogar. Como no formaban parte de
la población oficial del reino era imposible contabilizar sus muertes en el
terreno salvaje.
Vesper agarró las riendas con fuerza, acercó la cabeza a la de Lanthe y
presionó la mejilla contra el pelaje del caballo. Aunque todos los miembros de
la comitiva estaban insensibilizados al veneno de los arbustos cadáver, los
caballos no podían obtener semejante inmunidad, por lo que era muy
peligroso sacarlos fuera de la provincia. Por aquel motivo, solo los montaban
para viajar a Eldoria.
—Lo siento, grandullón. Te he prometido demasiado pronto que nuestro
viaje sería seguro. Espero que esto no te haya hecho perder puntos con tu
amada.

Página 176

Lanthe le dio un empujoncito y Vesper sonrió. Su corcel tenía el mejor
sentido del humor de todos los caballos que había conocido en su vida.
Cyprian y los demás se colocaron en fila de nuevo para avanzar hacia la
entrada de la cueva. Los caballos relincharon con nerviosismo otra vez, justo
cuando Vesper sintió unas vibraciones en la suela de los zapatos. El príncipe
se giró y miró por encima del hombro hacia una pared de nieve que se
abalanzaba sobre ellos como una ola. Seguramente la habían causado al
atacar.
—¡Avalancha! —gritaron Vesper y Cyprian simultáneamente.
Todo se montaron en sus caballos de un salto y galoparon hasta la entrada
de la cueva Rigamort. Consiguieron entrar instantes antes de que el alud
cubriera por completo el camino en el que habían estado hacía unos segundos.
Vesper se quedó ciego ante la repentina oscuridad. El sonido de las
herraduras metálicas rasgó el hielo y la humedad de la piedra fría le congeló
la nariz. Nueve pares de ojos ambarinos se iluminaron como faroles a su
alrededor. Vesper bajó del caballo y desenvainó la espada. Selena hizo lo
mismo y empuñó su daga con la misma habilidad y destreza que cualquier
soldado.
Después de lo que acababan de encontrarse, no podía evitar pensar que su
madre tenía razón sobre el hecho de que su delicada princesa fuera más fuerte
de lo que sus cartas indicaban. ¿Cómo iba a reinar a su lado si temía el reino
de la noche tanto como el suyo propio? ¿Cómo sería lo bastante fuerte como
para enfrentarse a la maldición de Vesper si no toleraba el dolor o la
incomodidad al tocarle?
Sintió un cosquilleo en la zona del esternón y se tragó un gemido que le
supo a metal. Aquella sensación significaba que la plaga dorada estaba
extendiéndose por su piel. Estaba muriéndose un poco más cada día. No podía
permitirse el lujo de reflexionar sobre la lógica de la magia ni de las profecías,
o buscar una princesa que estuviera hecha para él y su mundo salvaje.
Vesper debía tener fe: «Sabrás quién es por su voz».
Todos se ataron cintas de cuero con pinchos de metal a las suelas de las
botas y emprendieron el traicionero camino cuesta abajo por un saliente
sinuoso de roca en el que apenas cabían un hombre y su caballo. Las
oscuridad era total, excepto por las largas y brillantes estalactitas que
reflejaban la luz ambarina de los ojos de los demás. En las profundidades de
la cueva, un destello azulado brillaba formando pequeñas ondas en la
superficie del agua. Desde donde estaba Vesper, parecían luces del tamaño de
luciérnagas.
Página 177

Aparte del ruido que hacía la comitiva al avanzar, el crujido de las botas y
las herraduras contra el suelo, y el sonido de algún murciélago batiendo las
alas de vez en cuando, reinaba el silencio. Hasta que recorrieron más o menos
la mitad del camino. En ese momento, todos se pusieron alerta al oír el ruido
de las patas de las arañas huesudas. Vesper vio pasar por el rabillo del ojo a
una; era una sombra del tamaño de Nysa. La criatura subió por una cascada
congelada utilizando una tela tan gruesa como el brazo de un hombre. Los
cuerpos de los arácnidos eran blancos con forma de calabaza, y tenían seis
patas y dos pinzas. Se movían como si fueran cangrejos, pero contaban con
colmillos afilados que les enmarcaban la mandíbula y que se abrían y
cerraban como tijeras. Los caballos eran sus mayores enemigos, porque eran
propensos a pisotear sus delicados caparazones cuando se asustaban, así que
las arañas mantenían las distancias.
Los demás tuvieron que detenerse para esperar a que Vesper recuperara el
equilibrio una o dos veces, ya que su cojera le suponía una carga a la hora de
moverse por el saliente congelado. Aquel trayecto por la cueva siempre hacía
que sus imperfecciones destacaran: su ceguera, su pierna inútil, su
incapacidad para participar en las conversaciones silenciosas. Pero aquella
vez, en cuanto puso un pie en el nivel más bajo de la cueva —y oyó la tos y
los gemidos de los ciervos moribundos; vio sus cuerpos, una vez majestuosos
y elegantes, desparramados por el suelo, descompuestos y maltratados—, se
olvidó de sus imperfecciones como hombre y se acordó de que era un rey.
Un túnel de luz azulada iluminaba la cámara de hielo con un brillo
incandescente. Algunos de los ciervos deambulaban por el túnel que
desembocaba en el desfiladero, y otros habían lamido las formaciones rocosas
durante tanto tiempo que habían llegado al suelo; todo ello para obtener los
nutrientes de las estalactitas ricas en minerales y el hielo que cubría cada
rincón de las cuevas. Aquellos aún estaban sanos, y se volvieron hacia Vesper
y su comitiva con la cornamenta bien alta. Las escamas gruesas que les
rodeaban el lomo y el pecho rezumaban una luz tan brillante que Vesper se
vio obligado a entrecerrar los ojos. Siempre se sorprendía cuando los veía de
cerca, considerando el hecho de que parecían igual de pequeños que las
luciérnagas desde la entrada de la cueva.
Los ciervos que estaban tumbados al lado de los cadáveres en estado de
descomposición y de los esqueletos huecos habían enfermado. Era fácil de ver
porque sus escamas se habían apagado y brillaban con una tenue luz gris.
Vesper no vio una pila de cornamentas amontonadas tal y como le había
dicho Dyadia pero, sin embargo, sí que vio que dos cadáveres tenían las
Página 178

cuencas de los ojos huecas y manchas de sangre negra por el cuerpo; restos de
la magia de sus cuernos. Sus heridas habían contaminado el aire con un hedor
amargo.
Al príncipe se le hizo un nudo en el estómago y suspiró mientras
envainaba la espada de nuevo.
Uno de los ciervos más fuertes se aproximó a ellos con la cabeza
agachada y la cornamenta brillante, apuntando hacia ellos. Vesper dio un paso
adelante y se colocó entre la criatura y su tropa.
—Hermano.
Selena estiró el brazo para llevarlo hacia atrás. Su voz resonó por la
cueva; su tono reflejaba miedo y asombro. Incluso Nysa, que llevaba puesta la
correa, se quedó quieta a los pies de su hermana y se limitó a observar la
escena en silencio, como si notara que los ciervos estaban muriendo.
—Selena, he estado aquí en otras ocasiones. Me conocen.
—Sí, pero… me parece que ya no reconocen a nadie. —Su hermana
recordó su posición, retiró la mano y acabó de expresar lo que pensaba—.
Quizá Alger y Dolyn puedan colocarse delante de ti.
Era una buena idea. Como ellos habían utilizado el túnel constantemente
cuando se dedicaban a robar la luz solar de Eldoria, tenía sentido que fueran
los que se acercaran a los ciervos. Habían frecuentado aquella ruta muchas
más veces que Vesper.
Pero este no era un viaje como los demás. Normalmente se repetía el
mismo ritual: las criaturas formaban dos filas, una delante de la otra, y
alzaban las cabezas para unir sus cornamentas con los de enfrente y formar un
arco, como era tradición para las bodas militares en su reino. Del mismo
modo que los recién casados pasaban por debajo de un arco de espadas, el
viajero esperanzado tenía que pasar bajo las cornamentas de los ciervos. Era
la manera que tenían aquellas criaturas de obtener una impresión de los que
utilizaban el túnel, de recordar sus caras para cuando regresaran; un método
para asegurarse de que todo el que entrara a Nerezeth pertenecía al reino de la
noche. Sin embargo, esta vez las criaturas no se colocaron en formación.
Parecían dispares, poco organizadas.
Eran vulnerables y habían perdido su razón de ser.
Vesper contempló las nueve caras preocupadas que había a su alrededor.
—Estos son mis guardianes, los ciervos con los que formé un vínculo
cuando era un niño. Y me necesitan.
El príncipe soltó las riendas de Lanthe. Los otros soldados hicieron lo
mismo, y sus caballos hicieron el amago de seguirles, pero se detuvieron
Página 179

cuando Vesper levantó una mano.
—Tengo que hacerlo solo.
A pesar de que había perdido su conexión mental, debía tener fe en que si
la magia podía unirlo con su otra mitad, una chica que nunca había conocido,
también sería capaz de vincular de nuevo la lealtad de aquellas criaturas
salvajes a él para siempre, igual que con todos los reyes de la noche que le
habían precedido.
Vesper dio un segundo paso al frente.
El ciervo de la bruma se colocó en posición de ataque y arañó el suelo con
las pezuñas. Después, bajó la cabeza de nuevo a modo de advertencia y dejó
escapar un sonido amenazante, mitad bufido, mitad gruñido. La luz del túnel
iluminó la cornamenta con una luz hipnótica pero mortal. Los gemidos de
fondo de los ciervos moribundos le dieron a Vesper el valor de avanzar dos
pasos más, quitarse los guantes y abrir la mano con la palma hacia arriba.
—He venido a ayudaros. No os haré daño. Sé que no habéis escuchado mi
voz en vuestras mentes últimamente. —Vesper alzó las cejas, implorando—.
Pero sigo siendo el príncipe…, vuestro rey. Aproximaos. Oledme y me
recordareis.
La criatura movió su larga cola, delgada y blanca como una serpiente con
una mata de pelo en el extremo, iridiscente como una perla. El ciervo rebufó y
levantó la cornamenta con los orificios nasales abiertos. Luego, abrió los ojos
de par en par y movió la cabeza de arriba abajo, como un caballo que olisquea
algo que le resulta familiar y que aprecia. Finalmente, dio unos pasos hacia
delante y acarició la mano de Vesper con el hocico. El príncipe sonrió y se
giró para mirar hacia sus compañeros, que estaban observando la escena
asombrados.
Cuando el príncipe rascó las orejas puntiagudas del ciervo, el animal lo
recompensó con un bramido de felicidad. Los caballos relincharon a modo de
respuesta, igual que el resto de ciervos sanos. Entonces, uno a uno, se
acercaron a Vesper para que los acariciase y para olisquearle la mano, como
si se la hubiera cubierto de azúcar y miel.
Minutos después, el príncipe se dirigió hacia los dos animales con la
cornamenta cortada, e hizo una mueca al contemplar sus esqueletos. Quería
enterrarlos bajo las rocas antes de que su comitiva y él tomaran el túnel hacia
el desfiladero.
El príncipe se aproximó a los ciervos enfermos y se arrodilló a su lado con
el corazón encogido. Selena le estrechó el hombro y los demás se acercaron a
conocer a los ciervos sanos que estaban en el lado izquierdo de la cueva.
Página 180

—Me siento tan inútil —confesó Vesper a su hermana.
Selena se inclinó para acariciar el cuello del que tenían más cerca. La
criatura bramó de dolor y entreabrió los ojos.
Cyprian se arrodilló al lado de Vesper, se retiró la capucha y dejó al
descubierto una melena blanca que le llegaba a la altura de los hombros. La
pintura que decoraba su rostro reflejaba las luces titilantes del túnel, lo que le
daba un toque horripilante e irónico. Vesper recordó su propio rostro pintado.
Con razón el ciervo se había apartado de él al principio.
—¿Qué ha pasado con sus cornamentas? —preguntó el soldado de
confianza del príncipe.
—¿Cómo es posible que se las hayan cortado? Siempre están listos para
atacar —añadió Selena.
Vesper tensó la mandíbula.
—No todos ellos. Los que están enfermos no tienen fuerzas para atacar. Si
alguien distrajera a los más fuertes y se los llevara a otro lado de la cueva, los
más débiles se quedarían indefensos.
—¿Y qué les está debilitando? —preguntó Selena.
Los destellos de luz del túnel realzaron aún más la palidez de su piel —y
le aportaron un tono más azulado de lo habitual—, y su pelo y sus ojos
reflejaron el brillo fosforescente. Selena parecía un ángel. Vesper deseaba que
lo fuera, para así poder sanar a los ciervos guardianes.
—Me resulta difícil de imaginar —respondió por fin Vesper—. Durante
siglos han sido invencibles.
En cuanto el príncipe acabó la frase, el ciervo que su hermana había
estado acariciando acercó la cabeza hacia el brazo sangrante de Vesper. La
criatura bramó y sacó la lengua. Desconcertado, el príncipe bajó el brazo para
colocarlo a la altura del rostro del animal. Con un suspiro similar al de un
humano, la criatura le lamió la herida. En cuestión de minutos, el ciervo abrió
los ojos y las escamas del lomo se iluminaron. Estaba recobrando las fuerzas.
Vesper y Selena intercambiaron una mirada de asombro.
—La luz del sol que hay en tu sangre. —Selena fue la primera en decirlo
en voz alta, aunque ambos estaban pensándolo—. Todos estos siglos, los
saqueadores de sol que pasaban por el túnel y transportaban la luz… ¿Es
posible que los ciervos también necesiten estar expuestos a ella, por poco que
sea?
—Y estos últimos cinco años hemos estado privándoles de ella —añadió
Cyprian—. Los hemos convertido en criaturas débiles. Los hemos hecho
vulnerables.
Página 181

Vesper hizo una mueca, horrorizado. La importancia de la luz solar para
Nerezeth se hacía más y más evidente cada día.
—Enviaré a Alger o a Dolyn con un buen suministro después de que
capturemos a la bruja. Lo bastante como para que les dure hasta que mi unión
con lady Lyra sane nuestros mundos. —Vesper se giró hacia los cadáveres
sangrantes—. Una carnicería tan cruel requiere venganza. Cuando encuentre a
los criminales responsables de ella, acabaré con ellos.

Dentro de una celda en las mazmorras de Eldoria, escondida entre sus propias
mentiras, Griselda estaba de pie al lado de la mesa en la que ella y sus hijas
habían comido durante los últimos cinco años.
Allí, la reina regente desenvolvió un paquete recién llegado: dos
cornamentas de ciervos de la bruma que aún rezumaban sangre negra mágica,
brillante como las estrellas del cielo nocturno de los retratos de antaño.
Griselda trató de ignorar una extraña punzada de dolor en la sien. Siempre la
acompañaba en aquella clase de transacciones. Si tuviera conciencia,
sospecharía que se trataba de algún tipo de remordimiento.
Griselda se rio para sus adentros al pensar en la imposibilidad de aquel
hecho. Una vez acabara todo aquello, le pediría al médico del castillo que la
ayudara con aquellos dolores. Considerando que Lustacia también había
estado quejándose de dolores de cabeza últimamente —la única hija que había
heredado la delicada piel de Griselda y el mismo físico—, lo más seguro era
que se debiera a la escasez de nutrientes a causa de la falta de luz solar y aire
fresco.
—¿Se ha cumplido la cuota, alteza? —preguntó sir Erwan, que observaba
el contenido del paquete a su lado mientras sir Bartley vigilaba la puerta.
—Sí.
Erwan arqueó una ceja, y algo se movió detrás de él.
—¿Puedo confiar en que nadie se ha percatado de estas exportaciones? —
preguntó Griselda al duende de la escarcha, que se asomaba desde la barrera
de seguridad que le ofrecían los pantalones rojos y la capa blanca del soldado.
La cabeza del duende le llegaba a la altura de las rodillas. Tenía sentido
que se llamara Derretido, ya que tenía el mismo aspecto lodoso y pisoteado
que Griselda imaginaba que tendría la nieve deshecha y sucia.
—Nadie hasta la fecha, magistrada —respondió con un tono grave y
vaporoso, como el movimiento de la ceniza de los recuerdos inconexos de
Griselda en el desfiladero.
Página 182

La reina regente hizo una mueca, irritada por el dialecto rítmico e infantil
del duende. Todos los de aquella estirpe hablaban así, por lo que se había
esforzado en ser tolerante. Pero aquello acabaría hoy.
—Es «majestad». Y reservarás ese título para la princesa. Ella será vuestra
reina.
Derretido sonrió y mostró sus dientes puntiagudos y mugrientos. Tenía el
pelo áspero y grueso, del mismo color que el barro manchado de leche. Sus
pelos cristalizados reflejaron la luz de la celda y brillaron como si su barba
estuviera hecha de carámbanos. Lo mismo sucedía con sus orejas
puntiagudas, parecidas a las de un burro.
Derretido tenía los ojos grises, vidriosos y saltarines, como si fueran bolas
de mármol demasiado grades para un rostro tan pequeño. El duende se volvió
hacia la supuesta princesa con una expresión que denotaba una mezcla
extraña entre idiotez y curiosidad. Allí, a los pies de las hijas de Griselda, se
amontonaba su equipo, que babeaban sobre sus vestimentas hechas de la
corteza de un árbol. En un principio habían sido un total de seis, pero habían
perdido a dos de ellos en un incendio en el desfiladero, hacía unos años. Sin
embargo, aquel equipo reducido de duendes había cumplido con su trabajo
bastante bien.
Las chicas, con vestidos de encaje y terciopelo, estaban sentadas sobre
taburetes acolchados. Wrathalyne y Avaricette estaban hablando sobre su
hermana —Lustacia, que se había acostumbrado tanto a ser Lyra que
guardaba silencio alrededor de todo el mundo, excepto de su familia—
mientras cosían los últimos puntos del atuendo de su boda. Cosieron perlas en
el velo, en los guantes y en el tocado, y encaje de color crema alrededor del
escote pronunciado del vestido de organdí rosa pálido.
A su lado, los pájaros arrullaban y piaban en sus jaulas, y le daban un
toque sereno al momento. Incluso con su miserable sobrina muerta, Griselda
había optado por quedarse con los carboneros, los ruiseñores y las
golondrinas. Uno nunca sabía cuándo podía haber una plaga.
La reina regente pensó que en cierto modo aquello era una plaga: un
semicírculo de duendes horripilantes, con narices largas y puntiagudas que les
tapaban las bocas, alrededor de sus queridas hijas. Sin embargo, a ninguna de
ellas parecía importarle. Al estar tantos años atrapadas en aquella mazmorra
sin ninguna clase de interacción social, habían empezado a considerarlos sus
sirvientes. Una evolución lógica, si se tenía en cuenta que se habían
convertido en cinco bandidos que habían estado entregándole paquetes de

Página 183

Nerezeth desde que les pidió escorpiones y plantas cadáver para torturar a su
sobrina.
En todo caso, a sus hijas les aburría la presencia de sus invitados. Por otra
parte, los duendes estaban fascinados. Todo lo que tenía que ver con la
humanidad y la nobleza les intrigaba… Lo anhelaban más que el oro blanco
de Eldoria. Una codicia insaciable de la que Griselda se había aprovechado
desde el principio.
—Y reinaremos a su lado, altos como hombres llenos de orgullo.
¿Verdad, «altereza» de gran grandeza?
La pregunta de Derretido le perforó el cerebro.
La reina regente se masajeó las sienes y frunció el ceño cuando notó dos
bultos con las yemas de los dedos. Eran nuevos.
—Se dice «alteza» —corrigió Griselda, irritada por su insolencia.
—¿Yo soy su alteza? Pero si ni siquiera tengo la cara…
Derretido se chafó la punta de su larga nariz con un dedo delgado y
retorcido, como si pudiera introducirla en su cráneo y hacerla más pequeña
con un simple gesto.
—Tú debes llamarme alte… Da igual. —Por estúpido que fuera, sabía
muy bien qué decir para molestar a Griselda. Pero ella reiría la última—. Te
prometí que serías el fiel reflejo de un hombre, ¿verdad? Una dama siempre
cumple sus promesas.
Después de responderle —una verdad que pronto comprendería con
horror—, Griselda se alisó el pelo. Se ocuparía de los bultos después, cuando
tuviera tiempo de mirarse a un espejo. Por ahora, no tenía ganas de
contemplarse a sí misma con aquel vestido marrón. Trabajar con ingredientes
mágicos en condiciones inestables había demostrado ser una labor engorrosa
en el pasado, y ya había arruinado bastantes vestidos lujosos como para
aprender que, en algunas ocasiones, era mejor llevar uno sencillo.
Griselda atravesó la celda y colgó la cornamenta de los ganchos que había
al lado del hogar, situándolos de modo que la sangre brillante, que goteaba de
ellos, se almacenara en un cuenco de porcelana. Necesitaba dos pares para
llenar un tarro entero. Ya tenía dos de ellos en las estanterías, escondidos
detrás de botellas de vino de melocotón, reservas de queroseno y sol líquido y
bolsas de queso y carne seca. Por fin le resultarían útiles los suministros de
sangre.
Griselda sonrió y colocó un par de cuernos de hacía cuatro meses —
vacíos de toda su esencia vital— sobre un mortero de granito del tamaño de
una olla grande. Aplastar los cuernos hasta convertirlos en polvo brillante
Página 184

para liberar la magia del invierno siempre requería esfuerzo, pero le gustaba
el proceso. Pulverizarlos le parecía terapéutico, porque sabía lo que
conseguiría a cambio, a pesar de que tenía las manos permanentemente
amoratadas y manchadas con un tinte azulado.
¿Para qué servían los guantes de satén de una dama si no era para ocultar
su ambición?
Griselda apartó los elementos cotidianos del medio para alcanzar los dos
tarros de sangre. Los contenidos se removieron dentro de los cristales,
dejando manchas aceitosas en el vidrio que brillaban como diamantes de
obsidiana líquidos a la luz de la celda. Aquel era el último elemento necesario
para llevar a cabo el paso final de la transformación de Lustacia.
Sir Bartley le había traído las noticias antes: una misiva que la reina Nova
había enviado a través de una grajilla anunciando la llegada de su hijo en
cuestión de días. También había mencionado que un espía había visto a la
bruja del tormento en el desfiladero, y que poseía una caja marcada con las
palabras «princesa – revolución». Si la vieja bruja ponía un pie en su
territorio, Griselda la arrestaría de nuevo. Lo único que le importaba en aquel
momento era que el príncipe Vesper por fin estaba en camino para
encontrarse con su prometida. Su hija, no la de Kiran.
«Una chica de voz melódica y con el pelo plateado que controla las
sombras».
La lista de tareas pendientes de Griselda estaba cerca de estar completa,
excepto por una cosa. Y una vez la llevara a cabo, nadie podría negar que
Lustacia era la princesa de la que hablaba la profecía.
La reina regente colocó los tarros en un cesto pequeño y observó la celda.
La mesa estaba rallada de la vez que las chicas la utilizaron para jugar a
lanzar herraduras sobre un palo de cerámica. Los espejos que magnificaban la
luz de los faroles se habían ennegrecido en algunas zonas de las veces que las
chicas los habían limpiado; las alfombras estaban desgastadas de bailar en
ceremonias imaginarias; y los tapices perfumados y las flores frescas les
inspiraban nostalgia más que cualquier otra cosa. Por no hablar de las horas
que las chicas pasaban frente al fuego, riéndose de algunos rumores del
pueblo que les contaban Erwan y Bartley.
En algún lugar profundo de su ser, Griselda comprendía que les había
robado la juventud al aislarlas en las mazmorras, especialmente a las dos más
mayores. Por mucho que trataba de sentir arrepentimiento, solo encontraba un
profundo vacío en su interior en el que no habitaba ningún sentimiento,
excepto su deseo de librarse de aquella celda claustrofóbica para siempre.
Página 185

Griselda metió el cesto dentro de la olla y le hizo un gesto a Erwan. El
soldado reunió a los duendes y los guio hacia la puerta para que se marcharan
por el túnel secreto. Allí, les esperaba una habitación escondida con las
paredes sucias y los suelos musgosos. Era el lugar en el que acabarían de
determinar el destino de Lustacia.
Cuando Derretido cruzó el umbral detrás de sus cuatro compatriotas, sus
ojos protuberantes se fijaron en ella.
—Hoy habéis realizado la última entrega —contestó Griselda—. Por lo
tanto, es hora de que recibáis vuestro pago. Sir Erwan os llevará a nuestra
habitación más privada. Yo iré dentro de unos minutos para finalizar la
transacción.
Aquello pareció satisfacer al duende, porque reemprendió la marcha con
los hombros bien erguidos, como si se sintiera más alto. La puerta se cerró
con un golpe seco detrás de ellos.
Lustacia se puso en pie antes de que Griselda se lo pidiera. Wrathalyne y
Avaricette la siguieron y dejaron de coser. Sus ojos no reflejaban la misma
inquietud que los de su hermana, ya que ambas estaban impacientes por
presenciar las artes oscuras.
—¿Iremos a la habitación especial, madre? ¿Dónde escondes los antiguos
retratos familiares y las cartas y las rosas del príncipe? —preguntó
Wrathalyne, y una expresión de terror se extendió por el rostro de Lustacia.
Griselda frunció el ceño cuando se percató de la reacción de su hija
pequeña. Ignoró la pregunta de Wrathalyne y se centró en Lustacia mientras
colocaba el Grimorio dentro de la olla de hierro, al lado del cesto. El resto de
ingredientes la esperaban en un agujero en la pared, encima de unas
estanterías.
—No te preocupes, hija. He apilado aquellos recuerdos en el rincón más
oscuro de la sala, junto con el espejo roto reconstruido de la reina Arael, y he
cubierto todo con sus vestidos viejos. Tendremos que llenar tu habitación real
con ellos una vez te hayas casado con el príncipe. Lyra era muy nostálgica.
Sin embargo, con las alteraciones que ha sufrido tu aspecto, te pareces a la
niña fantasma lo suficiente, y nadie cuestionará tu parentesco.
—Bien —contestó Lustacia con una voz melódica que no conjuntaba con
su expresión apesadumbrada—. Acabemos ya con el hechizo.
—¿De verdad? ¿No quieres suplicar por las vidas de los duendes? ¿No te
lamentarás? —preguntó Griselda, complacida y sorprendida por la respuesta
tan directa de su hija.
—Mi príncipe está en camino. Mi corazón le pertenece.
Página 186

La mirada de Lustacia reflejaba remordimiento, como de costumbre, a
causa de su conciencia sensible. La joven sacó de una caja la última carta que
el príncipe Vesper le había enviado, junto con su rosa de panacea
correspondiente, sin espinas y con pétalos de un color lavanda intenso que
empezaban a marchitarse. En ocasiones, el príncipe le enviaba una rosa con
su carta mensual en honor a la flor a la que ella había renunciado cuando era
una niña, aunque la verdad era que había sido el sacrificio de su prima.
Lustacia acunó los dos objetos como si fueran un bebé. Siempre leía todas
las misivas y contestaba como lo haría una princesa, aludiendo a su delicada
constitución…, su miedo a las ortigas gigantes y a las abejas que habían
tomado al castillo como rehén, e insinuaba que esperaba con ansias el día en
que viniera a rescatarla. Griselda había enseñado a sus hijas que si deseaban
incitar el interés de un hombre debían alimentar su ego. Después de
responder, Lustacia siempre guardaba las cartas del príncipe y las rosas para
no verlas. Decía que el perfume y el brillo de la tinta le producía malestar.
Griselda sabía la verdad: le recordaban a Lyra. Por irritante que fuera, le había
permitido aquella debilidad a su hija. Hasta ahora. Una reina debía poseer la
entereza necesaria como para escoger la brutalidad antes que la misericordia,
y la apatía antes que la conciencia cuando su corona estaba en juego.
—Has trabajado duro para esto.
Griselda agarró la rosa y la carta que Lustacia sostenía entre sus brazos y
los colocó en el cesto para llevarlas con los otros objetos. Durante los últimos
seis meses de encierro, sin falta, su hija se había bañado en salvia y había
utilizado una pasta espesa para teñirse el pelo y las pestañas. Ambas mezclas
estaban hechas con luz solar robada, polvo de cuerno de ciervo de la bruma y
claras de huevo, y le daban un efecto plateado a todo lo que tocaban. Hasta se
había introducido en los ojos gotas de la mezcla diluidas en leche, a pesar del
ardor que aquello le provocaba, para que se volvieran de un tono violeta. A
pesar de su tendencia a hacerse moratones, había demostrado tener la piel lo
bastante gruesa como para cumplir con sus funciones sin hacerse siquiera un
rasguño.
Aunque Griselda odiaba que su hija más pequeña se viera obligada a dejar
de lado su tez pecosa y rosada, su pelo castaño y sus ojos azules para adoptar
el rostro de una chica que habitaba entre las sombras, había sido una
transformación necesaria. Lo único que no habían conseguido era alargarle las
pestañas. Después de intentarlo mil veces sin éxito, decidieron alterar los
retratos de cuando Lyra era pequeña. Griselda le pidió a Bartley que le trajera
pigmentos, un lienzo y unas brochas, y que se inventara que Griselda, sus
Página 187

hijas y la princesa necesitaban un hobby para pasar las largas horas, por lo que
habían decidido pintar paisajes. No fue difícil mezclar y combinar los colores
lo bastante como para difuminar las pestañas largas y rebeldes de Lyra, de
modo que Lustacia se pareciera a la niña del retrato tanto como su prima.
Cuando colgaran los cuadros en las paredes de palacio de nuevo, los
sirvientes asumirían que en sus recuerdos habían exagerado el aspecto de la
princesa y se olvidarían de ello.
—Por fin recogerás los frutos de tu trabajo —le aseguró Griselda a su
hija.
—Sí —respondió Lustacia, y se cubrió el pelo plateado y la piel pálida
con un velo de cielo nocturno—. He renunciado a todo lo que me hacía ser
yo.
Poco después de que la encerraran en aquella lujosa celda de las
mazmorras, Lustacia había dejado de practicar el lenguaje de signos que el
primer ministro Albous le había enseñado a la Lyra de verdad. En vez de ello,
había utilizado el paso del tiempo para darle forma a la voz robada de Lyra,
con el objetivo de convertirla en palabras y fundirla con su propia voz sin
perder el tono melódico que la caracterizaba.
—Estoy lista para dejar de ocultar mi capacidad de hablar. Mi príncipe
será el primero en saberlo. Quizá entonces esté orgulloso de algo que he
conseguido hacer yo sola cuando aún era Lustacia.
—Queremos verte transformar a los monstruos en hombres —interrumpió
Avaricette cuando se percató de que iban a marcharse sin ella ni su hermana.
—¡Madre, por favor! —exclamó Wrathalyne—. La «metamorfis» suena
tan fascinante…
—Se dice «metamorfosis», Wrath —corrigió Avaricette, poniendo los
ojos en blanco.
—Ambas permaneceréis aquí —insistió Griselda, que agarró aquella olla
grande y se dirigió hacia la salida con su hija pequeña. Dio tres golpes en la
puerta para comunicarle a Bartley que ya estaban listas—. Los duendes deben
beber la poción directamente de las manos de Lustacia para que se complete
el vínculo. No necesitamos que estéis allí discutiendo entre vosotras e
interrumpiendo el proceso. Haced algo útil. Alimentad a los pájaros.
Regresaremos enseguida junto con los súbditos más leales de vuestra
hermana.

Página 188

13
El carnicero, le panadero y otros
infractores
En mitad del desfiladero de la Ceniza, el mercado negro abría sus puertas
cada día durante horas después de que terminara el periodo de cesación.
Permanecía abierto durante el periodo diurno y durante seis horas más
después de este, y permitía cinco más de diversión antes de descansar. La
mayoría de los residentes dedicaba aquellas últimas cinco horas a robar,
emborracharse o fornicar.
En medio de una bruma monocromática de ceniza gris, árboles de troncos
negros y retorcidos y hojas grises e impenetrables, el mercado ofrecía un
destello de color y vitalidad al entorno.
Cada día, a la hora en la que abría, se introducían luciérnagas del reino de
la noche en unos faroles, del tamaño de una manzana, que permanecían fijos
en las ramas espinosas de los árboles. Sedimentos, un duende de la escarcha,
había traído aquellas criaturas luminosas. Nigel, un ladrón jubilado, se
encargaba de subirse a cada árbol para rellenar los faroles, ya que era igual de
ágil que una cabra montesa (e incluso su barba y su rostro se parecía a los de
una). Una vez encendidos, los faros iluminados decoraban los árboles como si
fueran gotas enormes de rocío, e iluminaban la estrecha extensión bajo ellos,
donde había una docena de casetas de madera, ramas y rocas a ambos lados
de un camino sinuoso.
Los puestos más destartalados y viejos temblaban con los gritos de los
vendedores que trataban de superar a sus competidores con promesas de
calidad y cantidad. Vendían de todo, desde comida y especias típicas del reino
a mercancías místicas e intangibles. Los vendedores analfabetos poseían
carteles coloridos con imágenes para representar sus productos; los que sabían
escribir y leer pintaban palabras en tablones. Algunos puestos estaban
decorados de arriba abajo con lazos o plumas multicolores en los bordes de
las casetas, para que se movieran cada vez que alguien pasaba por delante; o
con mosaicos hechos de vidrio de mar y rocas. Después, estaban los puestos
que eran simples construcciones de tablones unidos a maderos podridos y
Página 189

cubiertos de alquitrán. Aquellos aún no se habían arreglado. Hacía cinco años,
todas las casetas tenían aquel aspecto: gris, raído y andrajoso.
Mancha inició una campaña para embellecerlos, casi por accidente,
cuando empezó a trabajar en la tienda de sus guardianes un mes después de
que la rescataran y estos creyeran que era seguro que los demás la vieran
disfrazada en público.
Mancha se acordaba de aquel primer día a menudo, de lo bien que se
sintió al pertenecer a algo finalmente…, a una comunidad, por muy extraña
que les resultara a los del exterior.
—Cuelga los recuerdos en los ganchos, apuntando hacia fuera, para
intrigar lo bastante a los potenciales compradores como para adquirirlos —le
dijo Crony cuando llegó por primera vez al puesto.
El trabajo de Mancha consistía en colgar los recuerdos de los ganchos
inferiores, ya que era muy bajita y no llegaba a los más altos. Luce se
encargaba de aquellos.
Mancha solo había colgado unos cuantos cristales brillantes que contenían
recuerdos antes de percatarse de que los compradores pasaban de largo sin
siquiera inmutarse. Se decantaban por las tiendas que vendían pociones
encantadas y armas hechizadas, e ignoraban los recuerdos mágicos. Como
había perdido todos los suyos, quería que todo el mundo fuera al puesto para
hacerles entender lo especiales que eran.
No podía gritar para decirles lo que estaban perdiéndose, como los otros
vendedores. Y Crony y Luce parecían demasiado ocupados controlando el
inventario como para darse cuenta de la situación.
Aquel día se guardó en el bolsillo unas cuantas flores que había arrancado
del jardín antes de ir. Le gustaba tener ramos escondidos y siempre a mano
porque olían muy bien. Puede que tuviera un aspecto mugriento y descuidado,
pero no tenía por qué apestar. Las flores también eran un recordatorio de que
la luz que le salía de las yemas de los dedos y que le quemaba, tenía unos
resultados hermosos, por lo que el dolor se volvía más soportable.
Mancha agarró cinco flores y se agachó delante del cartel del puesto:
«Nostalgia rescatada: recuerdos provechosos de las personas rotas y
malditas». Pegó las frágiles flores entre los tablones de madera con barro
pegajoso.
Luce y Crony dejaron su trabajo de lado para observarla y, pronto,
muchos otros compradores se detuvieron también, pero dieron media vuelta y
fueron a comprar a otras casetas.

Página 190

—Ha sido un buen intento, pequeña —dijo Crony para animarla mientras
le acariciaba la cabeza.
Los ojos marrones como el lodo de la bruja brillaban ligeramente. Era la
luz del afecto, pero Mancha quería más. Aunque la sonrisa de la bruja podía
marchitar las flores o inspirar miedo, a Mancha le gustaba.
—Es muy buena idea —añadió Luce, que miró a Crony de reojo de un
modo que ya había visto antes, cuando intentaron enseñarle cosas sobre el
mundo que había más allá del desfiladero—. Quizá solo necesitas pensar en
grande. Imagina que este puesto fuera un reino. ¿Un monarca sabio prestaría
atención y otorgaría poder solo al castillo? —Luce señaló el cartel—. ¿O lo
extendería por todo cuanto le rodea para que todo el mundo lo viera de lejos y
así atraer la atención de otros reinos, y hacer que su pueblo anhelara formar
parte de algo tan poderoso, hermoso y unificado?
Mancha consideró aquella aportación, y cuando el mercado cerró, después
de que todos los demás vendedores y compradores se hubieran ido, compartió
su plan de acción con sus guardianes.
Crony frunció el ceño cuando lo oyó.
—Es una gran labor que requerirá un sacrificio doloroso. ¿Estás segura?
Mancha asintió y Luce sonrió para mostrar su aprobación antes de adoptar
su forma de zorro. El sílfide vigiló el mercado abandonado y se aseguró de
que no hubiera nadie entre los árboles o en las casetas que pudiera ver a
Mancha utilizando el dorado de sus dedos para alimentar el barro que había
extendido alrededor del puesto. Aquella sensación de ardor valió la pena,
porque en cuestión de segundos empezaron a emerger flores de la tierra. Y no
solo eso. Al día siguiente las flores se habían multiplicado, y un montón de
pétalos de color rojo, fucsia, azul y naranja decoraban el puesto de Crony de
arriba abajo. Su perfume dulce cubría el olor habitual a podrido que
impregnaba todo el mercado negro.
Aquel día Crony vendió más que nunca. Los compradores se amontonaron
en su puesto de recuerdos, porque era imposible no verlo. Y si alguien no veía
la manta de colores brillantes, se veía atraído por el aroma seductor que
desprendían las flores. Todo el mundo estaba cautivado por las plantas
encantadas que asumían que había invocado la bruja, e incluso le preguntaron
si podían comprarlas. Cuando Crony les informó de que no estaban a la venta,
los interesados compraron todo lo que había en los estantes, incluso los
amuletos para «descansar mejor». Aquellos cilindros alargados de cristal, que
se tenían que colgar sobre la cama, eran recuerdos capturados de cuentos para
ir a dormir y nanas. Hasta entonces, los criminales cansados los habían
Página 191

rechazado. Sin embargo, había algo en el hecho de ver flores en esa tierra
yerma, fuertes a pesar de su fragilidad, que hacía que hasta el tipo más duro se
emocionara y que todo el mundo sintiera nostalgia de tiempos mejores.
Pronto aquello se convirtió en una competición para ver quién tenía el
puesto más colorido y atractivo para atraer a la mayor cantidad de clientes.
Nadie en esos cinco años había batido el récord de Crony, pero los intentos de
los demás vendedores tuvieron como resultado un mercado más bonito y, en
consecuencia, los compradores y los dueños de las casetas estaban más
contentos. La mejor recompensa había sido ver sonreír a Crony. Aquel día
una hilera de flores entera se marchitó, pero valió la pena solo por tener ese
recuerdo.
Todos los recuerdos de Mancha eran sobre Quemadura, Luce o Crony,
porque había perdido los demás a causa de la amnesia. Aquel vacío enorme
en su interior en relación a su pasado le obligaba a no dar nada por sentado. A
hacer que cada día fuera más espectacular, más brillante y más intrépido para
así poder llenar aquel hueco con experiencias significativas.
Ese día, la nostalgia se sentía en el aire. Luce y Mancha estaban llegando
a la abertura que había entre los troncos de los árboles y que formaba la
entrada al mercado negro. El extraño aroma subyacente desapareció bajo el
olor a galletas recién hechas, a sudor y a orina.
Quemadura se detuvo en la fila de matorrales que había antes de llegar al
mercado y arrastró una de las patas delanteras por la ceniza.
—Que tengas un buen día, caballito.
Luce le ofreció una reverencia arrogante al pegaso y se adentró en el
mercado; era una indirecta para que Mancha se despidiera de él.
Quemadura tenía las orejas hacia atrás y parecía estar listo para chamuscar
el mercado entero. Siempre se enfadaba cuando tenía que separarse de la
joven.
Mancha se colocó entre el pegaso y la entrada al mercado. Notó como
todo el mundo les miraba, consciente de la extraña pareja que formaban: el
«niño» enclenque y su amigo salvaje y enorme. Mancha apenas le llegaba a la
altura del pecho, pero el animal podía controlarse lo suficiente como para no
pisarla cuando se interponía en su camino. Aunque el pegaso nunca quería
hablar de su pasado —aquel tiempo antes de que llegara al desfiladero—,
Mancha estaba segura de que Quemadura había sido la presa de alguien,
porque no se fiaba de nadie…, aparte de ella.
La joven se ajustó el asa del bolso de cuero sobre el hombro y le hizo la
misma pregunta que le hacía cada día antes de marcharse a trabajar.
Página 192

«Si te dejo entrar, ¿te portarás bien?».
El pegaso rebufó y expulsó humo por la nariz.
«Si con portarme bien te refieres a chamuscar las casetas, quemar a la
gente mientras grita y pisotear las cenizas con mis patas, entonces sí».
Mancha sonrió.
«Podríamos ir juntos si al menos tuvieras la decencia de ser civilizado.
Tienes que ser diplomático. Luce me ha enseñado…».
«No sigo vivo y libre gracias a mi educación».
Las cicatrices en su lomo negro y brillante —de todas las veces que le
habían disparado flechas y clavado espadas para intentar atraparlo— lo
atestiguaban. Mancha había visto las miradas de anhelo que los habitantes del
desfiladero le lanzaban al pegaso. Había mucho fuego en el animal, ilimitado
y regenerativo. Si alguien lo embotellase, sacaría una fortuna vendiéndolo en
uno de aquellos puestos. Sin embargo, Quemadura siempre había logrado
escapar y salir volando para sanarse. Así funcionaba su magia. El acto de
volar —ya fuera en el desfiladero, donde las copas de los árboles verdes y
grises eran muy altas, o sobre el mar a cielo abierto— le suturaba las heridas.
Si alguna vez le rompían las alas, entonces sí que estaría perdido. Pero nadie
conocía su debilidad, excepto Mancha, y se iría a la tumba con aquel secreto.
La chica se quitó un guante para acariciarle el hocico.
«Que tengas un buen día, entonces…»
El pegaso rebufó. La calidez de su aliento le llegó hasta la punta de los
pies, igual que la sidra de canela que Crony preparaba en los días de tormenta,
cuando la lluvia penetraba las copas de los árboles.
«No te acerques a la ciénaga», dijo Mancha antes de adentrarse en el
camino ennegrecido del mercado y dirigirse hacia donde estaba Luce, diez
casetas más abajo, colgando recuerdos de cristal en los ganchos de la tienda
cubierta de flores de Crony.
Quemadura relinchó, y Mancha se giró para mirarlo.
«¿No notas el cambio en el aire? Deberíamos salir a explorar».
Sí, Mancha volvía a sentir aquel aroma familiar en el aire. Era algo que
olía a almizcle, como el trasero de Quemadura, pero crudo en lugar de
tostado. Se parecía al aroma de la lluvia, pero era diferente. Mancha no
lograba determinar a qué le recordaba, pero ahora que ya no estaba centrada
en ello, todos sus sentidos se pusieron en alerta, como si estuvieran a punto de
obtener una respuesta.
El problema de vivir allí, tan aislada del reino, era la ausencia de noticias.
La mayoría de los habitantes del desfiladero no avanzaban más allá de las
Página 193

afueras de Eldoria, si es que lo hacían, y era poco común que las ramas
dejaran entrar a alguien de fuera al desfiladero, a menos que oliera a muerte o
a vicio. Como los rumores eran más emocionantes que los hechos, cualquier
noticia corría de boca en boca hasta quedar completamente distorsionada,
convertida en un cuento fantástico. Una vez llegó al mercado negro, los
orígenes de la noticia eran tan irreconocibles como un trozo de carne
masticada.
«Han visto caballos extraños», comentó Quemadura a modo de respuesta
sin que Mancha tuviera que preguntarle nada. «Del reino de la noche… La
capa de hielo que les cubre los abrigos aún está fresca. Diez personas; tres
mujeres y siete hombres. Puede que sean asesinos, a juzgar por el olor
aceitoso a anguila que los acompaña».
Macha frunció el ceño.
«¿Sabes todo eso solo con olerlos?».
Sus ojos oscuros e inescrutables la miraron fijamente, como si quisieran
hacerla recapacitar por haber hecho una pregunta tan estúpida. Mancha no
debería sorprenderse de nada; el pegaso sabía que era una chica desde que se
conocieron por primera vez. Por supuesto, ella siempre había asumido que era
porque había oído su voz femenina mentalmente, del mismo modo que ella
oía su voz masculina.
«¿No te gustaría averiguar a quién han venido a matar?».
Mancha se mordió el labio. Quemadura sabía que ella odiaba la violencia
tanto como él se deleitaba con ella, pero también sabía que no podría
resistirse a la oportunidad de ver a un nerezedino en persona.
La joven había empezado a creer que quizá el reino de la noche era su
hogar. Era imposible que perteneciera al reino del día, a un lugar en el que se
quemaría viva si se aventurara a salir fuera de las sombras. Quién era y cómo
había llegado hasta allí, esos eran los verdaderos misterios, que había tratado
de resolver, aunque era algo difícil de hacer si pretendía no llamar la atención.
En algún lugar debía tener una madre y un padre, o hermanos…, alguien
que la echara de menos, no solo un enemigo oculto que la había odiado tanto
como para querer verla muerta. Pero el miedo de enfrentarse a ese enemigo
desconocido la había convertido en una persona cautelosa. Eso, y Luce y
Crony. Hasta la fecha, nunca le habían permitido acercarse a la enorme cueva:
la entrada de Rigamort a Nerezeth, escondida en lo más profundo del
desfiladero. Pero Mancha la conocía. Y lo que ellos no sabían era lo a
menudo que Quemadura y ella paseaban cerca de la entrada, atravesando el
laberinto de espinas que la rodeaba. Querían observarla. Deambular por la
Página 194

zona. Contemplarla. Un día, entraría en la cueva. Solo tenía que convencer a
Quemadura para que la acompañara. El pegaso, que se metía de cabeza y sin
miedo en cualquier situación, parecía tener miedo de entrar. Mancha asumía
que adentrarse en una tierra cubierta de hielo podía amenazar su fuego,
aunque también tenían que considerar otros peligros.
En el mercado, Sedimentos preservaba los cuerpos de los arbustos cadáver
y los escorpiones de la escarcha. El duende le contaba a todo el mundo que
quisiera escuchar historias brutales y sangrientas de cómo los habían
capturado. Aquellas criaturas la ponían nerviosa, pero también le daban pena.
Por algún motivo le resultaban tan familiares que a menudo se preguntaba si
alguna vez habría visto a alguna viva.
«¿Por qué pasar el día trabajando con un zorro piojoso cuando podrías
caminar a la sombra de un gran pegaso, o subirte a los árboles mientras
vuelo?», comentó Quemadura en un intento de devolverla a la realidad.
«Siempre te ofrezco aventuras espléndidas», añadió, con los ojos brillantes de
solo pensar en aquel reto. «Piénsatelo, puede que hasta podamos seguir a los
nerezedinos de vuelta por la cueva Rigamort. Con ellos en cabeza, me
atrevería a entrar en ella, y tú podrías encontrar las respuestas que tanto
buscas. Ven conmigo».
A Mancha se le aceleró el corazón al pensar en la oferta, aunque sabía que
Quemadura solo cumpliría con su palabra si aquello le beneficiaba de algún
modo. En el pasado, Mancha le había pedido en varias ocasiones volar por
Eldoria para buscar respuestas sobre su identidad. Él había insistido en que
solo podía volar por cielo abierto sobre el mar, que ir a cualquier otro lado
pondría en riesgo su libertad.
Mancha se giró para mirar a Luce.
«Luce me ha dado un diezmo. Tengo que aguantar hasta las cinco y
vender bastante hoy si quiero ganarme tiempo libre».
«Todo esto que te obliga a hacer está por debajo de ti».
«Me está enseñando a negociar. Me convierte en una mejor vendedora».
«Y las flores que te obliga a hacer crecer…, a pesar del dolor que te
supone. ¿A qué viene eso?».
«Luce dice que cuando alguien tiene la capacidad de inspirar felicidad o
belleza y restaurar el equilibrio del mundo, debería utilizarla. Incluso aunque
duela un poco».
Los ojos de Quemadura se encendieron hasta adoptar el color naranja de
la llama de una vela.
«Un chucho no es el dueño de ningún humano».
Página 195

Mancha sonrió ante su vanidad.
«Ni tampoco un caballo. Las responsabilidades de una persona no pueden
tomarse a la ligera. A menos que…, a menos que me dejaras sentir lo que es
ser un pegaso. Si me dejas montar en tu lomo y volar juntos para espiar a los
saqueadores…».
A Mancha le gustaba la idea; le ofrecería anonimato. Volar alto, fuera del
alcance de los demás y disfrutar de una vista de pájaro…
Quemadura negó con la cabeza y las brasas que le cubrían la crin se
desprendieron y volaron hacia la joven. La esperanza repentina que había
sentido desapareció. Había anticipado la respuesta del pegaso incluso antes de
que la pensara, ya que habían tenido aquella conversación en incontables
ocasiones: «Solo te dejaré montar en mi lomo cuando el sol y la luna
compartan el mismo cielo».
Mancha trató de atrapar las brasas que volaban delante de ella como si
fueran pompas de jabón. Apenas sentía el calor que desprendían.
«Y entonces me pertenecerás, querida bestia, y juntos solucionaremos el
enigma de mi pasado».
Quemadura abrió los orificios nasales; había fuego en su mirada.
«Tienes las mismas posibilidades de que eso suceda que de que se cumpla
ese cuento de hadas, pequeña mocosa».
Mancha había oído pequeños fragmentos de dicho cuento en el mercado.
La princesa del palacio de Eldoria iba a casarse con el príncipe del reino de la
noche. El príncipe tenía la luz del sol en su sangre, y la princesa estaba hecha
a partir de la luz de la luna y tenía la voz de un pájaro cantor.
Por lo visto, si ambos se unían, obtendrían el poder suficiente como para
reconciliar al sol y la luna.
Mancha se esforzaba por compartir el cinismo de Quemadura, y a menudo
hacía bromas sobre aquella historia absurda. Sin embargo, en lo más profundo
de su corazón, donde nadie podía verlo, residía el anhelo de que aquello fuera
cierto, porque entonces por fin podría volar con Quemadura por los cielos
nocturnos y escapar de aquel exilio árido bajo los árboles y del vacío de su
pasado, que siempre parecía burlarse de ella.
Quizá hasta lograría convencerle para que diera una vuelta a Luce.
Mancha solo había acompañado a Luce y a Crony a robar recuerdos por el
desfiladero unas pocas veces, antes de que Luce insistiera en que era mejor
que se quedara en casa. Odiaba que Mancha presenciara cómo se comía el
corazón, el hígado y los pulmones de los cadáveres para conservar su belleza

Página 196

de sílfide. Aunque trataba de ocultar su vergüenza y su anhelo, Mancha lo
notaba, del mismo modo que también notaba que echaba de menos volar.
La joven lo entendía. No poder admitir que se echa de menos algo es
como extrañar algo que uno no recuerda haber tenido. Ambas sensaciones
dejan un vacío en su ser que no puede llenarse con nada más.
«Tengo una teoría», comentó Mancha mientras contenía una oleada de
tristeza, para tentar a Quemadura. «El príncipe ha venido a buscar su princesa.
Por eso huele a hielo».
«Una princesa tan delicada que no puede dormir en una cama de plumas
sin acabar con el cuerpo lleno de moratones. Tan cobarde que no se atreve a
abandonar las paredes del castillo porque tiene miedo de los cardos y de las
abejas que lo rodean. En vez de ello, espera a que llegue alguien para
liberarla. No logro entender cómo un príncipe fuerte podría querer a una
muchacha tan delicada para compartir con ella su trono de espinas».
Mancha inclinó la cabeza.
«Dicen que la princesa tiene la voz de un ruiseñor…, y que es tan hermosa
como un cisne».
Quemadura rebufó.
«¿Acaso un halcón busca la compañía de un cisne entre las lilas de un
estanque o canta duetos con un ruiseñor? ¿O más bien vuela a través de la
tormenta junto a sus iguales? Alguien que sea capaz de caminar por el mismo
terreno rocoso, de nadar por las mismas corrientes agitadas, que comparta el
valor para enfrentarse a la maleza aunque sepa que lo único que le espera es
dolor y fuego. Así es como se mide de verdad el valor de un compañero».
Mancha sonrió. A pesar de su constante condescendencia, Quemadura
valoraba sus cicatrices y todas las cosas que habían hecho mella en su
aspecto. Los humanos podían aprender mucho de los animales, ya que estos
últimos observaban el mundo con el corazón en lugar de con los ojos.
«Los rumores hablan de un día y una hora concretos», dijo Mancha.
«Ahora que la princesa ya es lo bastante mayor para reinar, dicen que ha
llegado el momento».
La joven arqueó las cejas para indicarle que se preparara para cumplir su
promesa.
«También dicen que el tiempo vuela. Y yo también».
Quemadura dio media vuelta para dirigirse hacia el bosque y le regaló la
imagen de su cola cubierta de brasas moviéndose de un lado a otro, como si le
molestaran los bichos.

Página 197

«Me aburre esta conversación. No te echaré de menos hoy. Quizá no
vuelva a buscarte».
«Quizá», respondió Mancha mientras se colocaba el guante de nuevo.
Entonces, dio media vuelta y sonrió, porque llevaba años amenazándola con
lo mismo. Volvería para informarle de lo que había averiguado en sus
aventuras cuando las casetas cerraran; esta vez, incluso, hasta podría traerle
respuestas sobre su identidad.
Mancha entró al mercado y pisó el suelo negro con fuerza. Pasó por
delante de varios puestos imitando sus andares de chico. La reputación de
Crony y Luce habría bastado para protegerla si alguien hubiera visto más allá
de aquella máscara. Pero nadie sentía la necesidad de observarla más de
cerca: piel llena de cicatrices que siempre tenía un aspecto mugriento, a causa
de la gran cantidad de protector solar que se aplicaba cada día, por mucho que
se frotara en la bañera; pelo rapado que nunca crecía, grasiento por la pasta de
moras machacadas que siempre le dejaba un poco de residuo incluso aunque
lo llevara limpio; por no mencionar sus pechos, tan pequeños que ni siquiera
hacía falta vendarlos mientras llevara ropa ancha.
A Mancha no le importaba que nadie la mirara. Que la confundieran con
un chico desaliñado había conseguido mantenerla alejada de quienquiera que
la dejara en aquella tierra yerma para morir, y le proporcionaría una gran
ventaja si llegara a descubrir quién había sido.
La joven pasó a toda prisa por delante de las cinco casetas donde vendían
comida. El aroma del pan y las galletas de Brannigan le hizo salivar. El cartel
de la caseta era una barra de pan dorada cosida sobre un trozo de tela azul. Su
escaso desayuno le había dejado un vacío en el estómago, pero no tenía
tiempo ni dinero para llenarlo. Al contrario que con sus otros trabajos en la
tienda, Luce no le había dado oro, plata o cobre, que eran las tres formas de
pago preferidas por los vendedores.
Ese día solo tenía una cosa en el bolso, y solo podía vendérsela a un
cliente en particular. Regatear sin la moneda tradicional suponía otro reto,
aparte de no tener voz. Luce insistía en que sus limitaciones no tenían que
bloquearla; que si utilizaba la cabeza y los sentidos, sus observaciones de los
intereses personales de cada vendedor a lo largo de los años la convertirían en
la diplomática más sabia del mercado.
Ahora, Luce estaba poniéndola a prueba.
—Galletas de azúcar recién hechas, pequeño —gritó la voz de Brannigan
para tentarla.

Página 198

Tiempo atrás, el pastelero criaba galgos para un noble de Eldoria, antes de
que lo pillaran haciendo carreras ilegales con ellos para su propio beneficio.
Desde entonces, servía a las clases más bajas, y había modificado su receta de
galletas para perros. Era sorprendente lo buenas que estaban.
—Dos monedas de plata por una docena. ¿Tienes un par de monedas que
te pesen en el bolsillo?
Mancha evitó mirarlo y continuó caminando por delante de tres puestos
más. Uno era una tienda de golosinas con unos elaborados bastoncillos
blancos y rojos de menta con forma de esqueleto. El dueño de Dulces de
Sangre y Crema era un carnicero tuerto y calvo que se hacía llamar Vicio.
Había perdido su negocio después de guardar los ganchos de los que colgaba
la carne con los restos del cuerpo de su compañero. Al lado estaba la caseta
de Alyse, que vendía quesos y licores. Alyse era una mujer corpulenta que
mantenía largas conversaciones con sus dos vacas lecheras, atadas al lado del
puesto; y solo vendía sus productos a las personas que las vacas decidían.
Después estaba el herbolario de un gnomo del bosque llamado Brinco, a quien
expulsaron del palacio, donde trabajaba como cazador de ratas unos años
atrás; ofendió a la hermana del rey al perseguir a una rata hasta su habitación,
donde empezó a corretear por sus pies. Ahora, iba siempre disfrazado de
conejo gigante, para robar la mercancía de los jardines del pueblo.
Mancha se detuvo delante de la tienda de alimentación de Edith. Sus
especialidades eran la fruta y la verdura deshidratadas, carne salada, gusanos
fritos, y larvas glaseadas de miel. Puede que el menú despertara en algunos
muecas de asco, pero los sabores variaban tanto con respecto a su apariencia
como las personas. La vieja Edith la Mellada lo sabía mejor que nadie, ya que
había trabajado en las cocinas del castillo hacía treinta años, hasta que ella y
la quisquillosa princesa se pelearon. Poco después, pillaron a Edith metiendo
ingredientes poco apetitosos en el desayuno de la princesa Glistenda y la
encerraron en las mazmorras, donde le arrancaron todos los dientes. Tras
cumplir una sentencia de cinco años, fue a vivir al desfiladero, porque se
consideraba demasiado fea como para enfrentarse al mundo exterior de
nuevo.
Mancha observó a Luce en la caseta de Crony, apoyado en el mostrador.
No cabía duda de lo que significaba su expresión celestial: «Vamos».
Pronto, el mercado estaría abarrotado de compradores y perdería la
oportunidad de negociar. Mancha frunció el ceño y contempló los doce
puestos. Luce le había dado un puzle difícil de resolver: tenía una sola pieza
para empezar y cinco oportunidades para hacerla crecer. Su objetivo era
Página 199

comprar algo especial a Sedimentos. Luce ya le había especificado lo que
tenía que ser, y era algo que un duende de la escarcha no vendería por poco
dinero. Tenía que conseguir la cantidad perfecta para negociar con él…, algo
a lo que Sedimentos no pudiera resistirse.
Mancha sonrió ligeramente. Allí estaba, en los estantes de la tienda de
calzado de Percival; un premio que Sedimentos anhelaría con todo su gélido
corazón. Ahora solo tenía que negociar para conseguirlo. Así era el juego de
la diplomacia.
La joven abrió el bolso que le colgaba del hombro. Dentro había un espejo
encantado que podía hacer que una persona viera su belleza interior reflejada
o, si no tenía, sus demonios. Lo sacó de un baúl donde Crony guardaba los
objetos mágicos que había robado de cadáveres durante siglos. Mancha no
quería desprenderse de él, ya que en varias ocasiones había observado su
reflejo en casa.
Lo volvió a hacer en ese momento, de pie, justo debajo de un faro, para
observar la transformación que solo ella podía ver en el espejo: el chico
mugriento se transformaba en una chica de pelo largo y plateado y tez pálida
y luminosa, sin cicatrices ni manchas.
Negó con la cabeza, se regañó a sí misma y se guardó el espejo de nuevo.
Una vez le contó a Quemadura lo que había visto en el espejo. El pegaso trató
de pisotearlo, y le dijo que alimentar fantasías hermosas y perfectas solo la
haría más débil y manipulable.
Aquel espejo no significaba nada para el duende, ya que la magia solo
funcionaba con los humanos; por eso lo había escogido Luce. Para que
Mancha pensara… ¿A quién le tentaría más un premio como aquel? Se volvió
hacia la tienda de Edith y dio un paso adelante.
Edith la recibió con su sonrisa de encías; un agujero enorme lleno de
saliva en medio de un rostro moreno y arrugado.
—Buedoz díaz, chico. ¿Adgo de mi tieda te ha damado la atendión?
La falta de dientes le impedía vocalizar con normalidad, una imperfección
que hacía que no le gustara mucho hablar. Pero con Mancha, que ni siquiera
podía pronunciar una palabra, Edith se sentía lo bastante cómoda como para
ser ella misma sin miedo a hacer el ridículo.
Mancha asintió y señaló una jarra con una etiqueta que ponía «Galletas de
bolo alimenticio de vaca». Aquel aperitivo era tan repulsivo como sonaba:
soso, amorfo y del mismo color verde ennegrecido que el tabaco. Como
indicaba su nombre, el ingrediente principal eran bolas de comida
previamente digeridas que habían extraído de las bocas del ganado antes de
Página 200

entrar en el matadero. Mancha no lograba imaginarse quién, aparte de una
vaca, querría comer algo así. Pero aquella misma lógica hacía que aquel
elemento se hubiera convertido en el objeto ideal con el que negociar en la
siguiente tienda.
—Uda bola zon cidco cobrez —insistió Edith, clavando su mirada en la de
la joven.
Aún no se había dirigido hacia la jarra, porque se había dado cuenta de
que el bolsito de Mancha no tintineó con el ruido de las monedas cuando lo
abrió.
—Do puedez pagadlo, chico. Ve a zobodnad a tu guadián pada que te dé
modedas —añadió y señaló hacia Luce, que estaba observando la escena.
El sílfide asintió y le regaló una sonrisa seductora. Mancha había visto
cómo aquella sonrisa provocaba a muchas mujeres mareos y temblores de
felicidad que les duraban días.
Sin embargo, Edith se aguantó la risa e inclinó la cabeza con los hombros
caídos, como si deseara esconderse detrás del mostrador de su caseta. Su
reacción había hecho que aquel intercambio fuera aún más gratificante,
porque sabía que haría feliz a la mujer.
Justo cuando Edith se volvió para mirar a Mancha y decirle que si no traía
dinero no había trato, Mancha sujetó el espejo y lo apuntó hacia su rostro.
Un tenue destello de luz se extendió por la cara de Edith cuando se fijó en
el espejo, y entonces vaciló incrédula unos instantes antes de quedarse
boquiabierta y de arquear las cejas canosas. La mujer se tocó los labios
cortados y esbozó una sonrisa. Una expresión de felicidad suavizó las arrugas
de tristeza que le enmarcaban los ojos.
—¿Eza… zoy yo?
Edith alargó el brazo para sujetar el espejo, pero Mancha lo apartó de su
alcance para señalar las galletas y luego el espejo.
—¡Zí, zí! Ud tdato. Hadé un tdato codtigo, chico.
Edith agarró unas cuantas galletas y las depositó en el bolso de cuero de
Mancha. A cambio, la joven le entregó el espejo. Mancha miró hacia atrás
cuando se marchó y sonrió al ver a Edith susurrar a su reflejo como si fuera
un viejo amigo que hacía años que no veía. Cuando la vendedora se giró y
puso ojitos a Luce, Mancha tuvo que aguantarse la risa.
Después del primer trueque, Mancha tardó casi una hora en hacer el
siguiente, yendo de caseta en caseta y siguiendo la estrategia que había
pensado. Su segunda parada fue la tienda de bebidas y productos lácteos de
Alyse, donde negoció con ella para cambiarle las galletas de bolo alimenticio
Página 201

de vaca por una rueda de queso. Las asesoras de Alyse, que miraban las
galletas con los ojos como platos, no impidieron que su dueña hiciera el trato.
Porque, ¿qué animal rumiante no desearía masticar aquella pasta? Después,
Mancha se dirigió a la caseta de Brinco. El gnomo se había peleado con Alyse
hacía unas semanas cuando la acusó de oler a granja; ella y sus vacas se
ofendieron tanto que Brinco ya no podía comprar queso allí. Aquello le
planteaba un problema, porque su disfraz de conejo era viejo y se caía a
trozos, y llevaba un tiempo cosiendo los agujeros con pelo de rata y de otros
roedores. Como últimamente no tenía nada que poner en las trampas, Brinco
le cambió la rueda de queso por un puñado de anís sin pensárselo dos veces.
Mancha se dirigió al puesto de Jeremiah, dueño de Pociones, Elixires y
Suministros Mágicos. En medio de las estanterías repletas de varitas, cálices y
calderos había botellas de líquidos mágicos. Jeremiah usaba el anís para
conseguir una fragancia especial que protegía del mal y de los pensamientos
negativos. En una metrópolis llena de degenerados enfadados y apestosos,
aquel producto tenía mucha demanda. Como Brinco era un hombre de
negocios, subió el precio del anís a una cantidad ridícula, y Jeremiah no podía
permitirse comprarlo. Se había quedado sin suministros y ya no podía fabricar
el perfume, por lo que todo el mundo se había enfadado con él. Ahora, con la
ayuda de Mancha, volvía a tener provisiones que le habían salido
prácticamente gratis. Habría sido de locos no cambiarle el anís por el ágata
que Mancha le pidió. La joven llevó la piedra preciosa a la tienda de calzado
de Percival, donde las estanterías estaban cada día más vacías y cubiertas de
polvo. Su mujer lo había abandonado para irse con otro hombre unos meses
antes, y el artesano ya no era capaz de diseñar accesorios mágicos. Se
rumoreaba que quería vender su puesto y jubilarse. Cuando Mancha le mostró
el ágata —una piedra preciosa cuyas propiedades místicas se decía que
estimulaban la creatividad—, Percival enseguida tuvo una revelación para una
nueva línea de collares de pinchos de bronce que podían convertirse en sogas
para mujeres infieles. Entusiasmado por haber recuperado la inspiración, le
entregó a Mancha el par de zapatillas que le pidió sin pensárselo dos veces.
La muchacha sonrió victoriosa. Si Percival hubiera sabido para quién eran,
seguramente no hubiera estado de acuerdo con el trueque, considerando que
Sedimentos era quien había presentado a la mujer de Percival a su nuevo
amante.
Mancha alzó las zapatillas del mismo color amarillo verdoso que los higos
maduros para que Luce las viera. El sílfide estaba ocupado con un cliente,
envolviéndole un recuerdo que Crony había activado hacía unos días y que
Página 202

contenía la escena de un hijo y un padre pescando juntos. Aun así, Luce la
miró de reojo y negó con la cabeza para recordarle que aún no había
conseguido el premio final.
Mancha se metió entre dos casetas para apartarse de la multitud que ahora
ocupaba el mercado y se puso las zapatillas, que se ajustaban al pie de
quienquiera que las llevara, por lo que eran igual de perfectas para los pies
pequeños de Sedimentos que para los suyos. Dejó sus propios zapatos
escondidos en el agujero de un tronco y luego avanzó tres casetas más, donde
un cartel con letras plateadas daba la bienvenida a los clientes: «En la
oscuridad. Curiosidades tenebrosas para los habitantes del reino del día».
El puesto de Sedimentos era el más fascinante de todos. Vendía objetos
robados de Nerezeth: salamandras que una vez se ajustaban a los pies y
tobillos de la persona que las llevaba, se convertían en unas chanclas de
escamas de colores preciosas; grillos que tiempo atrás habían entonado
sinfonías alegres; y sombras que en el reino de la noche seguían los
movimientos de una persona como si fueran una segunda piel. La parte
mórbida era que todas aquellas cosas estaban muertas. Los habitantes del
reino del día no se fiaban de las criaturas de la noche y solo las querían como
trofeos para colgarlas de una pared, o para guardarlas en una caja y entretener
a las visitas, o para amenazar a un enemigo. Por lo tanto, aquel era el reto de
Mancha: negociar para adquirir un suministro vivo de unas de las criaturas
más populares de Sedimentos: las polillas. Las tenía escondidas debajo del
mostrador, esperando a ser expuestas.
Sedimentos inclinó la cabeza hacia un lado cuando vio a Mancha, y las
pequeñas estalactitas que le colgaban de la barba captaron la luz de los faros
del bosque.
—¿Pero a quién tenemos aquí? Es Mancha, preparado para una revancha.
La joven asintió a modo de saludo, señaló hacia el mostrador e hizo un
gesto para indicar que estaba interesada en las criaturas vivas que guardaba
allí abajo.
Sedimentos bufó.
—El oro blanco es la única moneda aceptable si quieres que de aquellos
seres te hable.
El duende estaba jugando con ella, porque sabía que aunque Luce y Crony
tenían muchas riquezas escondidas, apenas las gastaban.
Mancha entrecerró los ojos y pisoteó el suelo siete veces con cada pie. Un
instante después, las suelas de las zapatillas se hicieron más gruesas. A
Mancha se le hizo un nudo en el estómago a medida que se hacía más y más
Página 203

alta, hasta que tuvo el toldo a la altura de los ojos. Acto seguido, la joven
señaló hacia un dibujo plateado de una polilla al lado de las letras del cartel.
Sedimentos resolló y se subió a su taburete para echar un vistazo a los
pies de la joven por encima del mostrador.
—Zapatillas pedestales de color amarillo verdoso… ¿Qué hace un chico
como tú con un tesoro tan precioso?
Mancha se encogió de hombros y pisoteó el suelo siete veces más con
cada pie para desactivar las suelas y volver a su altura habitual. Luego señaló
hacia el mostrador de nuevo.
Sedimentos salivó y clavó la mirada en sus zapatillas.
—Si me pusiera en pie y me colocara esos zapatos de antemano, sería
igual de alto que un humano —dijo, esbozando una amplia sonrisa.
La codicia en sus ojos hizo que Mancha tuviera la idea de subir el precio.
Luce se quedaría impresionado si lograba negociar con el duende aún más
cosas de lo que habían planeado.
Mancha sostuvo dos dedos en el aire.
Sedimentos rio a modo de burla, pero la joven sabía que había ganado.
Mancha se quitó las zapatillas y se quedó descalza sobre las losas negras,
cálidas y resbaladizas que cubrían el suelo del mercado. Sedimentos agarró
los zapatos y se los puso de inmediato, entusiasmado. Después de hacerse lo
bastante alto como para mirar a Mancha a los ojos directamente, sacó tres
jarras del escondite que tenía bajo el mostrador.
—Tienes tres para elegir. A cambio de los zapatos, dos serán para ti.
En una jarra había grillos subiéndose por las paredes de vidrio; una oleada
oscura de criaturas negras, unas encima de la otras intentando llegar a los
orificios que había en la tapa. Crony siempre decía que echaba de menos el
sonido de las canciones de los grillos. Mancha no podía resistirse a la
oportunidad de hacerla sonreír, por lo que señaló aquellos insectos. Como
segunda opción tenía la intención de escoger las polillas.
Sedimentos gesticuló con sus dedos delgados como ramas hacia los otros
dos tarros. Dentro de uno había polillas volando frenéticamente. Mancha hizo
el ademán de señalarlas, pero dudó, intrigada, ya que la última jarra estaba
cubierta con una tela negra. La muchacha echó un vistazo a través del agujero
que había en un lado y vio un conjunto de sombras aferrándose al otro
extremo de la tapa.
—Son sombras de medianoche. Están reservadas para los miembros del
castillo, al otro lado de este bosque. La princesa necesita vestimenta especial.
Enviaré a alguien a Nerezeth a por más si quieres hacerte con esta venta.
Página 204

Mancha nunca había visto una sombra de verdad; o al menos no se
acordaba de haberlo hecho. Una vez, mientras cuidaban del jardín juntas,
Crony le contó su historia. Después de que el mundo se partiera en dos a
causa de una maldición mágica, las sombras se aferraron a la luz de la luna y
a la de las velas; eran criaturas completamente diferentes a los trozos de
oscuridad que había allí, en el desfiladero. La sombra la causaba el sol, y se
había convertido en el guardián de la prisión de Mancha, ya que si se
adentraba en las zonas soleadas, acabaría chamuscada. Crony le había
contado que algún día podría ver las sombras con sus propios ojos y entender
la magnitud de sus diferencias, ya que, mientras que la sombra del sol solo le
daba un respiro, las sombras de la noche le ofrecerían libertad.
Siempre se preguntaba qué quiso decir con aquello.
Mancha observó a Luce, que estaba ocupado con una multitud de clientes.
La joven respiró profundamente y, mientras sopesaba sus opciones, su sentido
del olfato se vio abrumado con mil hedores de la multitud que atestaba el
mercado. Quería escoger las polillas, no solo porque Luce se lo había
especificado, sino porque quería salvarlas antes de que se asfixiaran, pero solo
podía elegir una cosa.
Luce se enfadaría, a menos que lograra convencerle de que las sombras de
medianoche, que son tan poco comunes en el reino del día, tenían más valor.
Con aquel pensamiento, Mancha tomó una decisión y señaló la jarra de las
sombras.
Sedimentos arqueó las cejas medio congeladas, y las zapatillas lo hicieron
aún más alto, ya que estaba cernido prácticamente sobre ella.
—Ah, ten cuidado con esas; son un poco traviesas. Si les toca el sol
desaparecerán. Enciérralas en una habitación oscura donde puedan prosperar.
Si enciendes una vela, jugarán contigo la noche entera.
Mancha asintió para expresar su agradecimiento cuando el duende le
entregó los dos tarros. Antes de que la joven diera un paso hacia el puesto de
Crony, una voz familiar gritó en su mente: «Peligro. Matar. Volar».
El corazón casi se le salió por la boca. Quemadura estaba en peligro.
Con las manos enguantadas y temblorosas, Mancha metió las jarras en el
bolso. No tenía tiempo para ponerse los zapatos, por lo que salió corriendo del
mercado y se metió entre los árboles. Los brazos y las piernas le dolieron
cuando trató de saltar de una rama a otra, el modo más rápido de moverse de
un extremo a otro en las partes más densas del bosque. No se atrevió a mirar
hacia atrás cuando Luce la llamó.

Página 205

14
La valentía del salvajismo
Durante los últimos años, debido a su desuso, el laberinto espinoso que
camuflaba la entrada a la cueva Rigamort desde el desfiladero de la Ceniza se
había hecho más espeso y sinuoso, y hasta Alger y Dolyn se sentían
intimidados. Aunque la luz que se filtraba era tenue, el príncipe Vesper
encabezó la procesión. Al menos la cerca negra con pinchos tan grandes como
las zarpas de un águila garantizaba que ningún eldoriano de piel delicada se
atreviera a pasar por aquel camino, lo cual significaba que no se encontrarían
con nadie. El príncipe aún se sentía débil después de haber drenado algo de su
sangre dorada para pintar algunas rocas y las paredes de la cueva, para que los
ciervos pudieran absorber luz solar hasta que les llegara un nuevo suministro.
Antes de adentrarse en el laberinto, la tropa cubrió los caballos con las
telas gruesas de nuevo. Luego continuaron en fila para pasar por las estrechas
aperturas. Pronto Vesper se dio cuenta de que no hacía falta protegerlos tanto.
Al ir en cabeza, debería haber prestado más atención, debería haberse dado
cuenta del ligero aroma a humo o haber vislumbrado los lejanos y sutiles
destellos de luz que iluminaban el sinuoso laberinto. Pero su mente estaba
demasiado pendiente de lo familiar que le resultaban sus alrededores, en un
lugar donde nunca había estado: un mundo brumoso y tenue que solo había
imaginado a través de los cuentos que les contaban a los niños cuando
jugaban, o de los detalles ofrecidos por los asesinos de Nerezeth o los
saqueadores de sol que habían pisado aquel territorio.
Había mil caminos de entrada al laberinto, pero la mayoría no tenían
salida. Aun así, la tropa continuó avanzando, pues Vesper no dio la opción de
detenerse y dar media vuelta. Por algún motivo, sabía exactamente cuándo
debían agacharse, por dónde girar o cómo agarrar las riendas de Lanthe para
evitar que se adentrase en rutas falsas entre los matorrales, y así encontrar un
camino seguro. No era un recuerdo. Era como un instinto que no tenía sentido
que procediera de la mente de un príncipe del reino de la noche que no había
pisado el desfiladero en su vida.
Vesper estaba tan angustiado con aquella anomalía que no vio el claro
hasta que Lanthe relinchó. El príncipe no esperaba que el prado estuviera allí;
Página 206

no era lo que la extraña intuición que lo guiaba le indicaba. Se dio cuenta de
que era un lugar nuevo: había ramas quemadas en el suelo y brasas
mezclándose con la ceniza gris.
De izquierda a derecha, vides altas aún brillaban con pequeñas chispas.
Algunas ramas caían sobre otras produciendo un sonido seco, ya que habían
chamuscado su infraestructura, y bloqueado algunos caminos. El sonido y los
movimientos asustaron a Lanthe. Vesper calmó a su corcel lo bastante como
para convencerlo de que siguiera avanzando por el claro, solo para descubrir
que estaba rodeado de paredes impenetrables de ramas enredadas con solo dos
caminos. Uno era el acceso por el que sus compañeros entrarían en breve
detrás de él; el otro estaba unos cuantos metros más adelante: una nube de
humo negro lo ocultaba y no le dejaba verlo con claridad.
El claro, estrecho y rectangular, no era lo bastante grande como para que
todos cupieran dentro; posiblemente solo cabría otro jinete más. Vesper alzó
una mano para que su comitiva se detuviera antes de entrar. Un calor
asfixiante le invadió los pulmones y derritió la pintura que le cubría el rostro.
El príncipe se aferró a las riendas y presionó las rodillas con firmeza contra
las costillas de Lanthe para calmarlo. El caballo echó las orejas hacia atrás; no
avanzaría más hasta que se disipara el humo por completo. Sin embargo,
Vesper sospechaba que la reacción de su corcel se debía a otra cosa aparte de
los restos del fuego, ya que él también tenía la misma sensación.
En medio de aquella nube negra, que bloqueaba la entrada opuesta del
claro, había algo que atraía a la sangre iluminada por el sol de Vesper —una
atracción visceral y dolorosa—, del mismo modo que el metal se veía atraído
por los imanes. Aquella sensación hacía que se le nublaran los pensamientos,
como si estuvieran embrujados. Tenía que atravesar aquella entrada y
descubrir qué había quemado las vides y las ramas espinosas, aunque
significara seguir a pie.
El príncipe señaló a Cyprian para que entrara en el claro. Ambos se
bajaron de sus monturas y sus tobillos se hundieron en la ceniza. Las botas les
cubrían hasta las rodillas, lo que les ayudaría en su trayecto a través de los
arbustos cuando se adentraran en el bosque.
Cyprian desenvainó su espada y Vesper hizo lo mismo con el cuchillo que
llevaba colgando de la cintura, porque decidió que un arma más pequeña sería
más fácil de blandir en aquel espacio reducido. El príncipe dirigió la
expedición. Sintió a Cyprian mirar hacia atrás y enviar un mensaje silencioso
a Selena para asegurarle que protegería a su hermano. Vesper vislumbró la
expresión de preocupación en el rostro de su hermana —clara, incluso bajo
Página 207

aquella capa de protector solar— cuando se detuvo en la entrada del claro.
Nysa debió percibir la tensión de su dueña, porque empezó a ladrar. Vesper
les habría pedido a Selena y a Nysa que lo acompañaran, ya que su hermana
era mejor con la daga que Cyprian, a quien se le daba mejor luchar con la
espada, pero al ser la tercera no había espacio suficiente para ella en el claro,
y desmontar en aquel camino habría sido muy complicado.
Vesper aguzó el oído para escuchar más allá de las vides que caían al
suelo, de las chispas que estallaban en las ramas del claro y de los ladridos de
Nysa. Cuando dio un paso hacia delante, el príncipe oyó un jadeo. Guiado por
una atracción que no comprendía, siguió avanzando.
El humo lo envolvió y la nariz y los ojos le escocieron. Sin previo aviso,
algo enorme emergió en mitad del camino. El príncipe y Cyprian,
desprevenidos, retrocedieron de golpe. Un fuerte rugido les empujó hacia sus
caballos, que reaccionaron con relinches agudos.
Una majestuosa bestia negra se plantó frente a ellos: pezuñas, patas y crin
brillantes con la luz de las brasas. Era un caballo, pero al mismo tiempo era
mucho más que eso. Sus alas eran tan grandes que no podía abrirlas del todo
en aquel claro estrecho. Vesper tragó saliva y alzó el cuchillo.
El príncipe había visto caballos voladores en los dibujos de los
pergaminos sobre la historia del reino. Cuando era pequeño, irresponsable y
siempre lleno de ira, solía soñar con montar en un pegaso y volar entre las
estrellas, lejos de las responsabilidades de su reino y de todos los que lo
temían y lo juzgaban por sus diferencias.
Sin embargo, nunca había oído hablar de ningún pegaso que expulsara
fuego por la boca.
Su mejor soldado y él intercambiaron una mirada de asombro.
—¿No se habían extinguido? —susurró Cyprian.
—O los escribas no se informaron bien, o esta es una raza que aún no se
ha descubierto —respondió Vesper.
La bestia avanzó y aquello intensificó la necesidad de Vesper de acercarse
a ella aún más. La piel cubierta de oro de su pecho, antebrazo y pierna
empezaron a vibrar, como si les hubieran dado un martillazo. El príncipe
tensó la mandíbula y dio un paso hacia delante.
—¡Su majestad, no! —exclamó Cyprian, tirando de él hacia atrás.
Cyprian trató de blandir su espada, pero no podía arriesgarse a que sus
propios caballos se agitaran en medio de la ceniza. Sus gemidos aumentarían
si veían el destello plateado.

Página 208

Los pulmones de Vesper se llenaron de humo y polvo. El príncipe tosió y
trató de salir de aquel trance. Agarró las riendas de Lanthe para obligarlo a
retroceder y se colocó entre su caballo y el atacante. A Vesper le dolían las
venas, como si su sangre estuviera rebelándose al notar que se alejaba del
pegaso, pero él continuó su retirada y le indicó a Cyprian que hiciera lo
mismo con una maniobra que los corceles conocían bien, ya que la habían
aprendido para escapar de los arbustos cadáver en los caminos estrechos.
Una vez que la cola de Lanthe llegó a la entrada del claro, Selena le pasó
la nerviosa Nysa a Luna, que iba detrás de ella. Entonces, la joven bajó la
cabeza de Amanecer y se desplazó de un caballo a otro. Finalmente, se sentó
en la montura de Lanthe, agarró sus riendas y se retiró hasta llegar al estrecho
camino, donde los demás habían dejado un hueco vacío para el corcel. Sin
perder ni un solo segundo, hizo lo mismo con el caballo de Cyprian. Luego,
hizo un gesto para que todos se retiraran para que Vesper y Cyprian pudieran
volver a entrar en el camino a pie.
El pegaso, que expulsaba hollín negro por la nariz, extendió un ala para
bloquear el pasaje lleno de humo que llevaba al desfiladero. Después, utilizó
su cuerpo para obligar a Cyprian a retroceder hasta donde lo esperaba la
comitiva. Al soldado se le cayó la espada, pero no tuvo tiempo de recuperarla,
pues el pegaso le dio una patada con las patas delanteras. El arma salió
volando y aterrizó en una montaña de ceniza, a unos metros de Vesper.
El caballo alado alzó la cabeza. Una llama emergió de su boca y su nariz.
Cyprian dio media vuelta, y apenas tuvo tiempo de hacer que todo el mundo
retrocediera unos pasos más antes de que el fuego invadiera la entrada al
claro. Más vides se chamuscaron y cayeron delante del camino para
bloquearlo.
Vesper se giró, arrinconado por el pegaso. Los movimientos de la bestia
eran ágiles y precisos, no salvajes e histéricos. Desde el otro lado de la pared
de espinas, Nysa no paraba de ladrar. La comitiva de Vesper gritó, pero no
podía oír nada de lo que decían.
El pegaso retrocedió y gruñó; un sonido amenazante y victorioso. Era un
macho. Quizá era territorial y habían entrado en su casa sin permiso. La bestia
enterró las patas delanteras en la ceniza y una nube de polvo se mezcló con el
humo.
A la criatura se le iluminaron los ojos con un destello de algo que iba
mucho más allá del instinto animal. El pegaso, que seguía avanzando, se situó
a solo unos centímetros de la cabeza de Vesper. El príncipe se apartó, rodó
por la ceniza y soltó el cuchillo para alcanzar la espada de Cyprian. Agarró el
Página 209

arma con fuerza, la alzó y sintió un golpe. En el mismo movimiento, giró el
torso para que las patas de la bestia chocaran contra su abdomen rígido.
Todos los huesos de su cuerpo reverberaron, como si alguien le hubiera
dado un martillazo a un gong. Su caja torácica resonó y hasta le tembló el
corazón, pero se giró y logró ponerse en pie, jadeando. Tenía el borde de la
capucha que le cubría la cabeza empapado en sudor. Vesper alzó la espada
para defenderse de otro ataque. Una sustancia viscosa cubría el borde del
arma y estaba tan caliente que derritió el acero. Vesper se dio cuenta de que la
había clavado en la bestia cuando esta se abalanzó sobre él.
La criatura gimió y dio un paso hacia atrás para bloquear el único camino
que quedaba para salir del claro. Su ala izquierda colgaba inerte en el punto
de unión con los músculos de su hombro. Las plumas negras brillaron con la
misma sustancia que había manchado la espada de Cyprian: sangre.
Un gemido de compasión tembló en la garganta de Vesper.
El pegaso observó la herida y alzó la vista; sus ojos ardían de ira. Acto
seguido, levantó la cabeza y se preparó para expulsar fuego por la boca una
vez más.
Vesper se cubrió la cabeza con los brazos, ya que no tenía ningún sitio a
donde ir. El príncipe cerró los ojos instintivamente para protegerse del
brillante destello de luz, pero en lugar de verse engullido por las llamas, oyó
un pequeño golpe a su izquierda.
El príncipe abrió los ojos de golpe y vio cómo un chico delgado emergía
de un agujero recién hecho en la pared de ramas. Vestía unos pantalones
rasgados y una camiseta hecha trizas debajo de un chaleco. Su piel sucia y su
cabeza rapada estaban magulladas con arañazos. Tenía las suelas de los pies
cubiertas de sangre, pero no parecía importarle el dolor cuando empujó a
Vesper y se colocó entre él y el pegaso.
La bestia pateó el suelo, gruñó y expulsó un cúmulo de brasas por la boca.
—Apártate, hijo —dijo Vesper, agarrando el codo del chico mientras
preparaba la espada para atacar—. No es una criatura ordinaria.
El muchacho se deshizo de él y avanzó tres pasos más con los ojos
clavados en la criatura alada. Estaban en medio de una guerra mental; Vesper
había presenciado suficientes conversaciones silenciosas durante los últimos
años como para reconocer una cuando la veía.
Con un gemido estruendoso, el pegaso dio media vuelta y se marchó por
el camino que había estado bloqueando con su cuerpo, envuelto en humo. El
muchacho se quedó de pie, contemplando cómo el animal se alejaba. Vesper

Página 210

avanzó, el chico apenas le llegaba a la altura del pecho. Era demasiado
pequeño para ser tan valiente.
—Gracias, hijo. —Vesper colocó una mano enguantada en su delgado
hombro—. Deja que te ayude. Tenemos comida… agua…, ropa y zapatos de
sobra.
El muchacho agarró la muñeca del príncipe con su propia mano
enguantada, dio media vuelta y estampó su cabeza contra el pecho de Vesper.
Su espinilla dorada perdió el punto de apoyo y cayó de espaldas. En el suelo,
se esforzó por recuperar el aliento mientras su atacante le arrebataba la espada
y la tiraba hacia un lado.
El chico apretó los labios, que eran curiosamente hermosos bajo toda
aquella mugre, como si tratara de aguantarse las ganas de gritar. Acto
seguido, utilizó las manos para comunicarse con Vesper:
«No soy el hijo de nadie. Y no necesito ayuda de alguien que se gana la
vida con estas salvajadas».
Entonces, el muchacho retrocedió y se dirigió hacia el camino por donde
había desaparecido el pegaso.
Intrigado por el hecho de que el chico conociera el antiguo idioma de los
símbolos, Vesper saltó hacia delante para agarrarle el tobillo. La mano se le
resbaló a causa de la sangre, pero logró sujetarse y se abalanzó sobre él. El
muchacho cayó sobre la ceniza y se retorció, dio patadas y mordió y arañó al
príncipe.
—¡Estate quieto!
Vesper tensó la mandíbula y lo aproximó más hacia su cuerpo. Le había
costado menos luchar contra el arbusto cadáver. Por supuesto, no quería herir
a aquel adversario en particular, por lo que se contuvo para no hacerle daño.
Pero la fuerza bruta que le faltaba al chico se veía compensada por su
agilidad.
Sintió un golpe en la barbilla, que resonó en su cabeza.
—¿Puedes parar? ¡Solo quiero hablar contigo!
El muchacho agarró el cuchillo de Vesper, que estaba medio enterrado en
la ceniza. Su sonrisa blanca contrastó con su piel mugrienta cuando lo atacó
con el arma. Un gruñido canino emergió del camino lleno de humo. Al
príncipe solo le dio tiempo a ponerse en pie cuando un zorro rojo apareció en
el claro enseñando los colmillos. El chico se levantó y se guardó el cuchillo
en el chaleco. El zorro, que gruñía a su lado, retrocedió por el sendero por el
que había llegado. El claro seguía sumido en nubes de humo. Cuando el chico

Página 211

se agachó al lado de su mascota, clavó la vista en los ojos de Vesper una
última vez.
El príncipe no podía moverse. Aquellos ojos, que lo observaban desde la
oscuridad, adoptaron un color ámbar tan intenso que iluminaron miles de
pestañas blancas, un rasgo del que Vesper no se había percatado durante el
caos. Ahora, el príncipe solo podía concentrarse en aquellas pestañas: tan
largas y espesas que se parecían a los depósitos cristalinos de vapor de agua
congelados en las ramas y los matorrales de Nerezeth.
Nadie en el reino del día tenía los ojos así.
—No perteneces a este lugar —murmuró Vesper.
El chico rebufó, le dio una patada a un montón de ceniza y corrió por el
camino, con el zorro pisándole los talones.
El príncipe se quedó quieto en medio de una nube de ceniza. Poco a poco,
regresó a la realidad y notó el aroma de la sangre de la bestia; un olor a metal
y a quemado mezclado con el de la plata fundida. También sintió un ligero
picor en la piel, donde las placas doradas avanzaban poco a poco; probó el
sabor de la ceniza en sus labios; oyó el relincho de los caballos, el alboroto de
las grajillas y los ladridos de Nysa; después, el sonido de su tropa abriéndose
camino a través de la maleza.
Dolyn, Leo y Luna aparecieron en el claro tras cortar las vides con hachas.
Después, Nysa emergió junto a Selena y Alger, con Thea y Tybalt detrás de
ellos. Todos tenían el pelo plateado, la cejas, las pestañas y su pálida piel
cubierta de hollín negro.
—¿Estáis todos bien? —preguntó Vesper, estirando el brazo para rascar al
perro detrás de las orejas.
—Cyprian ha sufrido quemaduras —respondió Selena.
Vesper soltó una palabrota y se dirigió hacia donde estaba su soldado de
confianza.
Selena lo detuvo.
—Está bien. Luna está cuidando de él.
Vesper asintió. Luna le había vendado su propia herida antes. Su
experiencia como enfermera estaba demostrando ser muy útil.
Selena esbozó una ligera sonrisa de desaprobación con ella misma.
—Cyprian se pondrá furioso si descubre que te lo he contado. Quiere
esconder su herida. Quería que fuera a buscarte para que dejara de
preocuparme por él.
Vesper negó con la cabeza y sonrió a modo de respuesta.
—Dudo que sea verdad. ¿Desde cuándo Cyprian rechaza tu atención?
Página 212

Selena se mordió el labio y entrecerró los ojos. Vesper se preguntaba qué
había pasado entre los dos durante el tiempo en el que había estado separado
de los demás.
—¿Y los caballos?
El príncipe se quitó la capucha y se soltó la oscura melena. Ahora mismo,
era mucho más que el hermano de Selena. Era el líder de su comitiva en una
tierra desconocida y habían estado a punto de acabar chamuscados.
—Están bien. Solo se han asustado.
Vesper observó a Nysa olfateando el claro.
—¿Alguno de vosotros ha visto lo que ha sucedido? —preguntó el
príncipe y levantó la espada, que se había desintegrado casi por completo.
Leo dio un paso adelante.
—No creo que a Cyprian le guste esto.
Vesper luchó contra la oleada de compasión que lo invadió. La espada se
la había regalado sir Andrian. El padre de Cyprian había muerto hacía poco
de la misma enfermedad que había matado al rey. Cuando la sangre dorada
empezó a deslizarse por su mano, Vesper dejó caer la espada de nuevo.
Luna tocó el mango con la punta de la bota.
—Estábamos vigilando la situación como podíamos entre las ramas. ¿Un
pegaso?
—Eso parece —afirmó Vesper, y alzó las cejas.
—¿Y quién era ese pobre chico? —preguntó Luna mientras se recogía el
pelo que se le había soltado de la trenza y se limpiaba las manchas de hollín
del cuello.
Vesper se rascó la barbilla amoratada. Aún seguía impresionado por el
valor del muchacho. «No soy el hijo de nadie», había dicho mediante el
lenguaje de signos.
—Un joven huérfano. Era incapaz de utilizar su voz. Sus muñecas y
tobillos eran delgados como una rama, pero se colocó delante del pegaso para
evitar que me matara.
El chico también había demostrado ser un buen luchador. Por delgado que
fuera, había demostrado una gran seguridad en sus movimientos, como las
pequeñas arañas luminosas que ocupaban puestos de honor junto a los grillos
en el castillo de Nerezeth. La familia de Vesper y sus súbditos siempre iban
con cuidado de no pisar a las criaturas reales. Sin embargo, se había dado de
bruces con aquel muchacho, con aspecto de haber sido golpeado muchas
veces en su vida pero que aún así se mantenía en pie. Delicado como el cristal

Página 213

y fuerte como el hierro. Una mezcla de cualidades que intrigaba al príncipe
más de lo normal.
—¿Qué es esto? —Selena se dirigió al pequeño agujero que había hecho
el muchacho y agarró un bolso que colgaba de una de las ramas—. Se le debe
de haber caído al salir corriendo.
Vesper lo sostuvo. Cuando lo abrió, vio que dentro había dos tarros. Al
ver sus contenidos, las facciones de su rostro se volvieron aún más sombrías.
—No era un joven cualquiera. Camina entre la maleza sin zapatos; se
enfrenta al fuego sin acobardarse; da órdenes a bestias indomables y conoce
el antiguo lenguaje de los signos. Y luego esto…
Selena agarró el bolso y observó su contenido.
—¿Sombras y grillos robados de Nerezeth?
Vesper se puso tenso.
—Me robó el cuchillo, pero parece que ese es el menor de sus crímenes
—comentó el príncipe, y les hizo un gesto a Alger, Leo, Thea, Tybalt y a Uric
para que se acercaran—. Seguidle la pista. Id a pie y nosotros cuidaremos de
vuestros caballos. El muchacho tenía los ojos de un nerezedino, lo cual
significa que puede ver en la oscuridad. Quizá es un explorador que cobra por
guiar a los ladrones hasta el reino de la noche.
—¿Crees que tiene algo que ver con los ciervos?
Vesper no quería pensar mal del muchacho.
—Me salvó de ser quemado vivo por el pegaso, incluso cuando pensaba
que yo era un asesino. Hay bondad en él. No tiene sentido que sea quien ha
atacado a los guardianes de la cueva Rigamort. Estaba furioso por que he
herido al pegaso. Aun así, es posible que sepa algo al respecto.
Alger, Thea y Leo se dirigieron hacia el camino que llevaba al desfiladero
donde Tybalt y Uric ya estaban esperándolos. Al menos la nube de humo se
había disipado.
—Espera. —Vesper cogió en brazos a la mascota de su hermana—.
Llevaos a Nysa; puede seguirle el rastro al zorro. Sospecho que si lo
encontráis, daréis con el muchacho.
Selena hizo el ademán de agarrar a Nysa, pero Vesper se la entregó a Leo.
—Te necesito aquí, Selena. Acamparemos, rodearemos nuestras tiendas
con piedras para mantener a raya a los charcos, y recogeremos ramas para
hacer fuego. Cyprian necesita recuperarse, y los caballos se han ganado los
copos de avena y un buen descanso. Hay una cascada de agua fresca al otro
extremo del barranco, justo al otro lado de aquel camino. Lleva hasta un

Página 214

pequeño lago donde podremos rellenar nuestras cantimploras. Hasta hay
peces que podemos cocinar para la cena.
—¿Cómo sabes todo eso? —preguntó Selena, pero antes de que Vesper
encontrara una respuesta, Leo lo interrumpió.
—¿Y qué pasa con la bruja?
Distraído por los lametones del perro, no había oído la pregunta que
Selena acababa de hacerle.
—Thana está vigilándola —contestó Vesper—. Si os la encontráis, tratad
de capturarla y traedla a nuestro campamento para que la interroguemos. Pero
no crucéis el umbral de su casa. Según Dyadia, está maldito con conjuros de
protección violentos. Sea lo que sea que suceda, regresad antes del periodo de
cesación. Retomaremos nuestra misión cuando los habitantes de este lugar
estén durmiendo.
—¿Así que ahora nuestra prioridad es el muchacho?
—Sí. Dejad que Nysa se concentre en el pequeño ladrón antes de que
desaparezca su rastro.
Vesper escogió las palabras con cautela y trató de justificar su repentino
cambio de prioridades. La verdad era que necesitaba encontrar al huérfano
para deshacerse del remolino de emociones que se había formado en su
interior.
—Puede que el muchacho nos sirva de ayuda para averiguar qué está
sucediendo en la cueva Rigamort, a juzgar por lo que hemos encontrado en su
bolso. Quiero saber quién es, de dónde es y qué pretende antes de que termine
el día.
Leo asintió, se despidió de su mujer y se marchó con el resto del grupo.
Mientras los demás guiaban a los caballos por el claro y a través del
camino de salida, Cyprian se unió al príncipe, que estaba agachado junto a la
empuñadura de la espada; lo único que quedaba de ella.
Vesper estrechó el hombro de su amigo, con cuidado de evitar tocarle el
cuello y la clavícula, donde las vendas le cubrían las quemaduras.
—Lo siento, Cyp.
Su amigo reprimió su decepción con maestría cuando agarró la
empuñadura del arma.
—Nunca he visto una bestia así. ¿Qué otros secretos mágicos esconde este
bosque?
Vesper no podía ofrecerle ninguna respuesta, porque él también guardaba
un secreto: el efecto que el pegaso había tenido en él; el modo en el que la
bestia había llamado a su propia sangre o la manera en la que, incluso ahora,
Página 215

sentía aquel cosquilleo en su brazo izquierdo. Como si se tratara de ramas
doradas, el brillo metálico se extendió por su muñeca y la parte de la mano
que tenía al descubierto, entre la manga y el guante.
Tendría que hacer una incisión y extraer el veneno antes de que se
petrificara y le inmovilizara los dedos por completo. El muchacho le había
robado la daga, así que tendría que utilizar la de Selena, y necesitaba que le
ayudara a curarse la herida. Era un proceso demasiado íntimo como para pedir
ayuda a alguien que no fuera de su familia.
Pronto tendría otra cicatriz.
Vesper tensó la mandíbula, dispuesto a entender cómo era posible que el
pegaso tuviera poder sobre él y pudiera afectarle. Por qué el chico huérfano
parecía tener una conexión mental con la bestia… Puede que aquello también
le ayudara a encontrar las respuestas que necesitaba.
El príncipe se dijo a sí mismo que eran motivos razonables como para
sentir aquella urgencia en capturar a su pequeño salvador y priorizar aquella
problemática fascinación por aquellos labios y ojos, y por aquel espíritu
luchador, antes que encontrar a la bruja y dirigirse al castillo.
Madame Dyadia diría que el destino había colocado al muchacho en su
camino por alguna razón y que las coincidencias no existían cuando había una
profecía de por medio. Pero ¿qué papel podía tener un joven mugriento en la
tarea de unir de nuevo el sol y la luna?

Página 216

15
Secretos caritativos y mentiras piadosas
En cualquier otra parte de Eldoria, ver a un hombre arrastrando a un
muchacho desaliñado mientras se retuerce para intentar liberarse levantaría
algunas sospechas. En el desfiladero, era igual de normal que ver al mismo
«hombre» correr al lado del joven en su forma de zorro. Aquel lugar era una
metrópolis llena de villanos, y tenía un código ético único: la apatía era una
cortesía que todo el mundo ofrecía sin dudarlo, con la esperanza de que los
demás hicieran lo mismo con ellos. Así que, mientras Luce arrastraba a
Mancha delante de la multitud que iba y venía del mercado, o dispuesta a
gastarse las ganancias del día en la taberna Caprichosa —que estaba dentro
del tronco hueco de uno de los árboles más grandes del bosque—, nadie les
prestó la más mínima atención.
«Déjame en el suelo».
Gesticular en aquella extraña posición no era fácil. Mancha se tropezaba
con cada paso que daba, por lo que se le movían los hombros constantemente
y le resultaba muy difícil utilizar los dedos para comunicarse con claridad.
—No.
La joven suspiró al oír el tono decidido de la voz de Luce, y se resignó a
seguirle el ritmo por encima de las raíces de los árboles y alrededor de los
charcos. La sensación de emergencia le pesaba en el corazón, y era mucho
más agonizante que el dolor que latía en las plantas de sus pies. Necesitaba ir
con Quemadura. Habían herido su orgullo, y eso se infectaría y se extendería
aún más deprisa que el corte en su ala si no lo encontraba pronto.
«Déjame caminar a tu lado. Esto es humillante. Por favor».
Luce hizo una mueca.
—Eres lo bastante idiota como para salir corriendo sin tus zapatillas, pero
yo no lo soy, por lo que no pienso soltarte para que vayas a perseguir a tu
mula con alas.
Su referencia a Quemadura hizo que a Mancha se le encogiera el corazón
aún más, como si se le hubiera clavado una espina mientras navegaba por
aquel laberinto de ramas para llegar hasta él. Le escocían los ojos, pero era
incapaz de llorar. Del mismo modo que nunca le crecía el pelo, Mancha no
Página 217

había soltado ni una sola lágrima desde el día en que se despertó en el
incómodo colchón de la casa de Crony. No importaba lo triste, confusa o
devastada que se sintiera. Quizá había llorado tanto el día que alguien la
torturó y la dio por muerta que ya no le quedaban más lágrimas en el cuerpo.
Sin embargo, aquello no impedía que su alma sollozara cuando alguien a
quien amaba estaba herido.
«Lo han herido, Luce. Está sangrando».
—Maldita sea, Mancha. Tú también estás sangrando. Él puede esperar.
«¿Hasta cuándo?».
—Hasta que te lleve a casa y Crony te vende las heridas. Lo último que
necesitas son más cicatrices. Además, ni siquiera compraste las polillas.
¡Sombras y grillos! ¿Qué pensabas conseguir con ellos? —exclamó Luce, y
soltó una palabrota.
Mancha se quedó quieta, dando trompicones a medida que Luce tiraba de
ella, y dejó que su aroma a plumas y pelo la calmara. Se había enfadado
mucho cuando le dijo que había perdido los objetos que había comprado en el
mercado. ¿Por qué le importaba, considerando que su selección no le gustaba?
La joven sospechaba que Luce quería las polillas para verlas volar, para
revivir a través de ellas aquella capacidad que había perdido. Por aquel
motivo, la muchacha podía tolerar que la regañara.
—¿Sabes una cosa? No te salvamos hace unos años para ver cómo te
hacen trizas ahora. No tienes ni idea del contratiempo que esto supone en
nuestro plan.
Aquellas palabras la hicieron reflexionar. Estaba acostumbrada a que
Luce le regañara cada dos por tres. Desde la perspectiva de un sílfide, el mal
humor era equivalente a la caballerosidad. Y no era la primera vez que había
hecho referencia al día que la salvaron. Sin embargo, nunca había dado a
entender que había un motivo detrás de aquel acto. Un plan, de hecho.
Mancha preparó las manos para gesticular que quería que le diera
explicaciones, pero Luce retomó la conversación con un gruñido de irritación.
—¿Y por qué has decidido abandonar el mercado de golpe y atacar a un
grupo de desconocidos? Hoy estás actuando de una forma muy rara.
Mancha dejó los brazos muertos. «Forma». ¿Qué forma debería adoptar?
No tenía ni idea de quién era o de dónde venía. Quizá pertenecía al mundo de
aquellos desconocidos, pero ya no quería pertenecer al reino de la noche
después de haber presenciado de primera mano su crueldad, y una sed de
violencia tejida entre las fibras de su ser: la cara del asesino encapuchado
pintada como si fuera una calavera derritiéndose; su uniforme, que brillaba
Página 218

como si fueran escamas, pegado a todo su cuerpo, alto y masculino, y que lo
hacía parecer tan letal como una serpiente negra; y su espada plateada,
manchada con la sangre de su mejor amigo. Hoy había aprendido lo poco que
a los habitantes del reino de la noche les importaba la vida. Lo que le hizo
llegar a la conclusión de que la habían abandonado en el desfiladero para que
muriera porque su propia gente no tenía sentimientos. Si su verdadero hogar
era Nerezeth, con razón ninguna madre ni ningún padre estaban buscándola.
Eran personas muy curiosas… Parecían agradables y ofrecían su ayuda
para que confiaran en ellos. Como el atacante, cuando habló, con una voz que
por algún motivo le resultaba familiar, con el objetivo de tranquilizarla con
palabras amables. Le había ofrecido agua, zapatos y comida. Mancha no era
tan tonta como para caer en aquella trampa.
«No confíes en nadie de la nobleza; ya sea del reino del día o de la
noche». Quemadura le había enseñado aquello, igual que Edith la Mellada y
todos los demás vecinos que compartían aquel bosque con ella. La realeza y
todo lo que tenía que ver con ella era algo tan peligroso como la luz del sol.
Mancha hizo una mueca y pensó en las últimas palabras que el saqueador
le había dedicado: «No perteneces a este lugar».
Sus ojos la habían delatado. Casi nunca brillaban, ya que la sombra que
ofrecía el desfiladero nunca era lo bastante oscura. Pero al estar rodeada de
paredes de vides y ramas y de aquella bruma negra la situación había
cambiado.
Había sido una tonta por mirar hacia atrás, pero los ojos de aquel joven la
habían cautivado. No eran propios de un nerezedino pero, aun así, estaban
hechos de noche. Eran tan misteriosos como las sombras que había
conseguido en el mercado, y tan abrumadores como la ola de grillos tratando
de escalar las paredes del tarro de cristal. Su mirada expresaba sabiduría y
confusión a la vez; emociones enredadas como los árboles del desfiladero que
dividían sus raíces y troncos entre los reinos de la luna y el sol.
Mancha se preguntaba cómo de llamativo sería el contraste de su melena
plateada y su piel pálida, tapadas por el uniforme, los guantes y la pintura de
la cara. Entonces se aguantó las ganas de gritar, irritada por su propia
fascinación.
—¿El saqueador te dijo algo antes de que yo llegara? —preguntó Luce,
como si le hubiera leído los pensamientos.
Mancha dejó las manos quietas y no le respondió. Luce ya estaba lo
bastante enfadado. ¿Qué pensaría si supiese que había perdido los papeles al
ver la sangre de Quemadura y le había chillado en el lenguaje de los signos?
Página 219

Aunque era imposible que el saqueador la hubiera entendido, había ido
demasiado lejos y lo había amenazado con su propia espada antes de robarle
el cuchillo. Tenía la fría hoja del arma presionada contra sus costillas, donde
Luce la rodeaba con un brazo.
Mancha ni siquiera concebía a posibilidad de que su reacción rencorosa y
descuidada pudiera haberlos puesto en peligro.
—Crony debería estar aquí. ¿Dónde está?
Luce dejó la pregunta en el aire al salir del bosque y se dirigió al terreno
aislado donde estaba la casa de la bruja. Cuando cruzaron el umbral que
separaba las habitaciones, Mancha se preparó para salir corriendo.
Luce fue más rápido. Le quitó el talismán que le colgaba del cuello y se lo
guardó en el bolsillo de la chaqueta roja en el instante en el que la dejó sobre
la cama. Mancha tensó la mandíbula y le ofreció una sonrisa irónica cuando
Luce se quitó las botas y las dejó caer al suelo con un fuerte golpe.
Pero las zapatillas no le servirían de nada… No podía cruzar la puerta sin
su talismán. Luce la había encarcelado en un lugar sin paredes. A veces,
Mancha odiaba sus estratagemas inteligentes y astutas, casi tanto como las
admiraba.
La joven recorrió la casa entera con la mirada para ver si se le ocurría un
plan. Algún modo de distraerlo para meter la mano en su bolsillo y escapar.
Mancha se quitó los guantes. La tela de la chaqueta de Luce se marcó
sobre sus delgados hombros cuando se dio la vuelta y apartó las cortinas que
cubrían las estanterías de Crony. Después de años de estar bajo su tutela,
Mancha era inmune a sus encantos; una de las ventajas que tenía sobre la
mayoría de mujeres y hombres de aquel bosque. Sin embargo, él no era
inmune a los encantos de la joven. Luce sentía un afecto parental hacia ella,
mucho más potente que la atracción lujuriosa. Y Mancha pensaba utilizarlo a
su favor.
Luce vertió un poco de agua en un vaso. Después, tomó un bote de
ungüento para las heridas y unas pequeñas tiras de muselina —desinfectadas
y enrolladas—, y se sentó con las piernas cruzadas al lado del colchón de
Mancha.
El sílfide le ofreció un poco de agua. Ella dio unos sorbos y abrió los ojos
lo bastante como para extender sus pestañas al máximo, porque sabía lo
mucho que le afectaba aquella expresión de súplica.
Mancha dejó a un lado el vaso y gesticuló con las manos llenas de
cicatrices.

Página 220

«¿Crony no lavaría la heridas con agua caliente primero? Y, ¿podrías
prepararme un té de menta y lavanda para aliviar el dolor?».
Era perfecto. Un fuego. Algo que hiciera que Luce tuviera calor y se
quitara la chaqueta.
—Supongo que Crony hierve el agua. Una vez más, me estás obligando a
hacerte de enfermero. Un papel que no deseo adoptar. —Luce tensó la
mandíbula; era un gesto que solo realzaba los ángulos peligrosamente
hermosos de su rostro—. Por eso, te quedarás sin té de ambrosía. Te prepararé
algo amargo y medicinal. Un elixir de caqui y aceite de pescado para
limpiarte tanto por dentro como por fuera.
Mancha no rechistó, decidida a no estar presente cuando tuviera que
ingerir aquel brebaje.
Luce encendió una pequeña llama en el foso del fuego y colocó una tetera
en la reja de hierro que había encima. El fuego iluminó la casa. Su pelo y su
ropa roja resplandecieron.
—Al final no has respondido a mi pregunta. ¿Te dijo algo el saqueador?
Mancha decidió que contarle la verdad a medias sería lo mejor.
«Me ofreció comida, agua…, ropa. Creía que era un chico. Me llamó
“hijo”».
Admitir aquello le molestó. Hasta ahora, nunca le había molestado que
pensaran que era un chico.
Luce suspiró.
—«Hijo…». Y luego le tiraste un montón de ceniza en la cara de una
patada y saliste corriendo. No es exactamente la mejor primera impresión.
Mancha se encogió de hombros.
«¿Qué diferencia supondría dar una buena impresión? Tampoco es que lo
vaya a tener que ver otra vez. No me importa».
—Es más importante de lo que crees —susurró Luce, agarrando las
vendas que tenía en el regazo.
«¿Por qué? Seguro que no tiene nada que ver con lo que me pasó».
Mancha no estaba segura de cuánto tiempo había pasado en el mundo,
pero estaba convencida de que el saqueador y ella tenían aproximadamente la
misma edad.
«No es lo bastante mayor como para haberme abandonado aquí hace
tantos años».
—Edad aparte, los asesinos son peligrosos. No quiero que se acerquen a
nuestra casa y nos causen problemas.

Página 221

Luce entrecerró sus ojos naranjas y apretó los dientes puntiagudos, lo cual
le delató; estaba mintiendo. Siempre adoptaba un aspecto más canino que
humano cuando se sentía acorralado.
Mancha negó con la cabeza.
«Hay más. Algo que no me estás contando…».
La joven dejó de gesticular y pensó en aquel momento de hacía algunos
años, cuando Luce la sacó de la maleza, el día en que conoció a Quemadura.
Se había olvidado fácilmente de lo que Luce le dijo y había pasado por alto su
significado. Ahora que el sílfide había estado arrastrando su cuerpo de nuevo
por el desfiladero, Mancha lo recordó.
Se obligó a gesticular las preguntas, por mucho que temiera las respuestas.
«Una vez dijiste que no dejarías que te quitaran las alas de nuevo por mi
culpa. ¿Qué significa eso? Luce…, ¿por qué perdiste las alas? ¿Tuve yo algo
que ver en ello?».
El sílfide tenía la frente húmeda de sudor. Se desabrochó los dos botones
superiores de la camisa blanca y dejó al descubierto su talismán. Entonces se
quitó la chaqueta y se la colgó de una rodilla.
—Tú no tienes la culpa de nada. Tomé malas decisiones porque podía
volar tan alto entre las nubes que pensaba que era inmune a las consecuencias.
Así que me castigaron y me arrebataron lo que me permitía escapar. Eso es
todo.
Estaba ignorando el tema. Estaba dándole las respuestas que ella quería
escuchar para distraerla de la sensación de vacío que las acompañaba.
«¿Lo sabes, verdad?», preguntó la joven. La posibilidad de que fuera
cierto hacía que a Mancha le temblaran las manos y se le revolviera el
estómago. «De dónde soy… A dónde pertenezco. Lo has sabido todos estos
años y has estado guardando el secreto. Si te importo, aunque sea un poco,
Luce… dímelo. Ahora».
Los rasgos del rostro de Luce se suavizaron.
—Te encontramos en las tierras bajas, con la cabeza rapada y el cuerpo
magullado, medio fuera de un ataúd hecho a mano, a punto de que los mortaja
te engulleran. Tuvimos que negociar con ellos para salvarte. Eso es todo lo
que puedo decirte. Debes entender…, que no todos los secretos son para
hacerte daño. A veces, mantenemos oculto el pasado por otros motivos. Para
ofrecer protección. Quizá las razones no son tan insignificantes como una sola
persona, sino que abarcan mucho más. Incluyen a otros que comparten el
mismo mundo.

Página 222

Mancha sujetó las vendas que se habían soltado. ¿Negociaron por ella?
¿Con qué? ¿Sus alas? Y Luce lo explicaba como si hubieran estado
escondiendo su pasado a propósito. La joven aguantó la respiración y
contempló los símbolos de cristal que colgaban por la casa; los último
recuerdos de los muertos.
Quizá también de los vivos.
Mancha señaló hacia aquellos objetos.
«¿Algunos de ellos son míos?».
Luce apretó la mandíbula con fuerza mientras pensaba en qué contestarle.
—¡Cierra el pico, chucho bocazas! —El grito de Crony procedió del
camino que llevaba a la casa—. ¡Ya has dicho bastante!
Luce dio media vuelta para mirarla. Ambos se asustaron cuando un
cuervo blanco aterrizó en la casa desde las ramas que había sobre ella. Voló
por encima de la cabeza de Crony y se adentró en las habitaciones. Sus alas
grandes crearon ráfagas de viento que hicieron que las llamas titilaran y
quemaran el pelo de Luce. La criatura aterrizó sobre un baúl de madera de
cedro y abrió la tapa. Era un animal enorme, y su único ojo era del mismo
color rosa que el que el cielo adoptaba durante el destello de atardecer, justo
antes de que el sol regresara.
Luce se puso en pie de golpe, tiró su chaqueta al suelo y se abalanzó sobre
el grotesco invitado. Mancha estiró de la prenda de ropa, agarró su collar y lo
guardó junto con el tarro de ungüento en el bolsillo de su chaleco.
El cuervo soltó un graznido y se escapó de las garras de Luce.
Pero no era del todo un graznido…, era más bien un chillido agudo, un
lamento; como los gemidos de los muertos o los que estaban agonizando.
Mancha se cubrió las orejas con las manos. Plumas blancas revolotearon por
toda la estancia en una secuencia de ensueño mientras Luce perseguía al
pájaro, y en el silencio amortiguado, Mancha se preguntó si aquello se parecía
a la nieve cuando caía del cielo. ¿Lo había visto alguna vez? ¿Le habían
arrebatado aquel recuerdo junto a muchos otros?
Un perro ladró en la distancia, y Mancha se levantó de golpe, a pesar de
las heridas que le cubrían las plantas de los pies, a la vez que Crony cruzó el
umbral. Los ojos de la joven se clavaron en los de la bruja, y como la primera
vez que despertó y contempló el rostro cubierto y dormido de Crony, no vio
ni un rastro de bondad ni afecto en su mirada.
«Me mentiste. No era… amnesia».
Las manos de Mancha se movían con tantos espasmos que sus
acusaciones apenas fluían.
Página 223

«Mis recuerdos. Te los llevaste. ¿Los vendiste… o escondiste? ¿Dónde?
¿Por qué?».
La bruja se sonrojó mientras Mancha esperaba a que le respondiera.
Crony apartó la vista y apuntó su bastón con la calavera hacia el cuervo.
Las llamas se reflejaron en sus cuernos negros.
—¡Thana, lárgate de aquí, viejo pájaro! ¡Dile a tu dueña que no meta las
narices en los asuntos de los demás!
Luce, que había conseguido atrapar al pájaro por la cola, lo soltó. El
cuervo salió volando hasta que desapareció entre la vegetación, y las copas de
los árboles engulleron sus graznidos.
Luce observó la escena con expresión tensa. Aún había plumas volando
por el aire, como si una fuerza invisible las estuviera moviendo. Mancha
alargó el brazo y agarró dos. Los ojos la escocían, pero era incapaz de soltar
alguna lágrima.
Su vida era una mentira. Eso ya lo sabía. Pero nunca se había percatado de
que la vida de Crony y Luce también lo habían sido. Ambos le habían
mentido. No podía vengarse de ellos, porque en todos los sentidos se habían
convertido en su familia. Habían hecho que confiara en ellos. Que los amara.
Mancha aplastó las plumas en su puño y las tiró hacia Luce, que se sentía
tan perdido como sus alas. La joven agarró unas botas y salió por el umbral
antes de que ninguno de sus guardianes pudiera detenerla. A menos que Luce
adoptara su forma de zorro, nunca la atraparía. Y si lo intentaba, Mancha se
subiría a los árboles.
La joven oyó los mismos ladridos de antes de nuevo, pero era un sonido
más distante. Para garantizar su seguridad, decidió cambiar de ruta, y se
detuvo un momento para ponerse las botas. Forzar el cuero sobre sus heridas
recién hechas intensificó el dolor de cada una de ellas. Aun así, una vez se las
colocó, echó a correr hacia el bosque. El aire hacía que le escocieran las
magulladuras provocadas por las espinas que se le habían clavado. Hacía
mucho tiempo que había aprendido a ignorar el dolor y a seguir con su vida a
pesar de él; el día en que conoció a la única alma que nunca le había mentido:
la bestia de cielo, viento, plumas y fuego, que solo le importaba que ella
estuviera a su lado, como una igual.
El tarro de ungüento para las heridas repiqueteó junto al cuchillo en el
bolsillo de su chaleco. Mancha se encargaría de que Quemadura se recuperara
y volara de nuevo. Entonces, vengaría sus heridas de un modo en que no
podía vengar las suyas.

Página 224

16
La reminiscencia de Lachrymosa
En algún lugar en la distancia, un perro ladró y un cuervo soltó un graznido a
modo de respuesta, alto y agudo; una sinfonía discordante de lo natural y lo
sobrenatural. Crony esperaba que por donde fuera que el pájaro irritante de
Dyadia estuviera volando, guiara al príncipe hasta Mancha. Pero Dyadia aún
no sabía la verdad sobre la identidad de la joven, lo cual significaba que el
príncipe tampoco era consciente de ello. Y sin él, ¿cómo encontraría la
princesa el camino hacia el castillo de Eldoria para reclamar su destino? ¿No
se suponía que él tenía que ser el cebo para llevarla hasta allí?
Crony nunca había querido devolver un conjunto de recuerdos a su
legítimo dueño más que en aquel momento. Pero si lo hacía, el mundo
permanecería dividido en dos para siempre. La bruja no podía dejar de ver la
expresión herida de Mancha, y le mataba por dentro, como si su interior
estuviera repleto de ramas y espinas. Crony y Luce acordaron no seguirla…,
ya que aquello solo la haría correr más lejos y más deprisa. La joven
necesitaba un tiempo con su pegaso. Si alguien podía enfrentarse a ella, ese
era el caballo; habían forjado una fuerte amistad. Crony había tratado de
ofrecer aquella base a Mancha, pero una casa construida con ladrillos mal
colocados estaba destinada a derrumbarse.
Nada de aquello habría sucedido si Luce no hubiera abierto la boca.
La bruja observó a su amigo sílfide a en su cocina con el ceño fruncido.
—¿En qué estabas pensando, chucho?
Crony se sintió tentada a enredarlo con los filamentos que emergieron de
sus cuernos y colgarlo de las ramas como todos los recuerdos robados…, los
que Mancha asumía que eran suyos.
—Tú y tu lengua parlanchina. ¿Se te han metido pulgas en el cerebro y te
han arrebatado el sentido común?
—Eso no es justo. Sabes tan bien como yo que los parásitos son unos
vagos. Hay mucha distancia que recorrer desde mi cola hasta mi cerebro.
El ceño fruncido de Luce era igual de feroz que el de la bruja.
Crony apretó los labios. Si no estuviera tan furiosa, habría sonreído. A ver
si aquello le inspiraba un poco de humildad al sílfide.
Página 225

La tetera silbó, e interrumpió la guerra de miradas entre Crony y Luce.
—Sabes que tendré que ir a por ella pronto —comentó Luce, y se dirigió
hacia el hogar para sacar la tetera del fuego—. El periodo de cesación
empezará dentro de unas horas. No debe estar fuera en semejante estado.
—Puede que sí. —Crony agarró dos tazas resquebrajadas por los bordes,
pero funcionales, y esparció un puñado de hojas de té y menta seca dentro de
cada una de ellas—. Quizá el príncipe la encuentre ahora.
—Ella ya lo ha encontrado.
Crony se tensó.
—¿Dónde…, cuándo?
—Estaba con él en el laberinto cuando los vi.
—¿Y…, él la merece? ¿Es todo cuánto esperábamos?
Luce se encogió de hombros.
—Aún no estoy seguro. Estaban peleándose en el suelo. Considerando
que un hombre de su tamaño podría haberla machacado, supongo que eso
demuestra su delicadeza. Estaba disfrazado de Saqueador de la Noche; lo
reconocí por sus ojos oscuros, pero no se comunicaron. En lugar de negociar
por las polillas, Mancha solo tenía sombras y grillos en los tarros, y llevaron a
cabo su misión.
Crony se acordó del día en que compartió aquel recuerdo con Luce…
Aquel en el que Mancha aún era Lyra, la princesa en el castillo. La joven
había utilizado las polillas para decirle a su tía que ella nunca sería su madre.
La primera vez que Crony lo vio, sintió una cálida oleada de orgullo, aunque
en aquel entonces apenas conocía a la muchacha. Después de enseñárselo a
Luce, el sílfide sugirió armar a Mancha con polillas para que pudiera hablar
con el príncipe a través de los insectos. Incluso se las ingenió para que
Mancha las obtuviera por sí misma y negociara por ellos, por lo que,
técnicamente, Luce y Crony no estarían interfiriendo en su destino. Un plan
que había fracasado.
—¿Dónde están las sombras y los grillos ahora? Quizá pueda utilizarlos
de algún modo, para intrigarlo con la lealtad que muestran por ella.
—Se le cayeron cuando salió corriendo, después de pasarse toda la
mañana negociando con los vendedores para conseguirlos. Puedes culpar a su
maldito caballo volador por ello. Había atrapado al príncipe y estaba a punto
de matarlo. He conocido a mosquitos con más autocontrol que esa mula
idiota.
A Crony se le escapó una risa.

Página 226

—¿Has considerado que su amistad con dicha mula es lo que la ha hecho
lo bastante valiente como para enfrentarse a un príncipe entrenado y mostrar
la misma habilidad que él?
—¡Ja! Mancha ha aprendido a luchar gracias a las peleas de borrachos que
ha presenciado en el desfiladero. No hay ninguna necesidad de darle el mérito
al pegaso.
—No lo creo. Ella nunca habría visto semejantes refriegas si tú hubieras
sido su único compañero. Eres demasiado protector pero Quemadura la lleva
a primera fila. Ahora es la igual del príncipe, justo como afirmaba la profecía.
Estoy segura de que en estos momentos nuestro futuro rey no deja de darle
vueltas…, y le está haciendo pensar. Estoy segura de que ahora mismo está
buscando a nuestro «chico». Puede que aquel pegaso sea una bestia
impulsiva, pero el hecho de que Mancha saliera corriendo detrás de él ha
valido para algo. —Crony sostuvo en alto las dos tazas para que Luce las
llenara—. De hecho, espero que ahora mismo esté caminando con él. Que no
la hayas obligado a esconderse tan bien que ninguno de los dos pueda
encontrarla.
—Yo no la he obligado a nada —replicó Luce, y dudó antes de verter el
agua hirviendo en las tazas—. Mancha siempre ha tomado decisiones por sí
sola, a pesar de que robáramos parte de su ser. Si hubieras sido honesta
conmigo desde el principio, si me hubieras contado el motivo por el que
hiciste aquella promesa…, por qué es tan irrompible, no me habría sentido tan
tentado de contarle una pizca de la verdad.
—No. Se lo habrías contado igualmente. No puedes resistirte cuando te
mira con esos ojitos de cordero degollado. Mi error fue confiarte parte de mis
secretos en un principio.
Luce lanzó la tetera hacia el jardín y enseñó los dientes en una mueca
amenazante. El agua salió disparada y formó un charco en medio de la ceniza.
—Bien, pues confesemos todo entonces. Mi error fue matar a la madre de
la muchacha. Mi error fue aterrizar aquí medio muerto. ¿Ahora entiendes por
qué puedo sentirme más responsable que otros de esta situación? ¿Por qué me
preocupo más por ella de lo que me gustaría admitir?
Crony gimió. Dejó a un lado las tazas y salió al jardín para recoger la
tetera con los hombros caídos a causa del sentimiento de culpabilidad que
pesaba sobre ella. Un matojo de flores se había marchitado bajo el agua. La
bruja las agarró y formó un ramo mojado. Luego, sintió una punzada de dolor
en el pecho al pensar en el corazón de la princesa. A los ojos de Mancha, los
dos la habían traicionado, y ella ni siquiera sabía toda la historia.
Página 227

—Yo no poseo tu miserable cuerpo inmortal, vieja bruja.
Luce recuperó la atención de Crony cuando tapó el fuego con tierra.
Algunas de las plumas blancas habían caído en la hoguera y ahora su hedor se
extendía por el aire.
—Algún día me moriré de viejo aquí, en la tierra. A menos que continúe
atiborrándome de restos de cadáveres. Mancha era mi única oportunidad de
deshacer mi cruel destino y recuperar la inmortalidad, pero ahora la he
perdido. Y ella ha perdido su fe en nosotros. Todo porque no me dejas decirle
quién es de verdad.
Crony se levantó, aunque seguía de espaldas a Luce.
—¿Crees que es fácil para mí ocultarle la verdad?
—Sí. Por tu piel gruesa de gárgola. ¿Es que no ves que eres inmune? El
mundo que gira a tu alrededor no te afecta. Se me ha caído el pelo, me he
cortado la piel. Desde el momento en que me castigaron, soy capaz de sentir.
Hasta una simple espina puede herirme. Sin embargo, cada día esa dulce
muchacha se enfrenta a ello y a mucho más, sin quejarse ni una sola vez. Se
está haciendo más fuerte. Estaba convencido de que era invencible. Pero ¿has
visto la cara que se le ha quedado? Esto la ha destrozado, y en el peor de los
momentos. Y, como siempre, es culpa mía. ¿Puedes imaginarte cómo es saber
que has destruido un espíritu tan incansable y noble? ¿Sabiendo la clase de
reina que podría haber sido? ¿Sabiendo que nunca dejarás de sentirte culpable
hasta el día en que te mueras o vueles tan lejos de aquí que ya no seas capaz
de sentir nada, aparte del aire y el viento?
Crony entró en la casa de nuevo. Atravesó la cocina y se plantó delante de
él, inclinando un poco los pesados cuernos para mirarle a los ojos.
—Lo sé mejor que nadie. Y yo soy más culpable que tú…, y siento mucho
más de lo que tú jamás podrías imaginarte. Porque traicioné a mi alma gemela
y destruí el mundo entero.
Luce frunció el ceño en una expresión de duda y angustia.
—He sido demasiado dura contigo, pequeño zorro. Aceptaste el reto sin
dudarlo, y llevaste a cabo un trabajo excelente. Mucho mejor de lo que esta
vieja bruja podría haberlo hecho sola. Y por ello te debo las gracias.
Crony le extendió el ramo de flores mojadas.
Luce las aceptó a regañadientes.
Crony señaló el barril más cercano.
—Siéntate y compartiré mis propias confesiones contigo. Ya que, por lo
que parece, la chica ya no confía en ninguno de los dos; ya no existe el riesgo
de que le cuentes mis secretos, ¿verdad?
Página 228

Luce se sentó y Crony hizo lo mismo en el barril que había delante de él.
La bruja dudó sobre cómo iniciar la historia. Las palabras llevaban tanto
tiempo reprimidas en su interior que se enredaron en su lengua bífida cuando
trató de expulsarlas. El tartamudeo solo duró hasta que recordó la mejor
forma de explicar las historias: como si fueran cuentos para ir a dormir;
empezando con las partes felices.
—Había una vez, hace unos cuantos siglos —empezó Crony—, una bruja
fea con cuernos a quien apreciaban tanto que la dejaron vivir en el palacio de
marfil de Eldoria. Confiaban tanto en ella que era la asesora mística del rey.
Las palabras le salían mejor en forma de cuento. Abrían puertas en el ojo
de su mente que había cerrado hacía mucho tiempo. Sin embargo, las
imágenes de sus recuerdos no estaban cubiertas de polvo ni de telarañas, sino
que eran vívidas y brillantes: podía verse a sí misma, caminando entre la
realeza, llevando sandalias de oro y túnicas blancas engalanadas con tres
tallos de trigo y un caballo cosido con hilo rojo. En aquel entonces, no había
ningún sol que celebrar en el escudo de Eldoria. Compartían cada día —cada
verano, cada otoño y cada primavera— con Nerezeth, igual que el invierno, y
las estrellas iluminadas por la luna pintaban en cielo de ambos reinos y
ensombrecían sus corazones. También compartían las criaturas del día y la
noche: los pájaros cantores, los grillos y las mariposas, que revoloteaban junto
a las polillas. Y las hojas del otoño, las flores de la primavera, los copos de
nieve y las tormentas de verano pasaban por sus territorios del mismo modo,
y les aportaban belleza y diversidad.
Eldoria centró sus esfuerzos en su talento para el conreo y el cuidado del
ganado, de ahí su escudo. Nerezeth, por otra parte, abarcaba los bosques más
próximos a la montañosa costa este, junto al mar, y decidió que su escudo
estuviera formado por un pez plateado y una cornamenta sobre un fondo azul,
como tributo a sus aptitudes para la caza y la pesca. El comercio se realizaba
a través de las importaciones y las exportaciones de los bienes y servicios de
cada reino; un equilibrio que los beneficiaba a ambos. Los nerezedinos y los
eldorianos visitaban los reinos y los mercados del otro gracias a la alianza
pacífica que compartían.
En aquel mundo unificado, Crony poseía un título honorable: Madame
Cronatia Wisteria, la hechicera real de Eldoria. Había jurado lealtad al
monarca, el ascendiente de Kiran, de la primera generación de los Eyvindur,
el rey Kresimer. Como Kiran, era un hombre bondadoso, sabio y noble, y
Crony se sentía honrada de servirlo. Su lealtad —al rey, a la reina y a las tres
jóvenes princesas— no tenía fronteras.
Página 229

Nerezeth también tenía su propio hechicero, Master Lachrymosa. Era un
hombre austero y hermoso a la vez: su tez era blanca como la tiza con rayas
negras que le salían de los ojos oscuros como el carbón. El mismo patrón
seguía por debajo del borde inferior de sus labios negros, y parecía que se
había bebido un bote de tinta. Su barba alargaba aquella ilusión, ya que los
pelos rizados que le salían de la barbilla le colgaban a la altura de los hombros
junto al pelo. Su voz grave era ligera, dulce y gutural, como una canción
hecha de miel y truenos. Aunque era joven —apenas había pasado veintitrés
años en el mundo—, era muy poderoso. Solo una cosa era su perdición: su
linaje mestizo. Había nacido de una hechicera inmortal y de un guarda real
que murió sirviendo al ejército de Nerezeth.
Quizá la juventud de Lachrymosa fue su perdición, porque si hubiera sido
más mayor y sabio, no se habría considerado a sí mismo como medio de algo,
sino como alguien creado a partir de dos partes de un todo. Quizá hubiera
encontrado fuerza en las dos clases de su sangre, en lugar de tratar de borrar
cualquier traza de humanidad que había en ella.
Pero, un momento… Crony estaba adelantándose a los hechos, porque
aquella no era una de las partes felices de la historia. La bruja retrocedió un
poco y regresó al principio, cuando la relación entre los dos reinos era buena.
Cuando dos magistrados —Kresimer de Eldoria y Velimer de Nerezeth—
unieron sus fuerzas para eliminar de los cielos a su enemigo común: los
drasiliscos venenosos, que podían convertir a cualquiera en piedra con solo un
pinchazo de su aguijón de escorpión. La única forma de matarlos era
cortándoles la cabeza con una alabarda con la hoja similar a la de un hacha,
un proceso que solo se podía llevar a cabo cuando estaban enterrados.
Crony conoció a Lachrymosa en una convención entre los consejos de los
dos reinos. A simple vista, parecía que estaba sentado al lado de una silla
vacía, con el rey de Nerezeth al otro lado. Cuando Crony y su propio rey se
sentaron frente a sus homólogos, una mujer con tres ojos cobró forma en la
silla vacía que había junto al hechicero mestizo. Master Lachrymosa la
presentó como su madre, lady Dyadia. Estaba allí para ofrecer su opinión
sobre cómo podían derrotar a la plaga mortal que había invadido sus cielos
con magia.
Crony había oído hablar de su estirpe, que descendía de las quimeras
camaleón, unas hechiceras con la piel a rayas y con el mismo tono que la de
su hijo, aunque el patrón era un poco más elegante y sutil en ella; parecido al
de un tigre de las nieves.

Página 230

Incluso ahora, tantos siglos después, Crony se sentía cautivada por aquel
primer encuentro, por la capacidad de Dyadia de adaptarse a sus alrededores y
de ser invisible. ¿Cuántas veces había deseado Crony poseer un talento como
aquel? O, al menos, cerrar los ojos y que todo el mundo desapareciera.
Cuando trabajaban juntas, ella y Dyadia se hicieron muy amigas. Crony le
demostró su técnica para transferir recuerdos y preparar elixires y pociones, y
Dyadia la impresionó con su capacidad para encantar objetos y vislumbrar
profecías divinas a través de su tercer ojo. Tenían cosas en común que ningún
otro humano podía apreciar: reían sobre los errores que habían cometido
durante los primeros años de aprendizaje de sus oficios; se compadecían la
una de la otra por los cristales rotos y los hechizos destrozados.
Crony hizo una pausa. Luce, que llevaba todo aquel tiempo escuchándola
y cautivado por la historia, se inclinó hacia delante.
—Tiene que haber más. Aún no has hablado de las traiciones, las
promesas o las maldiciones, madame Cronatia. —El sílfide tenía los codos
apoyados en las rodillas, y las flores marchitas colgaban a la altura de sus
espinillas—. No pares ahora. He esperado más de una década para oírte
contar esta historia.
Crony apretó los labios para reprimir una sonrisa triste, porque diez años
era muy poco tiempo para ella.
—Quizá confiamos la una en la otra demasiado deprisa y con respecto a
demasiadas cosas. Me explicó los miedos que tenía sobre su hijo. Las
preocupaciones que sentía sobre sus peligrosas ambiciones y su afición por la
necromancia con las esperanza de conseguir la inmortalidad. A cambio, yo le
conté uno de mis miedos.
Luce alzó una ceja roja, y adquirió un aspecto demasiado lobuno como
para ser tan hermoso.
—¿Y cuál era?
Crony negó con la cabeza.
—Nada que necesites saber para entender esta historia.
Renunciar a su inmortalidad para darle otra oportunidad de vivir a la
princesa… Aún no podía contárselo. Se arriesgaba a interferir en el destino de
la joven, ya que si Luce lo sabía, podría afectar el resultado final en formas
que Crony no era capaz de predecir. No, no se arriesgaría. En vez de ello,
optó por utilizar bien sus palabras y distraerlo con una revelación emocional.
—No hay muchas personas inmortales. Cuando nos concibieron, se nos
dio la oportunidad de vivir en la tierra o en el plano celestial, fuera del
alcance de los mortales. Solo seis de nosotros caminamos por la tierra, y cada
Página 231

uno descendemos de antiguas criaturas: gárgolas, quimeras, serafines o
demonios. Estas cuatro clases de inmortales eran enemigas, históricamente
hablando, por eso tenemos dificultades a la hora de encontrar a alguien con
quien vivir durante toda una eternidad. Para un mortal, encontrarse con
alguien como tú, hacer tonterías y aprender y compartir tácticas, es un regalo.
Sin embargo, para un inmortal, es como calzarse unos zapatos muy pesados
que dejan dos pares de huellas en lugar de uno; es un milagro. Dyadia y yo
éramos lo bastante sabias como para apreciar nuestra amistad, al principio. La
apreciaba de verdad. Por su belleza terrorífica, sus talentos místicos y su
instinto maternal con su hijo; algo que yo nunca lograría experimentar. Las
brujas del tormento no están hechas para tener descendencia. Perdemos esa
capacidad en cuanto obtenemos nuestro poder, y conservamos la maldición
hasta que nos arrebatan nuestra magia para pasársela a otra alma. Ya sea
mortal o inmortal, monstruoso o indiferente, el recipiente del poder de una
bruja del tormento debe hacerlo voluntariamente, y tiene que estar preparado
para renunciar a cualquier clase de esperanza de tener hijos, por muy larga
que sea su vida. Mi error fue aceptar el poder. La eternidad puede ser muy
larga para vivirla sin una familia.
Crony bajó la vista hacia los tallos de las flores que colgaban sobre las
piernas de Luce, y pensó en la princesa de nuevo. Quería con todo su corazón
que la chica encontrara el camino y que recuperar su vida, pero ella no podía
ayudarla. ¿Era así como se sentían los padres?
—Pero existe una parte mala de que un inmortal tenga un hijo, y es mucho
peor que el dolor de nunca concebir uno.
Luce asintió.
—Porque un día el hijo morirá.
—Exacto. Aquel era el mayor miedo de Dyadia. Era difícil aplacar dicha
preocupación, pero me sentaba a escucharla cada vez que ella lo necesitaba.
Tener una compañera como ya la tranquilizaba. Y por mi parte, aún no había
conocido a nadie en toda mi vida que me hiciera sentir como en casa, como si
perteneciera a algún sitio. —Una sensación de calidez se extendió por el
pecho de Crony cuando recordó aquellos tiempos tan felices—. Dyadia se
convirtió en mi familia y mucho más.
Luce esbozó una sonrisa dulce y sincera. Era la clase de expresión que
solo le dedicaba a Mancha.
—Madre mía, ver para creer. Nunca he oído algo tan bonito de los labios
de una vieja bruja maliciosa como tú. —Sus ojos la miraban con una
expresión traviesa, pero sus facciones eran serias—. Algo horrible debió de
Página 232

suceder para que las dos os distanciarais tanto y cada una acabara en un reino
distinto. Cuéntamelo…
A Crony no le gustaba aquella parte del cuento de hadas: la moraleja, la
derrota del héroe. Sería mejor que lo contara sin dudar, que se adentrara de
golpe —con los ojos abiertos de par en par, siempre abiertos— en aquellos
últimos recuerdos; era mejor así que hacer una pausa y anticipar la agonía y el
modo en que se le rompería el corazón al recordar su mayor error.
Habían ganado la última batalla para salvar a los dos reinos de los
drasiliscos. Entre el lenguaje de signos que había utilizado la infantería para
que los soldados llevaran a cabo sus formaciones letales en silencio, y
contando con la presencia de Cronatia y Lachrymosa en el frente de batalla
combinando sus poderes —la habilidad de la bruja para hacer que las
pesadillas se convirtieran en armas, y la del hechicero para comunicarse
mentalmente con las criaturas—, los dos territorios se hicieron con la victoria.
No quedó ni un solo drasilisco. Los gigantescos animales podridos y
decapitados quedaron esparcidos en campos incendiados. El hedor nocivo de
sus escamas ardiendo —como si fueran forúnculos llenos de pus— fue una
señal de libertad. Se proclamó la victoria, y ambos reyes sellaron una alianza
y juraron que si en algún momento veían una señal de que aquellas criaturas
destructivas regresaban a Eldoria o a Nerezeth, las perseguirían hasta
erradicarlas por el bien común. Los pueblos organizaron una celebración;
anticipaban un futuro sin miedo.
Un futuro que no duró mucho.
—Algunos meses después —dijo Crony con la voz temblorosa—, el sol
empezó a dar paso a la luna a horas poco razonables. El invierno llegó más
temprano, justo cuando la primavera estaba llenando el terreno de pétalos
rosados. El miedo se extendió por los dos reinos de nuevo.
Los drasiliscos preferían cazar por la noche, y a medida que pasaba el
tiempo, iban desarrollando una habilidad asombrosa para invocar a la luna,
incluso a mediodía, para oscurecer los cielos y alimentarse de los que
cuidaban del ganado en los campos o pescaban. Ahora, aunque se hubieran
extinguido las criaturas, la confusión se apoderó de ambos reinos de nuevo,
por mucho que nada cayera del cielo.
El rey Kresimer llamó a Cronatia a la sala del trono una tarde, cuando los
cielos estaban bañados con la luz de la noche. Kresimer creía que había
descubierto la causa de aquellas extrañas ocurrencias. Después de buscar por
toda Eldoria y de no encontrar ni rastro de los drasiliscos, le pidió al rey
Velimer que hiciera lo mismo. Sin embargo, el rey había enfermado, y su
Página 233

hechicero, Lachrymosa, se había convertido en regente, ya que el primogénito
de Velimer era demasiado joven para gobernar. El rey Kresimer le envió
cartas al hechicero para pedirle que registrara Nerezeth de una frontera a otra,
pero no le recibió respuesta alguna. Así que Kresimer envió espías al reino de
la noche y pronto le confirmaron que Lachrymosa escondía un drasilisco
vivo, aunque nadie parecía ser capaz de encontrarlo.
Aquel día Crony no le dijo a su rey que había estado en contacto con la
madre del hechicero a través de un cuervo albino con un solo ojo. La visitaba
cada semana y se apoyaba en la repisa de la ventana de Crony para conversar,
como si Dyadia estuviera sentada a su lado. Crony no quería que su rey
dudara de su lealtad hacia Eldoria, ya que no había cambiado a pesar de su
amistad con la hechicera del otro reino. Y no estaba escondiendo nada de
importancia, ya que Dyadia se había negado a confirmar o negar la
culpabilidad de su hijo durante aquellas visitas poco convencionales.
En un día gris, en el que el cielo estaba encapotado con nubes oscuras, el
ejército de Eldoria se preparó para marchar sobre Nerezeth con la intención
de decapitar a la bestia y al hechicero responsable de su existencia. Planearon
partir en una semana. Crony había recibido otro mensaje de Dyadia, esta vez
junto a una nota atada a la pata blanca de Thana. La hechicera le suplicaba
que fuera de inmediato al castillo de Nerezeth, en las profundidades del
bosque, pero que lo mantuviera en secreto, porque su hijo había cometido un
grave error.
Crony se marchó antes que la infantería, y solo le dijo al rey Kresimer que
iba a encontrarse con Dyadia para investigar aquellos fenómenos extraños en
los cielos.
Thana voló sobre su cabeza durante su viaje de tres semanas, como si
quisiera asegurarse de que Crony viajaba sola. El cuervo albino la dejó
tranquila cuando la bruja llegó al castillo negro y la escoltaron junto a Dyadia
a través de los pasillos de brillante obsidiana. Dyadia echó a los guardias,
tomó la mano de Crony y habló con un tono casual, como si hubieran
quedado para tomar el té. Su compostura forzada hizo que Crony se sintiera
incómoda, pero la bruja le siguió la corriente, porque notaba el dolor de
Dyadia en sus palabras; de algún modo sabía que el hijo de la hechicera
estaba muriéndose. Lo veía en sus ojos. Con cada paso, comprendía aún más
por qué la había llamado. Aunque el corazón se le encogió por el terror,
Crony siguió avanzando.
Bajaron por unas escaleras inclinadas que llevaban a las mazmorras, más
allá de las celdas que apestaban a orina y a sudor, y más allá de los gemidos
Página 234

de los prisioneros. Cuando parecía que el pasillo llegaba a su fin, Dyadia
manipuló una hilera de piedras con magia, y la pared se abrió para revelar
otras escaleras que se adentraban en las profundidades de la tierra hasta llegar
a un pasaje que estaba a prácticamente a cinco kilómetros bajo el castillo.
Aunque Crony no tenía miedo de la oscuridad, le temblaban los huesos. El
aroma familiar de los forúnculos llenos de pus en algún lugar de aquel sitio
húmedo y podrido le provocaba malas sensaciones.
Dyadia enunció un hechizo que resonó por la pequeña estancia, y las
antorchas se iluminaron. Llamas naranjas titilantes pintaron sombras en las
paredes de piedra y revelaron el laboratorio de un alquimista. En el centro de
la habitación, en una plataforma, había un nido más grande que dos pacas de
paja. En su interior había cinco huevos resquebrajados por el centro, como si
estuvieran a medio nacer.
—Crías de drasilisco.
Crony reveló aquel descubrimiento en voz alta, y se sintió incapaz de
mirar a su amiga por miedo a lo que su rostro pudiera mostrarle. Aquello
explicaba por qué no habían encontrado un drasilisco adulto; los huevos eran
mucho más fáciles de esconder. Finalmente, Crony se obligó a clavar la vista
en la mirada felina de su amiga.
—A pesar de su estado de inmadurez, tu hijo ha roto la alianza —añadió
Crony.
Dyadia se situó junto a la plataforma y cubrió los ojos de su hijo con las
manos.
—La reina le pidió que utilizara su necromancia para encontrar una cura
para el rey Velimer. Se adentró en el arte de la alquimia más que nunca y
descubrió el secreto de los drasiliscos. No debes contárselo a nadie. Tendrían
que cortarle la cabeza por semejante ofensa contra tu rey y la alianza, o habría
una guerra…
—Ya están de camino. —Crony se acercó al cuerpo de Lachrymosa—.
Los soldados llegarán dentro de una semana, y yo he jurado a mi rey que me
aseguraría de que el mundo fuera un lugar seguro. Igual que tu hijo ha hecho
con el suyo. ¿En qué estaba pensando al hacer algo así?
—Los cielos son eternos. Lachrymosa quería atraer ese poder para utilizar
el vínculo que las criaturas tienen con la luna y encontrar una cura para el rey.
—No. Por fin había encontrado el modo de convertirse en inmortal, o eso
creía él.
Dyadia le dio la espalda.

Página 235

—Mi hijo habló con el espíritu de un drasilisco —explicó la hechicera, y
la voz se le quebró—. Y le explicó que había un nido de huevos…
Lachrymosa fabricó un elixir especial a partir de las escamas que aún tenía de
esas criaturas para localizarlos. Lo transportó a unos acantilados al lado del
mar, donde estaban escondidos. Eran… los únicos supervivientes. Mi hijo se
conectó con los polluelos mentalmente y se adentró en sus mentes. Les robó
el vínculo que poseían con la luna y aprendió a manipularlo. —Dyadia se giró
para mirar a Crony a los ojos—. Traté de hablar con él para hacerle entrar en
razón, para advertirle de los peligros que aquello suponía, pero no quiso
escucharme. Hace unos días, empezaron a nacer. Pensé que entonces
Lachrymosa entraría en razón, pero se sentía unido emocionalmente a ellos, y
estaba convencido de que las criaturas sentían lo mismo y que podía criarlas y
controlarlas. Y no solo se convertiría en inmortal, sino que nuestro reino sería
el más poderoso. —Las pupilas rasgadas de la hechicera se fijaron en la tela
de su vestido—. Intenté intervenir por su propia seguridad y por la de todos.
Hechicé los huevos para engañar a las criaturas y que pensaran que ya estaban
muertas para impedir que se volvieran lo suficientemente fuertes como para
romper los huevos del todo. Con las prisas, me olvidé del precepto más
importante: que solo debía conjurar aquella clase de hechizos en un lugar
sagrado de la vida y la muerte, porque si no el espíritu se volvería temeroso.
Cuando un espíritu abandona la fe, lo pierde todo. No pretendía que fuera
fatal, pero las criaturas están muriéndose.
Crony se cernió sobre un huevo resquebrajado y tembló cuando un
destello de luz se reflejó en los ojos muertos y las escamas brillantes de los
drasiliscos.
—¿Cómo estás tan segura?
—Porque mi hijo ahora forma parte de ellos. No puede desvincularse. Me
di cuenta de ello cuando cayó al suelo, incapaz de respirar con normalidad. Él
también se muere. De la mano de su propia madre…
La voz se le quebró de nuevo, y Dyadia se agarró el pecho, como si
estuviera sintiendo como se le rompía el corazón en mil pedazos.
Crony se protegió el pecho con el bastón y erigió una barrera en su
interior. Su amiga la agarró por la muñeca mientras le caían lágrimas por el
rostro estriado. Muchas de ellas emergían de su tercer ojo en la frente.
—Debes saber qué necesito de ti.
El estómago de la bruja se retorció, y no supo si dejarse llevar por la pena
o por su instinto de supervivencia.
—Y tú sabes por qué no puedo darte lo que buscas.
Página 236

La hechicera se puso de rodillas y se aferró a los tobillos de Crony. Los
dedos de la hechicera eran demasiado finos y elegantes como para amoratar la
piel gruesa y áspera de la bruja. ¿Se había vuelto su interior igual de calloso?
¿No tenía nada más que ofrecer a la persona que más le importaba en el
mundo? ¿Era tan cobarde que no podía intercambiar su inmortalidad por la
del hijo de otra persona? ¿Acaso aquello no hacía que sus intenciones no
fueran mejores que las de Lachrymosa en su búsqueda por la vida eterna?
—Por favor. Mi amor… Mi vida, todo lo que tengo es tuyo y siempre lo
será, pero no puedo vivir sabiendo que he matado a mi hijo. Por favor —
sollozó—. Tienes que devolverlo a la vida.
El recuerdo volvió demasiado real, y Crony hizo una pausa por miedo a
contarle demasiado a Luce, o peor aún, por miedo a que el ácido que estaba
trepando por su garganta se calara en su lengua y se volviera muda como
Mancha. Crony clavó la mirada en los ojos de su amigo sílfide. Él esperó en
silencio, horrorizado, a que le explicara el final de la historia.
—Decidí que el hijo de mi amada no merecía ser salvado —admitió. Sus
cuerdas vocales ya no estaban cooperando con ella, y su voz se convirtió en
un susurro—. Y lo que es aún peor, me lo guardé en el corazón. Sabía que si
lo devolvía a la vida desde el umbral de la muerte, los drasiliscos se salvarían
con él. Sabía que el hechicero debía morir para salvar a ambos reinos.
Crony no le explicó a Luce la peor parte: que era una cobarde que se había
convencido a sí misma de que había sido una decisión evidente para justificar
su cobardía.
—Fingí que estaba dispuesta a ayudarlo, solo para acercarme lo bastante a
él como para atrapar los últimos recuerdos que había compartido con aquellos
seres y romper su vínculo con la luna. Lo hice con Dyadia a mi lado, que
confiaba plenamente en mí, porque pensaba que estaba salvándole la vida a su
hijo. Estaba dándome las gracias mientras le arrebataba el último aliento
Lachrymosa.
A Crony le escoció la lengua con aquella confesión. Cada palabra se le
clavó como un trozo de cristal.
—Supe lo que había hecho en el instante en que me percaté de la
catástrofe que mi robo causó, porque al romper la conexión de Lachrymosa
con las criaturas y su poder sobre la luna, los cielos se alborotaron.
Ni ella ni Dyadia habían esperado lo que sucedió después. La luna cayó
del cielo, aún atada a los lazos que Crony acababa de cortar. Atravesó la tierra
y arrastró a Nerezeth con ella. Cuando las paredes del castillo empezaron a

Página 237

temblar, Dyadia observó a Crony con una expresión de agonía en el rostro.
Nunca olvidaría aquella mirada.
Crony se apresuró escaleras arriba mientras los escombros caían del techo.
Estaba huyendo del sentimiento de culpabilidad que se había apoderado de
ella, de su miedo y desaprobación por lo que acaba de hacer. Pero no podía
correr más deprisa que los últimos recuerdos que le había robado a
Lachrymosa. Había uno de ellos que nunca podría compartir por su poder y su
importancia, ya que aún estaba vinculado a la luna. Y lo guardaría en su
interior durante la larga y solitaria eternidad que había decidido vivir a
expensas de la vida de un hombre y el corazón de su amada.
Dyadia siguió a Crony por los pasillos mientras se cruzaban con algunos
miembros de la realeza confusos y con los guardias. Thana estaba esperándola
cuando las puertas gigantes del castillo se abrieron para revelar un puente
levadizo que llevaba a un mundo sumido en el caos. Los árboles, las colinas y
los ríos empezaron a temblar como si estuvieran pintados sobre un pergamino
endeble que había salido volando. Thana soltó un graznido hacia Crony y
voló al lado de su dueña, hacia el umbral desde donde Dyadia la observaba.
Crony cruzó el puente y las contempló mientras el castillo empezó a hundirse
y la tierra se sacudió. Los árboles se desplomaron hacia delante como si
estuvieran inclinándose ante la luna, que se deslizaba por aquella grieta
abierta en el suelo; a medida que se convertía por arte de magia en humo y
nubes antes de desaparecer. Entonces, el astro se marchó junto con todo el
territorio de Nerezeth, el bosque y el castillo.
Crony y los elementos del paisaje que pertenecían a Eldoria no se
movieron. De algún modo, la luna sabía qué le pertenecía, igual que era
consciente de quién había estado controlándola. Todas las criaturas que
amaban la oscuridad y todo lo que había formado parte del territorio de
Lachrymosa desapareció y se formó de nuevo bajo tierra, donde se estableció
para quedarse, junto con Dyadia y su ira.
Cuando el polvo se disipó y el sol brilló con fuerza —caliente y acusador
sobre la espalda de Crony—, todo lo que parecía indicar que alguna vez
Nerezeth se había erguido junto a Eldoria era aquella grieta entre ambos
reinos, que aún existía gracias a la magia rota que se originaba en el
desfiladero. En un principio, los reinos no se mantuvieron en contacto.
Eldoria odiaba a Nerezeth por haberles arrebatado la luna. A medida que
transcurrió el tiempo, después de oír las duras condiciones en las que vivían
en el reino de la noche, los eldorianos empezaron a sentirse superiores a los
nerezedinos. Creían que Nerezeth se merecía aquella noche eterna por las
Página 238

viles acciones de su hechicero. A su vez, Nerezeth odiaba el reino del día por
su apatía y lo envidiaba por disponer del sol.
Por lo tanto, un prejuicio ciego nació entre ambos.
—Yo me quedé aquí —indicó Crony, señalando el terreno de cenizas que
rodeaba su casa—. Mientras los árboles crecían a mi alrededor y los pecados
de los demás se enroscaban por los troncos para tragarse mis pies descalzos.
No podía regresar a mi reino, porque en aquel entonces creía que los había
traicionado al estar de parte de Dyadia, y quizá lo había hecho. Le había
hecho una promesa. En aquellos últimos minutos cuando contemplé su rostro
al otro lado del puente levadizo, antes de que la burbuja de magia se formara
alrededor de su castillo y todas aquellas casas…, antes de que la tierra se
tragara a cada ciudadano y criatura en contra de su voluntad para seguir la
fuerza de atracción de la luna… intercambiamos unas últimas palabras. Le
supliqué que me perdonara. Ella se negó… Me dijo que yo había escogido a
Eldoria antes que a su querido hijo; que jamás me perdonaría por un pecado
tan despiadado. Le expliqué que lo había hecho por el bien del mundo, pero
ella conocía mi corazón, y la cobardía y los miedos que habitaban en él. Y
sabía que había jurado lealtad al rey Kresimer. Me hizo jurar que abandonaría
la política del reino y que nunca intervendría en su destino de nuevo, después
de ver el desastre que había causado. Prometí cumplir lo que me había pedido,
y en su ira y amargura Dyadia me maldijo. Nunca sería capaz de cerrar los
ojos mientras caminara sobre la tierra resplandeciente e iluminada por el sol.
Siempre tendría que presenciar la destrucción del mundo. Y si interfería otra
vez en la política de alguno de los dos reinos, el mundo nunca se
reconstruiría. Sentí como la maldición cribaba mi interior cuando mis
párpados se volvieron prácticamente transparentes. Ahora ya sabes por qué no
puedo dejar de ver, y sabes por qué está prohibido que interfiera en el destino
de Mancha.
El rostro de Luce reflejó un destello de compasión, una reacción que
Crony nunca habría esperado; una expresión que no se merecía, mezclada con
la empatía provocada por el profundo amor que un padre siente por un hijo.
—Espera —tartamudeó. Los ojos le brillaron con una astuta luz—. ¿Así
que el Grimorio que encontraron escondido en el túnel…?
Crony asintió a modo de respuesta. Luce abrió la boca de nuevo, como si
necesitara reflexionar sobre todas las facetas de aquella revelación, pero el
ladrido de un perro en el bosque que rodeaba su casa lo interrumpió.
Ambos se pusieron en pie de golpe y se volvieron para observar cómo un
perro y el cuervo de Dyadia estaban guiando a los soldados nerezedinos.
Página 239

—¡Preparad vuestras armas! —exclamó el hombre que iba en cabeza
mientras desenvainaba una espada.
Una mujer dio un paso adelante y se detuvo al lado del jardín. Sus ojos
violeta brillaron con una curiosa mezcla de inquietud y autoridad. Parecía
como si alguien le hubiera advertido sobre las consecuencias de pisar el
terreno de la bruja.
—Cronatia del desfiladero de la Ceniza, el príncipe Vesper ha ordenado
personalmente que nos acompañe al castillo de Eldoria para enfrentarse a la
reina regente Griselda y a la princesa Lyra. Debe pagar por los asesinatos del
rey Kiran y de su soldado, y de la prima de la muerte de la princesa, lady
Lustacia. Además, se le acusa de hacer un uso malicioso de la magia contra el
reino, pues ha causado que sus súbditos y ciudadanos hayan permanecido
presos en sus hogares durante estos últimos cinco años. ¿Se entregará
voluntariamente?
Luce se tensó como si pretendiera defenderla, pero Crony susurró:
—No puedo interferir. —Crony no le explicó que si se resistía, podrían
matarla antes de tiempo, antes de completar su parte del plan—. Todo está en
las manos del destino. Cíñete a nuestro plan. Encuentra a Mancha y cuéntale
que me han tomado presa. Dile que siento haberla herido, y que ella hacía que
todos mis días fueran más brillantes solo con el simple hecho de formar parte
de ellos, pero no la fuerces a nada. Tiene que tomar sus propias decisiones.
Luce tensó la mandíbula, dejó caer las flores al suelo y se transformó en
un zorro para salir corriendo por la parte de atrás de la casa, con su talismán
alrededor del cuello. El perro lo persiguió, pero una soldado lo atrapó. Crony
observó sus pertenencias y clavó la mirada en el baúl de cedro. Los
contenidos de las dos cajas —los recuerdos de Lyra y la conciencia de
Griselda— estarían más seguros con sus hechizos protectores de pesadillas.
Luce regresaría para buscar armas. Y encontraría la nota de Crony, esperando
a que la leyera.
La vieja bruja salió de su casa y se quedó quieta mientras sus captores la
ataban. Crony decidió depositar toda su fe en la naturaleza astuta de las
profecías. Por lo que parecía, al fin y al cabo, el príncipe no sería lo que
atraería a la princesa hasta el castillo.

Página 240

17
Una colección de cuerpos y conciencias
En las tierras bajas del desfiladero, donde la ceniza era más fina y la sombra
más intensa, el colectivo Mortaja se preparaba para un festín. Había pasado
mucho tiempo —tres largas semanas— desde que habían probado la carne por
última vez. Pronto acabaría su sufrimiento. El paje que se había escapado
cinco años antes estaba a punto de caer en su trampa de nuevo. Desde la
distancia, parecía encontrarse en el mismo estado que el día en que llegó al
desfiladero por primera vez en aquella caja de pino, con la ropa hecha trizas
que conjuntaba con su piel magullada: olvidado y roto. El candidato perfecto
para su trampa. La señora Penumbra empezó a emitir su canto de sirena; un
susurro tentador producido con el objetivo de engañar a los que caminaban
por aquel sendero, ya que sonaba como lo que el corazón de las víctimas
anhelaban más que nada en el mundo. El paje caería en su trampa. Estaba
demasiado perdido como para no hacerlo. La madre mortaja agrupó a sus
hijos que estaban en el claro, y arrastró cada silueta amorfa con ella para que
se escondieran detrás de los árboles negros y retorcidos. Innumerables ojos
blancos brillantes parpadearon entre las ramas, esperando para atacar.
Mancha se detuvo en el camino inclinado y agudizó el oído para prestar
atención al ruido que provenía del claro. La ceniza en constante movimiento
del desfiladero amortiguaba la mayoría de los sonidos, como si fuera una capa
gruesa de plumas. La sabiduría popular del desfiladero resonaba en aquel
silencio… Era un cuento en el que no había pensado desde hacía bastante
tiempo: los que venían a vivir allí llevaban sus pecados con ellos, y se
despojaban de ellos en aquellos árboles. La crueldad y no tener ningún sitio al
que ir se transformaban en un musgo consciente que se escabullía por el suelo
y descomponía cualquier cosa hermosa y salvaje hasta convertirla en ceniza.
¿Acaso ella había sido tan malvada en el pasado? ¿Lo bastante como para
que alguien la hubiera dejado allí como si fuera un vil pecado? ¿O había sido
hermosa antes de que la abandonaran en aquel terreno árido para que se
pudriera?
Con la ausencia del sonido del viento, los pájaros, y el movimiento de los
insectos, el silencio era ensordecedor. Había estado llamando a Quemadura
Página 241

mentalmente para llenar el vacío que sentía en su interior, pero no lo había
logrado.
Antes de acabar allí, había estado buscándolo en los lugares que
frecuentaban: el mercado por el que paseaban cuando todo el mundo había
cerrado sus puestos (a Quemadura le fascinaban las costumbres y los objetos
de los humanos, por mucho que tratara de negarlo); los lofts, donde las densas
copas de los árboles alcanzaban una altura monolítica que permitía que el
pegaso volara sin perturbar la ceniza que cubría el suelo; y la cantera de los
charcos, donde se organizaban concursos para ver quién era capaz de huir con
vida de los charcos más veces. Quemadura tenía la ventaja de sus alas, pero
Mancha había aprendido que escalar por los árboles también era igual de
eficaz, ya que la madera y la piedra repelían los charcos, sin importar lo ágiles
que fueran. A lo largo de los años, solo había empatado con Quemadura en
tres ocasiones, y porque él le había dejado, según le había confesado. Todas
las demás veces, Mancha había tenido que tolerar al pegaso riéndose de ella
por no tener alas ni más de dos piernas. Hoy, sus burlas arrogantes serían
música para sus oídos si aquello significara verlo sano y salvo.
Mancha rodeó el lago de agua cristalina donde les gustaba ir a pescar, solo
para detenerse en seco y esconderse detrás del tronco de un árbol. Aunque no
había visto al Saqueador de la Noche, su comitiva había acampado allí, cerca
del laberinto de espinas donde la joven se había encontrado con ellos por
primera vez. Quemadura no estaba allí, así que Mancha se marchó sin que se
dieran cuenta de su presencia y llegó a la entrada del desfiladero.
Si no podía encontrar a su amigo, quizá podría encontrarse a sí misma.
La joven se lamió los labios y notó el sabor de la sangre, lo cual le recordó
las manchas secas que tenía por toda la ropa. El ungüento que se había
llevado con ella le había proporcionado un poco de alivio y le había
entumecido las heridas, pero no estaba segura de cuánto necesitaría para la
herida del ala de Quemadura.
Ya no tenía el tarro y las vendas en el bolsillo de su chaleco, sino que lo
había guardado todo en una bolsa que había encontrado antes por el mercado.
Los hechizos de pesadillas que protegían el puesto de Crony para prevenir
que alguien robara su mercancía cuando la tienda había cerrado no tenían
efecto en Mancha. La joven toqueteó el talismán que le colgaba del cuello y
se colocó la bolsa sobre el muslo, haciendo que el cuchillo del asesino
tintinara contra la caja de música para tener un sueño profundo que había
robado de la caseta de la bruja. A Mancha siempre le habían gustado las
historias para dormir y las nanas que sonaban por los cilindros de cristal, y
Página 242

decidió que si Crony no quería devolverle sus recuerdos, tenía derecho a robar
algo del inventario de la tienda. Al fin y al cabo, lo necesitaba para su plan,
por muy peligroso que fuera.
Mancha volvió a oír el mismo ruido. Venía del lugar al que se dirigía: un
claro rodeado de árboles negros que había en la distancia, tras descender una
cuesta inclinada, y al otro lado de los troncos cortados y los charcos. Siempre
había evitado las tierras bajas. Incluso Quemadura seguía aquella norma,
consciente de las criaturas repulsivas que vivían en ellas. Sin embargo, el
valle la llamaba y no podía resistirse.
Crony y Luce le habían hecho pensar que les pertenecía; y sin embargo
habían estado ocultándole lo único que le pertenecía de verdad. Hasta su
rescate había sido una mentira. Había razones…, otros motivos y misterios
que constituían toda su existencia, que habían vendido en el mercado a
degenerados o criminales, o escondido fuera de su alcance o incluso regalado
como táctica de negociación.
Mancha nunca había podido observar todos los objetos que colgaban por
la casa. Sin que la magia de Crony los animara, era lo mismo que mirar a
través de un cristal: un fondo transparente que te llevaba a un descolorido
pasado invisible. Luce admitió que habían encontrado su cuerpo inerte medio
salido de un ataúd, a punto de que lo engulleran. Habían tenido que negociar
con los mortaja para que la dejaran con vida, aunque no le explicó con qué
habían negociado.
Se decía que los ladrones de sol nerezedinos frecuentaban la tienda de
Crony para comprar recuerdos e intercambiarlos por sus vidas por si en algún
momento les atrapaban aquellas criaturas voraces.
Los mortaja anhelaban la humanidad en todas sus formas: carne, espíritu o
recuerdos.
Tenía sentido que Crony y Luce hubieran tenido que entregar el pasado de
Mancha a los arbustos a cambio de su futuro. Si aquel era el caso, las criaturas
habían absorbido los detalles de su vida anterior en su conciencia compartida;
la misma información que sus guardianes no querían que supiera.
La muchacha se colocó bien el asa del bolso sobre el hombro. La caja de
música para dormir hizo ruido, animada y tentadora. Se la ofrecería a los
mortaja; recuerdos frescos a cambio de información rancia.
Mancha se tambaleó cuando mareo repentino hizo que sus alrededores se
convirtieran en motas de colores negro, verde pálido y gris, como si se
hubiera quedado atrapada en un caleidoscopio que no dejaba de dar vueltas.
El miedo se fundió con el hambre y el dolor que sentía, y se sentó en medio
Página 243

del camino. Acto seguido, estiró las piernas y evitó tocar la luz solar líquida
que cubría los troncos de los árboles que tenía al lado. Le dolían mucho los
pies, y estaba desesperada por liberarlos de tacones con lazos que los tenían
presos. Sin embargo, su corazón era lo que estaba realmente atrapado,
enterrado en un cuerpo magullado de pies a cabeza y, sin embargo, tan
insignificante como un montón de huesos. Mancha esperaba que la necesidad
de Quemadura de que lo ayudaran compensara su enfado, pero la verdad era
que lo necesitaba. Le hacía falta su cinismo y su sabiduría para convencerla
de que lo que pretendía llevar a cabo era una pésima idea.
Mancha apoyó los codos sobre las rodillas, se cubrió la sien con las manos
y cerró los ojos para intentar que el mundo dejara de dar vueltas y que sus
pensamientos inconexos hicieran los mismo.
«Quemadura, ¿dónde estás?».
Mancha se centró en su recuerdo preferido de él y no dejó de pensar en él
a pesar del torbellino oscuro en el que se había convertido su conciencia,
esperando que llegara a la mente de Quemadura, que le recordara el vínculo
que compartían y lo sacara de su escondite. Normalmente salían a escondidas
durante el periodo de cesación, porque las mejores aventuras se vivían cuando
casi todos dormían…, cuando el mundo gris verdoso y confuso solo les
pertenecía a ellos. En aquel recuerdo, un grupo de juglares ladrones pasaban
por el desfiladero, y estaba celebrándose una gala en la taberna Caprichosa.
Mancha había estado espiando a través de las ventanas abiertas del árbol,
donde los músicos tocaban violines, laúdes e instrumentos de percusión.
Había bailarines que llevaban vestidos y trajes elegantes con unos bordados
andrajosos y unos adornos deslustrados. El aroma a cerveza y a una mezcla
entre comida caliente y sudor emergía del tronco hueco junto con la música.
El ritmo hacía que los pies de Mancha se movieran por cuenta propia.
Igual que caminar o cantar con sus manos, bailar era una habilidad que había
retenido, aunque no lograba acordarse de sus orígenes. La joven empezó a
moverse, y se agarró los pantalones fingiendo que llevaba un vestido con una
falda voluminosa con encaje. Frunció el ceño mientras trataba de ejecutar
cada uno de los pasos de baile.
Quemadura la empujó lejos de la ventana. Se alejaron de la taberna y
caminaron hasta que los árboles dieron paso a un pequeño claro. Oían la
música desde la distancia.
«¿Qué estabas haciendo allí con tus pies?», preguntó Quemadura. «¿Y por
qué fruncías tanto el ceño?».
Mancha se encogió de hombros.
Página 244

«Me estaba concentrando…, fingiendo danzar en un salón de baile. Estaba
imaginando que daba vueltas entre candelabros, a la luz de las velas, bajo un
techo ornamentado y junto a una pareja elegante. Eso sí que sería una gran
aventura».
Quemadura movió la cola a modo de burla.
«Más bien sería una pérdida de tiempo».
«Por supuesto, nunca lo entenderías», contestó la chica. Acto seguido, se
agarró los pantalones y empezó a dar vueltas de nuevo. «Los caballos no
saben bailar».
Las orejas del pegaso se encogieron.
«Sé bailar igual de bien que cualquier hombre».
Quemadura resopló y movió la cabeza hasta que un cúmulo de brasas se
desprendió de su crin y salió volando. Después, batió las alas y removió
algunas de las ascuas hasta que su luz dejó huella en las copas de los árboles
que se cernían sobre ellos. El resto de aquellos pequeños destellos de luz
flotaron a su alrededor hasta que el claro pareció una glorieta llena de
luciérnagas.
Quemadura relinchó.
«Aquí tienes tu pista de baile».
Mancha suspiró, impresionada por la belleza del lugar. La joven estiró el
brazo para enjugarse las lágrimas de felicidad de las mejillas, pero no había
ninguna, por mucho que le escocieran los ojos.
Quemadura bajó la cabeza y se inclinó un poco hacia delante, en una
reverencia elegante y digna de cualquier caballero. Entonces, brincó por el
círculo de brasas al ritmo de la música, mientras extendía la cola como una
bandera de seda y alzó las patas con energía.
Mancha se quedó boquiabierta, impresionada por sus movimientos
expertos.
«¿Soy un bailarín demasiado bueno para ti?», preguntó el pegaso, que se
detuvo de golpe. «Qué pena. Es un juego de humanos y, sin embargo, lo hago
mejor que tú».
Mancha negó con la cabeza. No estaba dispuesta a que le ganara. Después
de una reverencia, empezó a bailar con la música junto a las patas saltarinas
de Quemadura…, dando vueltas una y otra vez hasta que sus alrededores se
emborronaron y las ascuas se convirtieron en ratas de luz naranja y
amarillenta. Mareada y sin aliento, Mancha se cayó de espaldas sobre un
montón de ceniza, entre risas.

Página 245

Quemadura trotó y le olisqueó la cabeza rapada. Después, se sentó en sus
patas traseras y la observó.
«Los humanos son criaturas extrañas. Las emociones les hacen llorar. El
esfuerzo físico les hace reír. Y tú, pequeña mocosa, eres la más extraña».
Mancha entendió con aquella afirmación que era la persona más humana
de todas, y se lo agradeció profusamente, solo para estallar en carcajadas de
nuevo cuando el pegaso le aseguró que no era nada de lo que enorgullecerse.
Sin embargo, la joven se había sentido orgullosa, porque aunque no sabía a
qué lugar pertenecía, sabía a quién estaba vinculada.
A Mancha se le encogió el corazón con aquel recuerdo. Revivirlo solo
hacía que se sintiera más sola. Ya no sabía a quién pertenecía. No era el chico
abandonado que fingía ser. No era la compañera de una bruja del tormento y
un sílfide que le habían salvado de una muerte segura y le habían robado los
recuerdos de su vida. No podía acordarse de Eldoria ni de Nerezeth, solo de lo
que había entre ambos reinos.
No tenía identidad; nada que pudiera servirle de brújula o guía en aquel
mundo gris, polvoriento y seco donde nunca había encajado. Hasta los dueños
de las tiendas del mercado tenían historias que contar: de dónde venían y los
objetivos que tenían.
A Mancha le escocían los ojos y le negaban la satisfacción que le
ofrecerían las lágrimas. Probar el sabor de la pena sobre los labios de uno
mismo era lo que hacía que pudiera aceptar su propio dolor. Sin aquella
experiencia, la muchacha sentía que hasta sus pérdidas pertenecían a otra
persona.
Mancha abrió los ojos y se dio cuenta de que se le había pasado el mareo,
por lo que se puso en pie y pisoteó el suelo con fuerza para que la piel
magullada de las suelas de los pies y los tobillos le doliera, pues el dolor la
devolvió a la realidad, y le recordó que el único amigo que la había ayudado a
sentirse anclada al mundo y ser fuerte seguía allí fuera.
«Quemadura… quiero ayudarte. Y yo también necesito un poco de ayuda.
¿Dónde estás?».
La joven aguantó la respiración cuando oyó lo que sonaba como un
relincho amortiguado que provenía del claro que veía en la distancia. ¿Y si
había acabado allí por accidente? Puede que estuviera mareado si había
perdido mucha sangre, o que incluso tuviera fiebre. No sabía cómo
reaccionaría el cuerpo y la mente de un pegaso ante una herida si no podía
volar para curarla. Los mortaja eran famosos por engañar a la mente de sus
presas, pero no podía descartar la posibilidad de que su amigo estuviera
Página 246

atrapado ahí abajo y que la necesitara. Su deseo por encontrarlo, por
encontrarse a sí misma, superó a su sentido de la prudencia.
Mancha se agachó y utilizó raíces y ramas bajas para agarrarse mientras
descendía por la colina. Un charco —que amargó el aire con su hedor
putrefacto—, intentó agarrarle el pie, pero la joven pegó las caderas a un lado
del árbol, y el charco se marchó hacia otra dirección.
La chica llegó al fondo del valle antes de lo que había esperado, y solo
entonces la prudencia, que había dejado de lado, regresó en forma de
incontables ojos blancos que la observaban. No vio a Quemadura por ninguna
parte. Mancha agarró la bolsa que le colgaba del hombro, y se acordó del otro
motivo por el que debía ser valiente en aquellas tierras bajas malditas, por lo
que dio un paso hacia delante a la vez que unas siluetas negras y vaporosas
emergían de detrás de los árboles que la rodeaban.
Sus captores sin forma removieron la fina capa de ceniza que cubría el
suelo, y se formó una ligera niebla. Uno de ellos se acercó a Mancha. Era una
figura blanquecina, tan vaporosa como las vendas limpias de muselina que
llevaba en el bolso. Aquella criatura creció hasta convertirse en una silueta
alta y delgada, y se transformó en el torso y el rostro de una mujer. Después,
aparecieron unos bultos negros en su cabeza que adoptaron el aspecto de un
pico y dos cuernos.
La criatura se cernió sobre Mancha, y exhumó un aroma a mosto y a
podrido.
—Nuestro chico perdido ha vuelto.
Una amarga sensación de arrepentimiento se apoderó de Mancha, y se le
hizo un nudo en la garganta; si creían que era un chico, entonces estaba claro
que ellos no habían absorbido sus recuerdos. Crony debía de haberlos
escondido, lo cual significaba que Mancha se había puesto en peligro para
nada.
—Soy la señora Penumbra, madre del colectivo Mortaja. Somos tus
ancestros. Los que se volvieron locos cuando les arrebataron la promesa de la
oscuridad y el descanso hace siglos. Tienes dos opciones: convertirte en uno
de nosotros y fortalecer nuestra conciencia colectiva, u ofrecer tu cuerpo para
que lo devoremos. Si no decides, lo haremos por ti.
Mancha se señaló la garganta para indicarles que no podía hablar.
—¿Se te ha comido la lengua el gato? No temas; puedo observar el
corazón de las personas y leer sus deseos más profundos, pero para ello solo
puede haber piel entre nosotros.

Página 247

Las manos fantasmales de la señora Penumbra se convirtieron en media
docena de ramas astilladas que cada vez estaban más cerca de la ropa de
Mancha.
La joven dio un paso hacia atrás, y la señora Penumbra no logró
alcanzarla. Una ráfaga de viento acarició la nuca de Mancha. El círculo de
criaturas de sombras la rodeó por completo, y todas avanzaron hacia ella.
La madre mortaja deambuló al lado de sus hijos, mitad etérea y mitad
corpórea.
—Joven idiota. ¿Acaso no te das cuenta de que esta vez no puedes
escapar? No tienes a tus mascotas aquí para protegerte. Ni escorpiones de
escarcha —siseó la señora Penumbra con su boca de pico—, ni sombras.
Mancha esperaba oír aquella información. Los escorpiones y las
sombras…, protegiéndola. Entonces, recordó la alusión misteriosa de Crony
en el jardín, sobre como las sombras le ofrecían libertad. ¿Podía ser que ella
hubiera traído, en su estado medio muerto, semejantes criaturas al
desfiladero? ¿Dónde estaban ahora? ¿Sedimentos las había capturado para
venderlas en su tienda?
A la joven se le hizo un nudo en el pecho y una sensación de
remordimiento la invadió cuando pensó en los tarros que había perdido. Tenía
que regresar al campamento de los saqueadores y robárselos.
Los arbustos puntiagudos formaron una pared de hollín a su alrededor, y
le taparon la salida. Mancha clavó la mirada en los ojos de la señora
Penumbra y señaló hacia el camino que subía hasta el desfiladero.
—Te hemos capturado —dijo la madre mortaja—. Ahora eres nuestro.
Solo tenemos que decidir si absorberemos tu mente y tus recuerdos o te
engullimos.
A Mancha se le quedó la boca seca. La muchacha empezó a gesticular por
instinto y desesperación, aunque no esperaba que la entendieran; ¿quién iba a
entender aquel lenguaje extraño que compartía con Luce y Crony?
«No me habéis capturado. Sé que siempre intentáis engañar a los demás,
pero yo he escogido entrar aquí por mi propio pie y con valentía. Para buscar
respuestas. No tengo recuerdos para vosotros. Vuestra guarida es el sitio
donde nací… El lugar donde mi identidad acabó y empezó».
Para sorpresa de Mancha, el círculo de siluetas oscuras retrocedió y clavó
la vista en su madre.
—¿Por qué conoces la lengua antigua? —preguntó la señora Penumbra, e
hizo una mueca con su pico, consumida por la curiosidad.

Página 248

Mancha resopló con incredulidad. Sus dedos se movieron aún más deprisa
con la siguiente pregunta.
«¿Lengua antigua?».
—Muy antigua.
«¿De dónde proviene? ¿Quién la utilizó primero?», preguntó Mancha,
como si estuviera pensando en voz alta. Había más gente en alguna parte con
quien podía comunicarse.
—Sus orígenes no están claros. Solo sabemos lo que los recuerdos que
viven en nuestra conciencia nos cuentan. —La madre mortaja extendió uno de
las ramas que hacía las veces de brazo para abarcar a todos sus hijos—.
Nuestras almas más viejas trajeron aquella lengua con ellas después de que la
luna cayera del cielo. Recordaban haberla utilizado en una gran guerra contra
bestias mortales. Se remonta a tiempos en los que no existía el desfiladero…,
cuando la tierra no estaba dividida. Cuando no había una colección de cuerpos
desmembrados que anhelaran todo cuanto habían perdido.
Aquella era la entrada que Mancha necesitaba. La joven abrió la bolsa y
sacó la caja de música. Los cilindros de cristal brillaron ligeramente con la
poca luz que entraba en el claro.
«Os propongo un pacto…, recuerdos humanos frescos a cambio de mi
libertad».
Mancha se abstuvo de preguntarles si podían darle más información. Dado
que una multitud de ojos blancos la observaban fijamente —como si
estuvieran imaginándose cómo sería su sabor—, ofrecerles su regalo parecía
mucho más crucial que cualquier recuerdo del pasado.
La señora Penumbra contempló a una madre y a una hija que cantaban
nanas en uno de los cilindros de cristal tintineantes, y soltó una risa espesa y
espumosa, como el gorgoteo de un charco del desfiladero.
—No, hijo. No habrá pacto. Esos recuerdos son para dormir. La búsqueda
del descanso es lo que nos atrapó aquí. Ya he dormido suficiente. Lo que
deseamos es vivir, experimentar la vida. Despertarnos y ser… eternos.
El rechazo de la madre mortaja hizo que todos sus hijos se alzaran con
ella y se cernieran sobre Mancha con sus bocas cavernosas abiertas. Su frío
aliento apestaba con el hedor de sangre y muerte. La chica reprimió un grito
silencioso, dejó caer las campanitas al suelo y se aferró con fuerza a su bolsa.
La señora Penumbra se acercó tanto que su pico le rozó la nariz. Su
belleza macabra le dio escalofríos.
—Hace muchos años, un hombre sílfide voló hasta aquí y nos arrebató
una de nuestras presas. Una princesa de Eldoria que habíamos marcado como
Página 249

nuestra.
Mancha resopló, sorprendida. Un sílfide. ¿Estaban hablando de Luce
cuando aún poseía sus alas?
—En el pacto que hicimos, nos dejó una parte de ella, para experimentar
el sabor robusto de sus pecados, pero la perdimos. Entonces, tú llegaste para
llenar ese vacío. Sentimos la misma atracción hacia ti, como si tú también
procedieras de aquel castillo.
Mancha se tensó.
«¿Del castillo de Eldoria? ¿Cómo lo sabéis?».
—Reconocimos el uniforme de los pajes reales. Solo dos testigos más se
dieron cuenta de que llevabas las vestimentas tradicionales de Eldoria. Es una
pena que ellos no te contaran ese secreto.
La joven se puso en pie, aunque se le encogió el corazón con el
recordatorio de la traición de Luce y Crony.
—Hoy has venido con la esperanza de entender quién eres. Yo te lo diré.
—La señora Penumbra se estiró hasta que se volvió igual de alta que un árbol.
Mancha inclinó la cabeza hacia arriba, perdió el equilibrio y cayó al suelo—.
Eres el pago de una deuda pendiente desde hace mucho tiempo. Solíamos
pensar en ti a menudo, y deseábamos echarle un vistazo a tu mente para
entender cómo un chico de la corte de Eldoria se había ganado la lealtad de
las criaturas de Nerezeth. Día y noche unidos, aquí, en nuestra tierra. La
primera vez que llegaste, queríamos absorber tus recuerdos, tu identidad, tu
poder porque nuestro deseo de conquistar y poseerlos era tan profundo y
oscuro como nuestro apetito por la carne humana.
Los arbustos se movieron alrededor de Mancha, y la golpearon con hojas
caídas y trozos de ceniza. La ráfaga de viento que formaron acarició las
pestañas de la joven, y le cosquilleó el rostro de un modo perturbador.
—Sin embargo, por muy muerto y roto que estuvieras, la vieja bruja
pensó que eras valioso. Así que prometió recompensarnos si te liberábamos
—gruñó la madre mortaja—. Nos dio un recuerdo importante de un soldado
muriendo y después juró enviarnos a aquella princesa de nuevo para que
pudiéramos compartir ese recuerdo con ella. Porque la destrozaría. Por lo
tanto, te liberamos, ya que la promesa de venganza es mucho más dulce que
cualquier otra cosa. Pero ya han pasado cinco años, y lo único que tenemos
para demostrar nuestra paciencia es el ramo de rosas que descansaba sobre tu
pecho en tu ataúd.
Dos de los arbustos desaparecieron y luego regresaron con un ramo de
rosas negras marchitas. Se lo lanzaron a Mancha. Cuando la joven lo agarró,
Página 250

el potente perfume de los pétalos le irritó la nariz, y una sensación de
familiaridad la invadió. No era un recuerdo, sino un sueño que tuvo justo
antes de despertar en casa de Crony por primera vez. Un sueño de pétalos
lavanda y tinta dorada sobre un pergamino negro.
—Como no tienes recuerdos para compartir, tu mente tiene poco que
ofrecer a nuestra conciencia colectiva. Por lo que nos conformaremos con tu
piel delicada para apaciguar nuestro apetito.
El corazón de Mancha empezó a latir deprisa. Los arbustos sisearon, se
juntaron y se cernieron sobre ella hasta que solo vio cientos de ojos blancos
observándola y bocas abiertas. La joven se llevó las manos a la cabeza para
protegerse el rostro mientras suplicaba clemencia en silencio. Acto seguido,
cerró los ojos con tanta fuerza que no se dio cuenta de que se le habían
iluminado los dedos hasta que sintió el ardor. La muchacha les echó un
vistazo, y vio el brillo dorado; las rosas que sostenía habían vuelto a florecer.
Los pétalos eran suaves y aterciopelados de nuevo, como si las acabaran de
arrancar de la tierra.
Los arbustos se retiraron para dejarle espacio a la señora Penumbra. Sus
dedos delgados arrebataron el ramo de las manos de Mancha.
—Tienes la luz del sol en tus manos, muchacho… Otra anomalía
fascinante, pero no lo bastante como para salvarte.
Los arbustos avanzaron, se abalanzaron sobre ella y dejaron que su
oscuridad se extendiera por las venas de la joven. Mancha notó como
empezaba a convertirse en un ser vaporoso, y los latidos de su corazón se
ralentizaron.
«Si ya has acabado de entretener a tus amigos, yo podría enseñarles lo que
es la luz de verdad».
Mancha se tensó cuando oyó la voz de Quemadura en su mente. Sonaba
como si el pegaso estuviera sin aliento, pero fuerte a la vez.
«Ayúdame», suplicó la joven.
«Como digas, pequeña mocosa, pero me deberás algo a cambio de mis
servicios. Las cosas están a punto de ponerse calientes. Protégete».
La chica se dejó caer sobre la ceniza en posición fetal, lo cual fue un
esfuerzo monumental, porque sentía que sus extremidades y su torso se
habían vuelto tan insustanciales como el aire. En cuanto se cubrió la cabeza
con el bolso, su salvador llegó en una ráfaga de trotes, calor y gemidos
agudos. Una sensación muy incómoda se extendió bajo su piel y le salió por
las yemas de los dedos. Los arbustos la dejaron tranquila. Luego, se

Página 251

dispersaron entre los árboles y dejaron sola a la señora Penumbra contra el
ataque de Quemadura.
Mancha tosió a causa del humo. Le dolía todo el cuerpo. La muchacha
recibió el dolor con los brazos abiertos, porque significaba que estaba de una
pieza; viva. Después, se esforzó por ponerse en pie, bolso en mano, y se
colocó detrás de Quemadura.
Los músculos potentes del pegaso se tensaron, aunque protegió a Mancha
detrás de su ala izquierda, que arrastraba por el suelo. El pegaso batió la otra
ala, sana y fuerte, y las brasas de su crin y su cola se iluminaron como
antorchas. Por herido que estuviera, no había ninguna duda de que vencería.
Los arbustos solo eran la oscuridad encarnada. Quemadura —con su fuego y
su viento— era su enemigo del mismo modo que el sol era el de las sombras.
Con un relincho grave, al animal salvaje prendió las raíces enredadas
entre los árboles que rodeaban el claro, y los troncos y las ramas ardieron. Los
arbustos gimieron y se escondieron bajo tierra, donde el musgo y la ceniza los
protegía.
—¿Quieres saber quién eres, niña? —La madre mortaja estaba sumergida
hasta la cintura en la ceniza gris mientras descendía poco a poco por donde se
habían escapado sus hijos—. Hemos probado tu destino, bajo tu piel. Eres de
la nobleza y la pobreza. De la vida y la muerte. Eres más o menos de lo que
jamás habías soñado. Pero aún tienes retos a los que enfrentarte. Al final,
tendrás que demostrar ser lo bastante fuerte como para envolverte con
espinas, y lo bastante delicada como para caminar entre las estrellas sin
aplastarlas. Solo entonces encontrarás tu yo verdadero de nuevo —añadió, y
su cabeza desapareció bajo la ceniza.
Mancha se quedó paralizada mientras observaba el lugar por el que la
criatura había desaparecido. Al invadir su cuerpo, la madre mortaja debió de
haber visto algo importante sobre su pasado, ya que había reconocido que la
joven era una chica. ¿Significaba aquello que sus acertijos también eran
ciertos? De la nobleza y de la pobreza. Vida y muerte. Elementos opuestos
que no tenían ningún sentido. Pelo de hierro, lágrimas de piedra. ¿Y lo de
vestirse de espinas y caminar entre las estrellas? ¿Cómo era posible que
aquello formara parte del futuro de una persona?
Quemadura relinchó como si se aclarase la garganta.
Mancha lo miró a los ojos.
«Gracias… y lo siento».
El pegaso rebufó una nube de humo negro a modo de respuesta.
Se quedaron allí, de pie, rodeados de fuego y madera ardiendo.
Página 252

Mancha deseaba abrazarlo por haber llegado justo a tiempo, por haberla
salvado, pero él era demasiado orgulloso como para mostrar sus emociones.
«¿Qué locura te ha traído hasta aquí?», preguntó el pegaso mientras
meneaba la cola de lado a lado en un gesto enfadado.
«Pensaba que habías caído en su trampa».
«Deberías haber sido más prudente».
«¿Cómo querías que lo fuera? ¡No me respondías! Apartar tu mente de la
mía hizo que me preocupara por ti».
Quemadura dio un fuerte pisotón de tal forma que le otorgó un aire
majestuoso al gesto.
«Viniste aquí a por algo más. La criatura dijo que estabas buscándote a ti
misma. ¿A qué se refería?».
Mancha le explicó todo lo que le había pasado después de que se
separasen. El modo en que la habían traicionado aquellos a quienes
consideraba su familia.
«Te lo dije. Nunca puedes fiarte de los humanos».
Mancha agarró las asas de su bolso con fuerza. Tendría que haber sabido
que Quemadura no le ofrecería compasión.
«Pero yo soy una humana, ¿verdad? ¿O soy otra cosa?».
«Tú eres como yo. Una extraña peculiaridad. Furtiva como el viento.
Inidentificable. Perdida e indomable. Vine a este lugar contigo. Me desperté
aquí en medio del humo y las llamas. Si había algo antes de aquel momento,
no lo recuerdo. La diferencia es que yo acepté aquel olvido, lo consideré un
beneficio, y continué con mi vida sin mirar atrás».
«¿Qué?», preguntó la joven. Esa vez, Mancha fue la que dio un fuerte
pisotón, pero de una forma mucho menos elegante. La muchacha hizo una
mueca cuando una oleada de dolor le atravesó los pies. «Siempre decías que
no querías hablar de tu pasado. No que no lo recordaras».
«No deseo hablar de él. Me aburre. No necesito una familia. No necesito
una historia. Solo necesito existir. Vivir en el momento y ser libre».
El calor y el humo que los rodeaba empezaron a quemarle los ojos.
«Pero yo sí que necesito esas cosas. Y tú lo sabías. Al menos me habrían
ayudado a no sentirme tan sola».
«Yo no puedo estar en tu puerta cada día. Esperándote. Caminando,
volando y corriendo contigo. Soy tu cura para la soledad y toda la familia que,
en tu débil humanidad, necesitarás. ¿O no?».
Mancha quería discutírselo, pero en todos los años que habían pasado
juntos, aquello era lo más cerca que había estado de mostrar afecto hacia ella.
Página 253

Una vez escuchó un proverbio…, algo sobre no mirarle los dientes a los
caballos regalados. Como nunca lograba que aquel caballo en particular
entendiera el lado humano de las situaciones —que ser una familia debería
significar más que jugar y vivir aventuras juntos, que también se esperaba que
la otra persona expresara sus sentimientos con sinceridad, con abrazos y besos
ofrecidos voluntariamente, y que la ayuda debía prestarse sin tener que hacer
tratos o esperar nada a cambio—, Mancha se encogió de hombros; era lo más
cercano que había estado nunca de mostrarse de acuerdo con Quemadura.
«Bien. Ahora que ya has acabado de lamentar tu falta de identidad,
marchémonos de aquí antes de que regrese el colectivo Mortaja».
Los ojos oscuros del pegaso reflejaban la catástrofe. Una vez se
extinguieron las llamas de los troncos de los árboles, la ceniza consumió el
fuego.
Quemadura hizo una mueca, y Mancha clavó la mirada en el ala herida
que arrastraba por la ceniza. La joven dejó la mente en blanco, sin palabras,
pero llena de pensamientos confusos. ¿Quién era la princesa marcada de la
que habían hablado las criaturas? ¿Y Luce ayudó a aquella chica a escapar
como lo había hecho con ella? ¿Por qué Mancha vestía la ropa de un paje real
de Eldoria cuando la abandonaron?
Estaba tan perdida en sus pensamientos que apenas se dio cuenta de que
prácticamente habían subido toda la cuesta de vuelta al desfiladero. Ningún
charco se había cruzado con ellos, disuadidos por el aroma a madera quemada
y a humo.
Las patas del pegaso resonaron contra el camino de piedras oscuras.
Quemadura se detuvo y giró el cuello hacia atrás, esperando a que Mancha lo
alcanzara. Sus ojos la riñeron tan pronto como puso un pie en el camino del
desfiladero.
Mancha tensó la mandíbula.
«Lo sé, lo sé, te debo una».
El pegaso resopló y asintió.
En la luz tenue, Mancha vislumbró la sangre seca que le cubría su
hermosa ala.
«Deja que te cure la herida».
La joven rebuscó en el bolso y apartó el cuchillo del saqueador en busca
del ungüento. Quemadura vio la empuñadura del arma y apartó la mano de
Mancha con el morro para agarrar el cuchillo entre los dientes. Acto seguido,
lo dejó caer a los pies de la chica con un golpe metálico.

Página 254

«Esto es lo único que necesitas para curarme. Solo se me curará el ala si
hieres al Saqueador de la Noche hasta que pierda toda la sangre. Así es como
pagarás tu deuda; me ayudarás a matarlo».

Página 255

18
La bella, la bestia y la embrujada
El camino hacia el lago donde solían ir a pescar estaba desierto cuando
Quemadura y Mancha llegaron al desfiladero. Mancha había desenrollado las
vendas y las había unido en una larga tira resistente. Después de humedecerla
para que no se quemaran, las había enrollado por el lomo y el estómago de
Quemadura para formar un cabestrillo que sujetara el ala herida cerca de las
costillas. Cuando terminó, la tenía doblada hacia un lado en un ángulo natural
para que pudiera moverse con facilidad entre los árboles y la maleza. Mancha
también insistió en utilizar el ungüento que había traído con ella, pero
Quemadura decía que no serviría de nada, ya que no lo ayudaría a volar.
Era difícil verlo limitado a la tierra, ya que prácticamente siempre volaba
por aquella parte del bosque, donde los árboles eran más altos. Y si para ella
era difícil verlo así, no podía ni imaginarse lo complicado que debía estar
siendo para él. Mancha habría escogido otro camino, pero tenían que evitar
pasar junto a su casa.
La joven no estaba preparada para encontrarse con sus guardianes de
nuevo. Planeaba cruzar aquel umbral más tarde para comentar con ellos los
acertijos que le habían explicado los mortaja. Al poseer partes de la verdad
para hacerlos reflexionar, para demostrarles su necesidad de saber quién era
—una desesperación tan profunda que la llevó a enfrentarse a los arbustos
sola—, esperaba que la sorpresa y la vergüenza que sintieran Crony y Luce
les convencieran para confesar el resto.
Pero aquello tenía que esperar, porque Mancha antes tenía que llevar a
cabo otra misión. Algo que hacía que se le revolviera el estómago. La
muchacha observó como sus botas atravesaron la ceniza. Hacía tan solo unas
horas, estaba considerando vengar las heridas de Quemadura. Pero ahora,
después de haber vivido una experiencia cercana a la muerte, estaba
reconsiderando sus decisiones.
Distraída, Mancha apenas tuvo tiempo de alzar la vista a tiempo para ver a
Edith la Mellada y a Sedimentos abandonando la taberna Caprichosa, no muy
lejos de donde se encontraban Quemadura y ella. El pegaso se tensó.

Página 256

«Escóndete, detrás de las ramas, allí», insistió Mancha mientras señalaba
hacia unos arbustos. El animal gimió, pero le hizo caso.
Sus compañeros no estaban en plena forma. Sedimentos caminaba alto
como cualquier otro hombre gracias a sus zapatillas pedestales, que
conjuntaban con su sombrero, escoltando a Edith, que iba vestida muy
elegante, como una dama, en un vestido de terciopelo que Mancha nunca
había visto. Se había recogido el pelo en un moño e incluso se había pintado
los labios. Estaba hablándole en voz alta, y no parecía importarle hacerlo sin
dientes.
—¡Madcha! —gritó Edith. La anciana la saludó con la mano—. ¡El
megod tdato que he hecho dudca! —añadió mientras sujetaba el espejo con la
otra mano y observaba su reflejo mientras hablaba. La mujer inclinó la cabeza
hacia un lado para estudiar su rostro con una hermosa expresión de felicidad.
Sedimentos se giró hacia la joven.
—Estoy de acuerdo, y te lo digo bien cuerdo —comentó, y asintió con la
cabeza mientras se agarraba el borde del sombrero para saludarla—. Mi
tienda está a tu disposición, si en algún momento quieres hacer otra
negociación.
Mancha asintió a modo de agradecimiento y esperó que se marcharan de
allí.
—Ezpeda. ¿Te haz caído dedto de uda hogueda? —Edith apartó la vista
del espejo un momento y recorrió el cuerpo de Mancha con la mirada—.
Edtad ud poco mad modena de los nodmad; padeces una quemaduda.
—Sí que tiene un aspecto de quemadura, y su ropa está hecha trizas,
puedes estar segura. —Sedimentos sacudió la estalactita de hielo que le
colgaba de la punta de la nariz, como si estuviera reflexionando—. Antes,
había soldados de la noche y un perro rondando por aquí…, cinco en total,
con mis ojos yo los vi. Se fueron por el camino que lleva al bosque, por allí
—señaló por donde Mancha y Quemadura habían evitado ir—. Seguro que
son un grupo peligroso, será difícil enfrentarte a ellos, a menos que seas un
oso.
Mancha se obligó a esbozar una expresión de sorpresa para asegurarle que
tendría cuidado de no cruzarse con ellos. Era mentira. El hecho de que
hubiera cinco soldados caminando junto a un perro, significaba que el plan de
Quemadura se había vuelto más sencillo, porque quería decir que solo
quedaban otros cinco en el campamento que habían erguido junto a sus
monturas. Y como ni Sedimentos ni Edith habían mencionado la presencia de

Página 257

los saqueadores entre el grupo que merodeaba el desfiladero, seguro que el
asesino se había quedado en su tienda.
El duende y la anciana se volvieron para mirarla con una expresión de
terror cuando Quemadura emergió desde detrás de un arbusto, con la crin y la
cola ardiendo entre sus cenizas, que brillaban como sus ojos salvajes y
decididos. Mancha notó una ráfaga de calidez en la nuca, ya que el pegaso
estaba batiendo el ala sana. Aunque la otra la estuviera inmovilizada con el
cabestrillo, seguía suponiendo una amenaza formidable.
«Son inofensivos. Déjalos tranquilos», dijo Mancha mentalmente, y le
colocó una mano en el morro.
«Se han atrevido a nombrarme».
«No. Se estaban refiriendo a mi ropa, y lo sabes. No tienen la culpa de
nada, excepto de disfrutar de la vida por primera vez en mucho tiempo».
El pegaso rebufó.
«Están en nuestro camino. Diles que se marchen, o lo último que
experimentarán en la vida será mi fuego en sus lenguas chamuscadas».
Mancha frunció el ceño para disculparse, y se despidió de sus amigos con
insistencia. Como si se hubieran despertado de un trance, los dos se
tambalearon hacia el camino que llevaba hacia la casa de Crony; su retirada
no fue igual de elegante que su entrada.
Quemadura siguió avanzando y Mancha lo siguió, prisionera de una
promesa que deseaba no haber hecho nunca. Pronto empezaría el periodo de
cesación. A la joven se le encogió el estómago cuando pensó en atacar al
saqueador y a los otros cuatro soldados mientras dormían.
Los árboles se volvieron más bajos cuando se alejaron de la parte más
elevada del desfiladero. Estaba formándose una tormenta, y el aroma fresco a
humedad, mezclado con el sonido de las gotas que caían sobre las copas de
los árboles, ofreció un relajante sonido de fondo para su aventura homicida.
Quemadura evitó los lugares que no estaban protegidos por la vegetación,
donde las gotas de lluvia se resbalaban de una hoja a la otra. Normalmente,
Mancha los evitaba porque la luz del sol se filtraba a través de ellos. Pero
como estaba nublado, la muchacha pudo caminar bajo aquella cascada en
miniatura. Mancha alzó el rostro y dejó que el agua le lavara la sangre seca
que le cubría los labios, las mejillas y la frente. Las pestañas se le llenaron de
pequeñas gotas, como si fueran telarañas. Luego, la chica se arremangó para
lavarse las heridas de los brazos lo mejor posible.
La verdad era que anhelaba estar allí fuera. Exponerse por completo a la
lluvia. Sentir el ritmo de las gotas sobre su piel, verlas caer del cielo abierto
Página 258

en cortinas de agua, en una danza brillante de cristales en medio de la luz del
sol.
Mancha suspiró y bebió un poco de agua para saciar el hambre que sentía.
Después, sacó el cuchillo del saqueador del bolso y se apresuró para seguirle
el ritmo a Quemadura. Deseaba utilizar el arma del asesino para cazar un pez
en lugar de para arrebatarle la vida a un hombre.
«Nunca he matado a nadie, Quemadura», le comunicó mentalmente a su
compañero, en un tono que expresaba tanta duda que si lo hubiera dicho en
voz alta, habría sido un susurro.
El pegaso no bajó el ritmo, y movió la cola para hacerle saber que la había
oído.
«Que tú recuerdes, querrás decir».
Mancha tocó la punta del cuchillo con la yema del pulgar y se perforó el
dedo. Su magia dorada se acumuló bajo su piel y calentó la hoja del arma
hasta que se volvió de un color rojizo. El sentimiento de angustia que sintió
hizo que la joven guardara el cuchillo en el bolso de nuevo y que un
escalofrío le recorriera el cuerpo.
«Hago que las flores florezcan en medio de la ceniza. No puedo haberle
arrebatado la vida a nadie. Solo era una niña cuando llegué aquí».
«El veneno de una cría de serpiente es más potente que el de su madre.
Todos nacemos con la voluntad de sobrevivir. En algunos de nosotros, como
tú y yo por ejemplo, esa voluntad es mayor que la de la mayoría de personas.
Sufriste una gran injusticia…, alguien abusó de ti. Estás hecha de vida y de
muerte, según dijo la madre mortaja. Me gustaría pensar que probaste la
venganza antes de que se deshicieran de ti. Y si no lo hiciste, me encargaré de
que puedas hacerlo algún día. Quienquiera que te hirió, pagará por ello. Y
ahora, me gustaría que me ayudaras a obtener la misma satisfacción».
Mancha hizo una mueca.
«Solo te hizo una herida».
«Es mucho más que eso. Olí mi propia muerte. Entonces me atacó, y me
demostró que yo tenía razón».
Mancha tensó la mandíbula.
«Hablas del instinto de supervivencia. Sin embargo, no quieres admitir
que el saqueador te hirió por la misma razón…, para protegerse. Para proteger
a sus compañeros. Fuiste tú quien instigó el ataque».
Quemadura se detuvo de golpe, y su ala izquierda se tensó en el
cabestrillo. Luego aplastó las orejas contra la cabeza.

Página 259

«El peligro me llamaba desde dentro del laberinto de espinas. Su sangre
pedía que la vertieran incluso antes de encontrármelo cara a cara. No me
quedaba otra opción; debía actuar».
Mancha se colocó frente a él. La joven caminó de espaldas sin problemas
para observarlo, porque sabía de memoria dónde estaban cada una de las
raíces que emergían del suelo.
«Y él reaccionó. Hay consecuencias para todo lo que hacemos. ¿Puedes
dejar de lado un momento tu terquedad y aprender a razonar un poco?».
Los ojos de Quemadura se iluminaron con llamas naranjas.
«No hay lugar para el razonamiento en el corazón de una bestia. El
instinto es mi maestro. Te vendría bien recordarlo y deshacerte de las
emociones que te hacen ser más débil y te ciegan. Si hubieras escuchado a tu
instinto antes, te habrías apartado mientras yo intervenía en la batalla, y ahora
no estaríamos teniendo esta discusión».
El pegaso continuó avanzando y pisando la ceniza con fuerza. Mancha se
giró para caminar a su derecha, y estiró el brazo para agarrarse a su crin
cuando el terreno se volvió más abrupto y le dolieron las plantas de los pies y
los tobillos.
Quemadura se acercó más a ella y la rodeó con su ala buena. Mancha
apoyó la sien contra su hombro, y notó el movimiento de sus tendones bajo su
brillante piel. El olor a almizcle del caballo se mezcló con el del humo.
«¿Acaso no soy tu amigo, pequeña mocosa?», preguntó Quemadura
mientras caminaban uno al lado del otro.
Un trueno resonó en el cielo, y el techo de hojas que formaban las copas
de los árboles sobre sus cabezas mojadas y el suelo temblaron.
«Sí. El mejor que tengo».
«Porque nunca te he mentido».
Mancha tomó un rizo negro que colgaba de la crin del caballo y lo enredó
entre sus dedos. Las brasas que salieron volando le quemaron la piel.
«Excepto cuando me contaste que no sabías nada de tu pasado».
«Te dije que no quería hablar de mi pasado. No era una mentira».
Mancha chasqueó la lengua; era el único sonido de mofa que podía hacer.
«No te estoy mintiendo», dijo Quemadura, y movió una oreja,
ignorándola. «Ese hombre es peligroso».
«Bueno, es un asesino».
«No. Es algo más. Es una amenaza personal para mí. Lo probé. Lo olí.
Había algo en su sangre que quería capturar y sofocar mi fuego. Si es
demasiado difícil para ti apuñalarle el corazón, entonces atráelo para que
Página 260

abandone el campamento y que se aleje de sus compañeros. Yo me encargaré
del resto».
Su conversación mental llegó a su fin cuando el aroma a pescado asado
les indicó que habían llegado al linde de los árboles que rodeaban el
campamento. Mancha salivó y le rugió el estómago.
«Silencio», pidió Quemadura mentalmente mientras la guiaba hacia un
escondite, detrás de los matorrales y los troncos gruesos, desde donde podían
espiarlos sin que los vieran.
Mancha se dispuso a replicar que no podía controlar las protestas de su
estómago, pero el pegaso la interrumpió de nuevo:
«Espera aquí. Prepararé un plan de ataque».
Con sigilo, Quemadura fue de árbol en árbol hasta que llegó al laberinto
de espinas, donde las paredes de ramas, que se alzaban hasta las copas de los
árboles, le ofrecían el camuflaje que necesitaba y le permitían observar a sus
presas.
Para tener las manos libres, Mancha se colgó las asas del bolso de ambos
hombros. Entonces, se asomó desde detrás de un árbol. Había tres tiendas en
la distancia: dos al lado de los caballos, a los que les habían quitado la
armadura y que ahora comían, una perfecta casualidad que haría que no
olieran a Quemadura ni se asustaran. Como había seis monturas, Mancha
pensó que la pequeña comitiva que Sedimentos le había mencionado había
vuelto para recoger a sus caballos, pero solo se habían ido cuatro.
Seguramente, también se habían llevado a los pájaros en las jaulas que había
oído en el laberinto. Mancha esperaba que el perro también se hubiera
marchado con ellos. Las dos tiendas más alejadas estaban cerradas, y de su
interior emergían ligeros ronquidos.
La tercera tienda, justo delante de ella, estaba junto al lago, en un banco
de rocas que enmarcaban un amplio círculo de las piedras de un camino en
medio del claro. El lago recogía el agua de la lluvia y el rocío, por lo que
nunca se secaba. Las gotas caían sobre él con un ritmo constante y suave.
Esporádicamente, los peces saltaban hacia la superficie y se sumergían en el
lago de nuevo.
La tienda aún estaba abierta, y Mancha vislumbró el bolso de cuero que
había perdido antes, lo cual significaba que habían encontrado sus tarros
llenos de criaturas de la noche. La joven pensó en un plan para recuperarlos.
Se movió poco a poco de un árbol a otro, y consiguió ver la escena más
claramente. La silueta de un hombre con una camisa blanca y con pantalones
de cuero negros —lo bastante prietos como para ajustarse a su cuerpo y sus
Página 261

ángulos masculinos—, estaba sentada en el umbral de la tienda, encima de
una manta. A su lado había una chica de piel pálida agachada, que llevaba un
uniforme de soldado. Una trenza plateada con tonos morados se asomaba por
su nuca y descansaba en su regazo como si fuera una serpiente. La chica tenía
heridas vendadas, y Mancha se acordó de la que Quemadura tenía en el ala…
A la muchacha le sudaron las manos al pensar en lo mal que había acabado el
día.
En la distancia, la chica sujetaba una daga sobre el fuego de una hoguera,
donde estaban quemándose las sobras de la cena salada que los saqueadores
habían consumido. Las escamas y las espinas prácticamente se habían
convertido en ceniza. El arma plateada de la chica adoptó un tono rojizo, y el
hombre le susurró algo. Acto seguido, se arremangó la manga izquierda y le
mostró un brillo dorado que tenía en el antebrazo; era un brazal o alguna otra
parte de su armadura.
El resto de su piel era de un tono cobrizo hermoso, y no se parecía en nada
al tono pálido de la piel de los nerezedinos. En su lugar, parecía un habitante
de Eldoria, bronceado por el sol. ¿Así que por qué estaba con los soldados del
reino de la noche?
Sin hacer el más mínimo ruido, Mancha salió de detrás de un árbol para
esconderse detrás de otro tronco, y utilizó la espesa vegetación para moverse
sin ser vista hasta que se situó más cerca del lago. Luego, se detuvo cuando
sintió las gotas de la lluvia sobre su piel y oyó al hombre y a la mujer hablar.
—Estoy preparado, Selena —comentó él, y señaló hacia la daga.
Mancha reconoció la voz del saqueador inmediatamente. Aunque era
joven, como había asumido, también parecía ser diferente de lo que había
esperado.
El muchacho se había apartado la capucha, y su espesa melena ondulada
—de un morado tan oscuro como las ciruelas de invierno que Sedimentos
ofrecía en su tienda en ocasiones especiales—, le llegaba hasta los hombros.
Se había quitado la pintura de la cara para dejar al descubierto unos pómulos
angulosos y una nariz larga y aguileña que sugería nobleza. Una cicatriz recta,
pálida y delgada le decoraba la mejilla izquierda hasta la mandíbula, y
perturbaba su tez perfecta.
—¿Quieres que esta vez lo haga yo? —preguntó la chica que se llamaba
Selena.
—No, querida hermana… Aún me funcionan las manos. Ya es suficiente
con que tengas que mirar.

Página 262

Su frente era amplia y expresiva bajo los mechones despeinados. Unas
cejas negras y espesas enfatizaron sus palabras, y frunció y desfrunció el ceño
al ritmo de su tranquila y grave voz.
El chico esbozó una mueca, y se hizo un corte con la daga rojiza en el
borde del brazal dorado. Pero no era parte de una armadura, ya que cuando el
cuchillo acarició la superficie de la piel, el vello del brazo se alzó, como si
fuera magnético. Aquella capa metálica era su piel…, una parte de él, como si
fuera el caparazón de un cangrejo.
Aquel hombre estaba hechizado.
Mancha se cubrió la boca con la mano cuando vio que el cuchillo se
detuvo donde la capa dorada se convertía en piel de verdad, junto a su
muñeca. La daga penetró aquella zona, y el joven se hizo un buen corte.
Mancha esperaba que la sangre roja se acumulara alrededor de la herida, pero,
sin embargo, unas gotas doradas resbalaron por su antebrazo. Eran tan
radiantes como la luz del sol líquida que cubría los troncos de los árboles en
la entrada del desfiladero.
«Un hombre que sangra luz solar».
—¿Quieres utilizarla como tinta? —preguntó Selena, que limpió la sangre
dorada de la hoja del puñal. Luego, sacó un pequeño vial de una de las bolsas
que tenía al lado—. Te he traído una pluma y pergamino —añadió, y le
ofreció un montón de papel negro.
—Ya no necesito escribir —contestó el joven—. Mañana podré hablar
con ella en persona. Por fin la conoceré.
Su hermana colocó el vial en su muñeca para recolectar las gotas doradas
que estaban acumulándose.
—Ya la conoces. Os habéis estado intercambiando cartas durante años.
—Pero aun así siento como si todavía fuera una desconocida para mí. No
es la situación ideal para empezar un matrimonio. ¿Te acuerdas de cómo
llamaba padre a nuestra madre?
Selena esbozó una amplia sonrisa que transformó sus delicadas facciones
de hermosas a preciosas.
—Su estrella polar —respondió. Con una venda, secó la sangre brillante
que se había vertido por los lados del vial y arqueó sus cejas plateadas—.
Quizá su relación nos dio expectativas poco realistas sobre el amor, ¿no
crees?
—Puede que sí. Pero tú encontrarás el mismo amor que compartían ellos.
Cyprian me ha confesado sus sentimientos hoy, cuando pensábamos que

Página 263

ambos moriríais en el incendio. Y en ningún momento has dudado de que
fuera sincero, o de expresar que sentías lo mismo.
—¿Te lo ha contado? —Selena se sonrojó, y las venas azules que corrían
bajo su pálida piel se hicieron más prominentes—. Cyprian debería haber
esperado. Tenemos cosas más importantes en las que pensar durante este
viaje.
El saqueador sonrió.
—Cyp me lo ha contado porque sabía que me alegraría por vosotros. No
hay que avergonzarse por haber encontrado el amor, especialmente entre
amigos. Habéis caminado uno al lado del otro durante años en el mismo
terreno, y os habéis apoyado mutuamente durante la muerte de vuestros
respectivos padres. Habéis compartido objetivos y secretos. Siempre habéis
encontrado un punto medio, algún modo de llegar a un acuerdo, por mucho
que discreparais en algo. La amistad es un medidor del amor. Ojalá mi
prometida y yo tuviéramos lo mismo en nuestra relación. Haría que la
responsabilidad de consolidar dos reinos tan diferentes fuera más llevadera.
Mancha se tensó al oír las palabras «prometida» y «consolidar reinos».
Aquel joven era el príncipe del reino de la noche, y había venido disfrazado a
por la princesa que vivía en el castillo de Eldoria. Había sido un fallo por su
parte no sospecharlo…, no cuestionar su identidad…, especialmente después
de haberse hecho pasar por otra persona durante toda su vida en el
desfiladero.
La hermana del príncipe se retiró e inclinó el pequeño vial que ahora
estaba lleno de un líquido resplandeciente.
—Como nuestro pueblo ya no celebra matrimonios de conveniencia, creo
que es más difícil para ti. Pero aunque el compromiso no sea tradicional, el
amor que crecerá de él sí que puede ser real y verdadero.
El príncipe rio —un gesto cínico— y presionó un trozo de gasa contra la
incisión que se había hecho para detener la hemorragia.
—Ah, está bien saberlo. No hay nada de tradicional en mi historia de
amor, eso seguro —comentó, y apretó los labios—. Se supone que una
muchacha frágil y perfecta es mi otra mitad, la que me completa, aunque yo
sea un hombre lleno de cicatrices y tenga la piel callosa. Y no sé mucho más
de ella. En muchas ocasiones, sus cartas parecen ensayadas. Como si
estuviera escribiendo lo que cree que alguien en su posición diría, o lo que
cree que me gustaría oír. Sí, quiero experimentar el romance…, la poesía,
pero esos son ideales que un rey tiene que dejar de lado. Si al menos su reina
hablara de corazón, como lo harían dos amigos, sin tener en cuenta sus
Página 264

responsabilidades y estatus… Quiero que mi esposa me comunique sus
pensamientos y sus sentimientos con sinceridad.
—Es algo razonable. Sé paciente. Ni siquiera la has visto en persona. Creo
que cuando la conozcas y pases tiempo con ella, todas tus pretensiones y
dudas desaparecerán. Como madame Dyadia dijo, la conocerás por su voz.
El príncipe suspiró.
—En cuanto oiga su canción, de sus labios en lugar de una concha, sabré
que mi pueblo puede sanarse. —Su voz adoptó un tono irregular, como si
hubiera estado esperando aquel momento toda su vida—. La verdad es que
solo entonces sabré si ha valido la pena creer en la profecía.
El joven se volvió para contemplar el fuego que tenía delante, y ocultó sus
dudas entre las sombras que creaban sus pómulos y sus pestañas oscuras.
Mancha se agachó detrás de un árbol, y los espió entre unas ramas que
estaban a la altura del rostro del príncipe. Era tan intenso observar aquella
mirada oscura de cerca… Era tan inescrutable como la de un mirlo. ¿Cómo se
le había pasado por alto aquel detalle antes? Había estado demasiado
preocupada tratando de compararla con las sombras de la noche y los grillos.
Su sangre brillante corroboraba el hecho de que estaba forjado de luz
solar. Todo aquel tiempo, Quemadura y ella habían estado mofándose de
aquel cuento de hadas. Mancha nunca habría pensado que las descripciones
fueran literales: «Un príncipe con los ojos negros como un cuervo, que se
casaría con una princesa que hablara con la voz de un pájaro cantor».
Se rodeó su garganta seca con las manos. Desde el día que se despertó en
la casa de Crony, aceptó su incapacidad de producir sonidos o hablar. Sin
embargo, aquel cuento de hadas siempre le había hecho desear tener voz.
Ahora, al ver que aquellos detalles cobraban vida, la misma sensación de
envidia le cubrió la lengua con un sabor amargo.
Era otro recordatorio más de lo diferente que era del resto de personas en
el mundo. De todos, excepto de Quemadura…
Mancha observó el laberinto de espinas en la distancia, donde una chispa
brillaba detrás de unas vides enredadas.
—Al menos hoy hemos conseguido un pequeño triunfo. —La voz del
príncipe llamó su atención de nuevo—. Ya no tendré que ocultarme detrás de
la tinta y los pergaminos —declaró el joven, y apartó el montón de papeles
negros.
El movimiento hizo que la venda de su muñeca se moviera, y unas pocas
gotas mancharon la superficie oscura de los pergaminos; era un contraste
brillante y resplandeciente sobre aquella oscuridad.
Página 265

Mancha cerró los ojos con fuerza, y su mente se iluminó con un destello
de un sueño extraño de palabras doradas sobre un papel negro de hacía unos
años. Cuando abrió los ojos, estudió las yemas de sus dedos y pensó en su
magia reluciente y cálida. En alguna parte en su interior estaba el detalle que
le faltaba recordar…, la explicación de por qué había luz solar que corría bajo
su piel, igual que por las venas del príncipe. La muchacha maldijo a Crony y a
Luce por robarle aquellas respuestas, por no dejarle nada a lo que aferrarse,
excepto el residuo de sus recuerdos.
Mancha negó con la cabeza para deshacerse de la ira que se apoderó de
ella, y alzó la vista. La princesa Selena estaba cosiendo la herida de su
hermano. Ahora le salía sangre roja de la incisión, como si su sangre de
verdad se hubiera limpiado después de drenar el líquido dorado.
Selena le hizo un nudo al hilo negro y lo cortó. Antes de que Mancha
pestañeara, la herida del príncipe sanó, y en su lugar quedó otra cicatriz y los
puntos desaparecieron. Más magia.
—¿Cuántas debo tener ya? —preguntó el príncipe, y se tocó la nueva
cicatriz sobre su muñeca—. Quizá ya tengo tantos puntos que puedo pasar por
una colcha. —Las comisuras de su boca se curvaron—. Vamos a hacerle una
broma a la costurera de palacio… Cuélgame de la pared desnudo, al lado de
sus mejores creaciones. A ver cuánto tiempo tarda en percatarse de mi
presencia.
Mancha reprimió una risa. Observó sus propias cicatrices; ella entendía a
la perfección lo profanado que debía sentirse el muchacho. Aunque se había
hecho algunas de sus heridas durante sus aventuras, también tenía otras que le
habían hecho sin que ella lo hubiera podido evitar.
La princesa Selena rio, como si el comentario de su hermano la hubiera
animado de repente.
—Puede que te hubieras salido con la tuya cuando eras pequeño, con lo
rebelde que eras. Pero ahora se me ocurren unas cuantas sirvientas que se
desmayarían con la idea. —Selena chasqueó la lengua y se guardó todos los
artículos en una bolsa, incluyendo el montón de pergaminos—. Sin embargo,
espero que seas un ejemplo mejor. Ese comportamiento sería la perdición de
un rey.
El rey. Una mitad de la pareja que le devolvería la unidad a los cielos. A
Mancha se le aceleró el pulso, y los latidos de su corazón siguieron el mismo
ritmo que las gotas de la lluvia que caían sobre el lago. Entonces, se percató
de un pequeño detalle: había atacado a la realeza, y había perturbado la
honorable misión de unir ambos reinos. Ahora, consciente del estado del
Página 266

príncipe, después de ver su humanidad, se sentía aún más culpable por los
prejuicios que tenía sobre él; por juzgar a los nerezedinos sin saber los
detalles de las tradiciones del reino de la noche.
El príncipe se giró y abrió otra bolsa que contenía una extraña tela de seda
con plumas, pelo y encaje que se arremolinaba como si fuera agua en una
cueva. Entre los pliegues había una serie de tesoros: un cepillo opalescente
para el pelo con cerdas de acero, una horquilla con amatistas, y un anillo
formado por una rosa lavanda en miniatura. Aquello también era magia, ya
que la flor estaba intacta, aun sin estar plantada en la tierra, ni tener raíces ni
agua que la regara. Su perfume era tan potente que flotó por el aire hasta
alcanzar a la joven sin necesidad de que la brisa lo empujara hacia ella. Le
recordaba al aroma del ramo ennegrecido de antes…, de aquellas flores
marchitas que los arbustos habían guardado como si fuera un recuerdo
macabro del día en que apareció en el desfiladero. Otra similitud entre ambos.
Compartían la luz del sol de algún modo…, cicatrices…, y un pasado con
aquellas extrañas flores.
La confusión se apoderó de Mancha. Sus rodillas se debilitaron. Se agarró
al tronco áspero para evitar caerse.
«Contrólate».
La voz de Quemadura apareció en su mente de repente. Mancha se
percató de que había vuelto de su expedición y que estaba detrás de ella,
donde la vegetación era más espesa.
«Tienes que tener la mente despejada para llevar a cabo mi plan».
«No», contestó Mancha.
El príncipe se acercó aún más al fuego. Su rostro palideció, como si
drenar el líquido dorado de su sangre lo hubiera debilitado.
«Sí», gruño Quemadura. «Ahora está despistado. Es la oportunidad
perfecta».
«No podemos matarlo», respondió Mancha. El corazón le latía con fuerza
mientras el pensamiento viajaba de una mente a la otra, tan ardiente y
brillante como las llamas que los ojos profundos y penetrantes del príncipe
reflejaban. «Es de la realeza».
¿Por eso se había enfadado tanto Luce con ella antes? ¿Él conocía la
verdadera identidad del saqueador?
«¿Qué te he dicho sobre la realeza?». La respuesta de Quemadura fue
brusca. «Son los humanos más viles que existen. Egoístas y con sed de poder.
Crueles. Están dispuestos a matar a cualquiera que sea una amenaza para su
estatus, incluso a sus propios súbditos».
Página 267

A Mancha no le convencieron aquellas palabras. El príncipe no parecía
egoísta. ¿Y cruel? Cuando se conocieron por primera vez, sus palabras fueron
amables y nobles; le ofreció ayuda. Ahora, se centraban en su preocupación
por sus amigos y los cielos rotos, y en sus sentimientos al respecto.
«Debemos actuar ahora».
Mancha ignoró la orden furiosa de Quemadura y el ligero aroma a humo
que se retorcía a su alrededor. En su lugar, se centró en la conversación que el
príncipe y su hermana estaban manteniendo.
—Es solo que no entiendo cómo funcionará todo esto.
El joven sostuvo el anillo de color cobre, que conjuntaba con su tono de
piel, y dejó que el fuego lo alumbrara. La luz y las sombras se alternaron entre
los pétalos lavanda de la flor, e iluminaron unos hasta darles un brillo
satinado, mientras que la oscuridad aportó un tono violeta profundo a los
demás. La joya parecía minúscula en sus manos grandes y delgadas.
—No comprendo cómo mi matrimonio con lady Lyra alineará la luna y el
sol para que ambos reinos puedan beneficiarse de los dos. O cómo curará mi
sangre envenenada para salvar a nuestro pueblo. ¿La magia puede llegar a ser
tan fuerte?
—Fue lo bastante fuerte como para dividir los cielos, y como para
mantenerte vivo a pesar del veneno del sol en tu interior. —Selena repasó las
formas elaboradas de la horquilla—. Lo bastante fuerte como para capturar
las lágrimas de la princesa en esta horquilla y endurecer su cabello para
formar las cerdas de acero de este cepillo. Debemos tener fe en que la magia
puede mejorar todas las situaciones y que puede devolver el orden al mundo.
Mancha se palpó la parte exterior de los ojos… Desde que tenía memoria,
siempre habían permanecido secos. Entonces, su mano viajó hasta su frente
para acariciar el vello que le cubría la cabeza y la nuca. Hacía unos años,
adoptó un tono plateado blanquecino, pero ahora era de un color morado que
se parecía al de la melena del príncipe. Algo en su interior se despertó.
¿Sentía celos al no poder utilizar aquellos objetos, porque no le crecía el pelo?
¿O era algo más?
—Fe —gruñó el príncipe, y Mancha se quedó sin aliento—. Fe en una
profecía; no es más que una agrupación de palabras predispuestas en un
bonito orden en la pared de una cueva. Es la creencia de que cada
acontecimiento es parte del destino. De que todo el mundo a quien conoces
forma parte de un gran plan. —El príncipe envolvió los regalos de nuevo en
aquella tela oscura y reluciente y los guardó en la bolsa—. La profecía ha
dictado cada una de las decisiones que hemos tomado…, todos los retos a los
Página 268

que nos hemos enfrentado. Si nos encontramos con un contratiempo, nos
detenemos y reflexionamos. ¿Qué tienen que ver los ciervos heridos en todo
esto? ¿Y nuestro pueblo enfermo? ¿Cómo encaja en nuestro destino aquel
muchacho ensangrentado y magullado, tan pobre que no tenía ni zapatos? ¿Y
qué pasa con la anciana misteriosa que el equipo de Leo está llevando al
castillo de Eldoria ahora mismo, o nuestra reserva de sombras de medianoche
y arañas que se llevaron con ellos para atravesar las paredes embrujadas de
madreselva? —El príncipe agarró la mano de su hermana—. Selena, si
confiamos ciegamente en la magia, reducimos nuestras responsabilidades,
nuestra capacidad de razonar y de deducir. Tú misma has conocido a la
prisionera. Me has oído interrogarla. No es la persona que Dyadia dijo que
era. Todos vimos su humanidad, su gratitud cuando compartimos nuestra
comida con ella, y la amabilidad que contrasta con su aspecto horripilante.
Selena apretó los labios mientras pensaba.
—Fue muy respetuosa contigo. Con todos nosotros, a pesar de ser nuestra
prisionera.
El príncipe cerró la bolsa y frunció el ceño con fuerza.
—Cometí un error al mandar que la castigaran solo basándome en mi fe.
No tenemos pruebas de que haya cometido ningún crimen…, ni siquiera de la
caja marcada con las palabras «princesa – revolución». No tenemos nada,
excepto la palabra de un cuervo albino y las sospechas de la reina Griselda.
Ya he tenido suficiente fe. Es hora de tomar el control de nuestros destinos y
de hacer las cosas bien. Tanto como si Luna y Nysa logran capturar al
huérfano como si no, nos marchamos a Eldoria en cuanto empiece el curso de
cesación. Deseo hablar con la princesa tan pronto como sea posible. Incluso
hasta una bruja del tormento se merece tener un juicio y una oportunidad para
defenderse.
Cuervo albino…, bruja del tormento…, castigo y juicios. Mancha clavó
los dedos en el tronco del árbol mientras le daba vueltas a aquellas palabras.
Quemadura resopló.
«Tal y como he dicho. No podemos confiar en la realeza. Ya has oído lo
que sucede con los que acaban en las mazmorras de Eldoria. Tu amiga
mellada del mercado es un perfecto ejemplo de ello. Te lo aseguro, el castigo
es mucho peor para aquellos que practican magia fuera de los dominios de la
reina regente. Si el príncipe estuviera muerto, tu querida Crony no estaría en
peligro ahora mismo».
Mancha cerró los ojos con fuerza cuando las verdades de Quemadura se le
clavaron en el corazón.
Página 269

Todo lo que había sucedido entre ella y sus guardianes antes —su traición,
el robo de sus recuerdos, sus mentiras— desapareció cuando fue consciente
de la situación en la que se encontraba Crony. Sedimentos había mencionado
que había visto a los soldados. Mancha no le había dado mucha
importancia…, pero ella había guiado a la tropa hasta casa de la bruja. Un
cuervo albino había cruzado el umbral; una criatura con suficiente magia
como para evitar los hechizos de pesadillas que protegían la morada. Y
Mancha había oído los ladridos de un perro al escapar. Los guio directamente
hasta su familia, y luego la abandonó. A menos que Luce se hubiera
escapado, seguramente también lo habrían capturado. O peor. Mancha suspiró
al pensarlo, y el simple gesto resultó hacer demasiado ruido.
El príncipe y su hermana se alzaron de golpe, con los cuerpos tensos,
mirando en su dirección.
—¿Quién anda ahí? —gritó el príncipe, y se movió de lado a lado,
inestable.
Su hermana lo agarró para obligarlo a que volviera a sentarse al lado del
fuego. Después, desenvainó una daga y llamó a los soldados de las otras dos
tiendas sin apartar la vista de los árboles que rodeaban en lago.
El rugido de un trueno estalló sobre sus cabezas; un presagio amenazador.
A Mancha se le aceleró el pulso, y se agachó aún más para sacar la daga del
bolso. Acto seguido, se colocó de espaldas al tronco del árbol y se tapó la
boca firmemente con las manos. Todas sus terminaciones nerviosas se
despertaron bajo su piel, y sus huesos se tensaron tanto que creyó que se le
iban a romper. La joven no tenía voz, por lo que era incapaz de declarar en el
juicio de Crony, y también acabarían capturándola y encarcelándola.
Los ocupantes de las otras tiendas salieron de repente, y el sonido de los
pasos, el crujir de las hojas y el movimiento de la ceniza se hizo cada vez más
fuerte. Estaban acercándose.
«Maldita pequeña mocosa», la riñó Quemadura. «Una vez más, tengo que
salvarte». Brasas naranjas y brillantes revolotearon alrededor de la joven.
«Quemaré sus tiendas y soltaré sus caballos para que los soldados se retiren.
Cuando el príncipe esté solo, córtale el cuello. No puedes dudar. Me lo
debes».
«Sí», contestó Mancha, y empuñó el cuchillo.
Pero ella tenía otro plan. El príncipe había mencionado que estaba
buscando al chico…, a ella. Lo atraería a la ciénaga donde conoció a
Quemadura. Estaba cerca, y era el lugar perfecto para atrapar a alguien que no
conocía bien el terreno.
Página 270

Necesitaba al príncipe vivo para poder negociar con él. Ya que estaba
segura de que la vida profética del futuro rey era lo bastante valiosa como
para intercambiarla por la de una bruja de mala muerte.

Página 271

19
La oscuridad del destino y otras
ilusiones
La tormenta debía de ser un conjuro…, o eso creían los eldorianos. Otras
lluvias habían empapado sus tierras durante los últimos cinco años, pero
aquellas eran las primeras que alimentaban la plaga de madreselva más
rápidamente y con más vigor que la propia luz del sol. En apenas horas, las
flores rosas aumentaron su tamaño hasta que parecieron coles, y su polen
atrajo aún a más abejas. El follaje y los cardos se cernieron sobre todas las
casas como un puño verde enorme, igual que sobre los jardines, las paredes y
las torres del castillo, hasta que resultó imposible abrir las puertas o las
ventanas. Los caminos —que habían vestido de verde durante años— eran
sinuosos. Se parecían a la lengua de algún lagarto mítico, y la vegetación
hacía que fuera imposible atravesarlos.
Los ciudadanos se amontonaron en sus casas poco iluminadas; debilitados
por la falta de labores físicas y trabajo, malnutridos por la falta de comida
sana, y pasando frío por la falta de luz solar en sus cuerpos. Observaban el
mundo a través de agujeros entre las vides que cubrían sus ventanas mientras
esperaban la llegada del príncipe de la noche y su ejército de arañas y
sombras. Le rezaron a su sol dorado que, junto con su princesa —una fantasía
fantasmal que ocupaba una celda de las mazmorras—, el príncipe Vesper les
devolviera la libertad y les permitiera salir a la calle de nuevo. Los prejuicios
se habían convertido en tolerancia, una consecuencia de las duras
experiencias que habían compartido. Incluso los que en el pasado se habían
reído del destino miserable de Nerezeth, enterrado bajo tormentas de nieve
que amortiguaban cualquier ruido y desierto de flores fragantes, tenían ganas
de ver copos de nieve cayendo del cielo e iluminados por la luna, ya que las
noches de invierno significarían una tierra libre del perfume empalagoso de
las flores y del constante zumbido de las abejas.
Los espías de Griselda, soldados armados con hachas atadas a las caderas
y con armaduras de oro blanco, trataron de luchar contra las vides de
madreselva para tener noticias del estado del reino y del humor de sus
Página 272

ciudadanos. Cuando descubrieron que muchos pueblerinos creían que la
princesa ya no existía —ya que en todos aquellos años ninguno de los más de
veinte habitantes del castillo la había visto—, Griselda sonrió. Por fin todo el
mundo estaba desesperado, lo cual le proporcionaba la oportunidad perfecta
para presentar a la futura reina que había creado con tanta diligencia durante
los últimos años.
A través de sus soldados, Griselda informó a los sirvientes del castillo y a
las casas del pueblo que la princesa se asomaría por la torre más alta de la
fortaleza justo antes del destello del crepúsculo. Mientras todos los
ciudadanos que tenían una ventana o una puerta encarada hacia el este
utilizaban hachas para cortar las vides y ampliar su campo de visión, sir
Erwan hizo lo mismo con la buhardilla de la torre.
Griselda se vistió, a sus hijas y a «Lyra» con sus mejores vestidos, con
capas de piel y tocados en forma de cono. Aunque Griselda aborrecía aquel
tocado decorado con lazos, debían ensalzar la tradición y la propiedad. Así
que, acompañada de sus dos soldados de mayor confianza, la reina regente
guio a su familia en una procesión real. Empezaron en la base de las escaleras
de las mazmorras y subieron hasta la claraboya de la torre; la misma por la
que Lyra observaba su reino a través de un cristal tintado hacía tantos años.
La procesión creció a medida que subían los pisos, ya que los miembros
del consejo, los súbditos y los sirvientes del castillo se añadieron a la cola
como una piedra preciosa rodando por una colina y acumulando musgo.
Susurros anónimos rebotaron entre las paredes y los suelos de mármol.
—Observad la belleza deslumbrante de la princesa —comentó uno.
—Me había olvidado de lo plateado que tenía el pelo y las pestañas —dijo
otro.
—Prácticamente brilla con una luz de luna —dijo un tercero—. No
teníamos de qué preocuparnos. El príncipe oscuro de Nerezeth la adorará en
cuanto la vea. ¿No te dije yo que crecería y se volvería hermosa?
—Mucho más que hermosa —dijo un cuarto. La voz grave emergió del
final de la procesión—. Ahora es una mujer diplomática, sabia y justa con las
disciplinas escritas del consejo, y está totalmente preparada para reinar.
¿Creéis que nos ofrecerá una bendición en su idioma especial?
Griselda reconoció la voz incluso antes de ver el pelo negro corto y los
ojos astutos entre la asamblea de personas. De entre todos a los que tenía que
convencer, el primer ministro Albous sería el más difícil. Era la única persona
viva que había pasado más tiempo que nadie con Lyra durante sus últimos
meses de vida. Aunque no la había visto desde hacía años, no se había
Página 273

olvidado de su especial relación con la pequeña princesa; una amistad que
sería difícil que Lustacia consiguiera emular, ya que había dejado de practicar
el antiguo lenguaje de los signos. Lo máximo que podía ofrecer a sus súbditos
era un saludo y dos o tres frases… Desde luego no una bendición poética.
Por aquel motivo, Griselda escogió aquel momento para llevar a cabo su
última mentira más brillante.
La reina regente le dio un golpecito en el codo a Lustacia. Su hija asintió
ligeramente a modo de respuesta y «la princesa Lyra» se giró delante de la
puerta de la torre para contemplar a la asamblea de personas. Acto seguido,
abrió sus labios morados y liberó el canto del ruiseñor que tenía guardado, y
el sonido resonó por los pasillos: plateado y puro.
Su público, embelesado con las notas musicales tan agradables, se quedó
en silencio. La princesa hizo una señal con la palma hacia arriba y tres dedos
curvados; un movimiento noble que podría haberse confundido con un gesto.
La tela larga de la manga se acumuló en su cintura, y las sombras de su madre
y sus hermanas, que habían oscurecido el suelo y las paredes junto a ella,
revolotearon a su alrededor. Había unas cinco, una por cada duende a los que
había afectado la poción hecha por Griselda con sangre de los ciervos de la
bruma. Ahora eran medias luces, atenuadas a solo una pequeña porción de su
masa habitual; eran meros espíritus en un mundo sólido. Sin embargo, aquella
forma vaporosa les permitía moverse de un lado a otro con tanta fiereza que
parecían una multitud de sombras.
El público se agachó y resolló. Ya no estaban fascinados; ahora tenían
miedo.
—El día de cumplir con nuestro destino ha llegado —anunció Griselda, y
los duendes oscurecieron el techo de la catedral del castillo como si fueran un
cúmulo de nubes de tormenta.
La reina regente se volvió para mirar a Lustacia, y se arrodilló frente a su
hija. Wrathalyne y Avaricette intercambiaron una mirada de burla y también
se arrodillaron.
—Pronto, la luna se alzará en nuestros cielos y acabará con la plaga del
reino. Es hora de que nos unamos a las sombras de la princesa Lyra, lo
celebremos y juremos lealtad a nuestra reina.
Todas las personas que las rodeaban se arrodillaron a la vez, incluyendo a
Albous y a los miembros del consejo.
El orgullo de Griselda se incrementó, ya que todo el mundo se percató del
control que ejercía la princesa sobre las sombras. Ahora nadie se atrevería a
cuestionar la legitimad de su hija.
Página 274

La princesa asintió con la cabeza en un gesto humilde. El velo bordado y
translucido que emergía de su tocado le cubría el pelo plateado como si fuera
una capa de hielo. Era la imagen de la elegancia y la nobleza. Acto seguido,
Lustacia dio media vuelta y se dirigió hacia la torre.
—Nuestra familia real desea un poco de privacidad mientras la princesa
vuelve a familiarizarse con su reino —insistió Griselda.
Ella y sus hijas siguieron a Lustacia. Las «sombras» bajaron del techo y
bloquearon el paso de cualquiera que pretendiera entrar, hasta que sir Erwan y
sir Bartley se apostaron al lado de la puerta cerrada bajo la que las criaturas
oscuras desaparecieron.
Cuando los cuerpos de hollín de los duendes entraron en la torre como si
fueran humo negro, Griselda se apartó hacia un lado para evitar sus tonterías.
Avaricette y Wrathalyne gritaron y gruñeron cuando aquellas malditas
criaturas las olieron y se metieron entre los pliegues de las faldas de sus
vestidos. Aunque Griselda había conseguido cambiar sus cuerpos, no había
sido capaz de modificar sus irritantes personalidades.
—¡Madre! —exclamó Wrathalyne mientras se recogía un mechón de pelo
que se le había soltado del tocado—. Cuando los volvamos a transformar en
duendes, ¿seguirán siendo tan pesados y «exaspericiantes»?
Avaricette se mofó de ella y sacó una golosina mordisqueada de un
bolsillo.
—«Exasperantes», boba estúpida.
—¿Ah, sí? Pues si yo soy una boba, tú eres un sapo.
Avaricette se metió la golosina en la boca e hizo una mueca al morderla.
—Para que un insulto surja efecto, ha de tener sentido. Los bobos son
analfabetos, como tú. ¿En qué me parezco yo a un sapo?
—En que prácticamente no tienes dientes.
Avaricette se cubrió la boca llena de caries con una mano y empujó a su
hermana con la que tenía libre. Wrathalyne le devolvió el empujón a modo de
respuesta. Los espíritus de los duendes danzaron alrededor de ellas
alegremente, animándolas.
—¡Ya basta! —exclamó Griselda. Después, bajó la voz y llamó a su hija
más pequeña, que ya estaba frente a la ventana, saludando a los que pudieran
verla a través del espejo tintado—. Princesa, por favor, contén a tus súbditos
más leales.
Con un suspiro, Lustacia les hizo un gesto a los espíritus para que se
acercaran. Los duendes se fundieron con el suelo y volvieron a convertirse en
huellas de sus movimientos, como todas las buenas sombras. Griselda se
Página 275

colocó al lado de su hija y abrió la ventana mojada por la lluvia lo suficiente
como para oír los gritos jocosos y los aplausos del pueblo.
—¿Oyes lo mucho que te adoran, hija? Te has ganado el corazón del
reino. Este día marcará nuestra victoria.
Lustacia frunció el ceño.
Griselda chasqueó la lengua.
—Solo porque te parezcas a un habitante de las tinieblas no significa que
también tengas que adoptar su mal humor.
Lustacia negó con la cabeza, cerró los ojos y respiró profundamente.
El aroma a madreselva empapaba el aire húmedo. Era tan potente y
empalagoso que abrumaba el resto de olores del jardín de palacio adjunto a la
torre.
—Echo de menos las flores de mi infancia —dijo Lustacia. El tono lírico
de su voz era como una nana para los oídos—. El aroma a regaliz de los
claveles rosa, el toque de vainilla de los heliotropos violeta, la frescura de las
gardenias blancas. No puedo ver, oler u oír nada más allá de estas vides. Solo
puedo entrever la forma del olmo sílfide. —La joven se volvió y observó a
sus hermanas rebuscar en baúles en busca de joyas olvidadas o algún otro
tesoro. Luego, se giró hacia el reino destrozado que se extendía al otro lado de
la ventana—. Las hojas están cambiando de color. A Lyra le encantaba
presenciarlo. Por fin ha llegado, y ella se lo está perdiendo.
Griselda puso mala cara ante aquel intento de culparla por robarles sus
infancias y por matar a su sobrina. Pero su expresión se suavizó cuando divisó
las hojas amarillas que estaban apoderándose de las rojas que emergían entre
las vides relucientes. Ella también había estado esperando a que cambiaran de
color, esperando atraer a Elusion hasta el castillo y a su cama. Siempre estaba
bien tener a mano el encanto de un sílfide.
Lustacia se enredó un mechón de pelo plateado alrededor de un dedo, y
adoptó una expresión pensativa.
—Hay un camino que lleva hasta el olmo sílfide donde la madreselva no
crece. Será parte del hechizo del árbol; actúa como una barrera. Tu
hermano…, nuestro tío. El rey. Siempre nos contaba la historia de que cuando
las hojas cambiaran de color, el sílfide maldito…
—¿Podría recuperar sus alas y regresar a los cielos? —Griselda resopló—.
Un cuento ridículo para niños pequeños.
—¿De verdad? —Lustacia se colocó de espaldas a la ventana y clavó su
mirada liliácea en el rostro de su madre—. ¿Más ridículo que todo esto? —
preguntó, y se señaló a sí misma y a las sombras de mentira que tenía a sus
Página 276

pies—. Estoy de acuerdo con Wrath. Haz que los duendes recuperen su forma
original. Ya han cumplido con su cometido.
Griselda tensó la mandíbula.
—Cada vez que creo que te has convertido en una mujer lo bastante sabia
como para ser reina, me decepcionas con tu inapropiado sentido de la
misericordia. Menos mal que yo seré tu consejera.
Lustacia ocultó su rostro bajo la tela llena de abalorios del velo.
—Creo que mi consejera tendría que ser alguien con conciencia.
La joven quiso que sus palabras hirieran a su madre, y la verdad es que
algo se estremeció en el pecho de Griselda. Sin embargo, parecía más una
serpiente preparándose para atacar que una criatura herida, encogida en una
esquina para protegerse a sí misma.
—No estás pensando con claridad. Aún tienes que convencer al reino
entero, lo cual será imposible si las sombras no responden a tus órdenes. Y
estas son las únicas que lo harán, a menos que te hayas hecho amiga de las
que vivían en las mazmorras durante todos estos años.
Lustacia se desató el tocado y lo tiró al suelo. Las sombras de los duendes
se mostraron derrotadas. La joven se masajeó el pelo y se clavó las uñas en la
cabeza. Después, se encogió de hombros y se retiró de la ventana y de la
multitud entusiasta.
—Aborrezco todo lo que hemos hecho. Me duele la cabeza solo de pensar
en ello.
—Y sin embargo aceptaste hacerlo.
A Lustacia se le iluminaron los ojos.
—Por obligación. Le robaste la esperanza al hombre que amo. Y ahora es
mi responsabilidad darle promesas vacías. Todas aquellas cartas que me ha
escrito. Es sincero, perceptivo y amable, pero está roto por dentro; espera que
yo sea la parte que le falta para sentirse completo. Tú se la arrebataste. Lyra
ha desaparecido para siempre, igual que su oportunidad de vivir. Se está
dirigiendo al castillo para que lo veamos morir por una maldición terrible —
añadió, y sus lágrimas transparentes rodaron por sus mejillas.
Griselda también se quitó el tocado y se masajeó las sienes con los dedos.
Le dolían sin parar casi todo el día.
—Será mejor que aprendas a contener tu llanto. A menos que primero te
manches la cara con zumo de moras, así tu príncipe no sospechará de nada. Y
basta ya de hablar de todo lo malo. Como Lyra ya no está aquí, tú eres la
única que puede salvar a Vesper. Eso te da todo el poder.

Página 277

—¿Cómo puedo salvar a Vesper si no soy su otra mitad? Les estás
prometiendo el sol y la luna a nuestros súbditos cuando ni siquiera soy capaz
de controlar las sombras. Incluso si nadie averigua que no soy la verdadera
princesa, puede que la magia de la profecía sí lo haga. ¿Has considerado eso
alguna vez, madre?
A modo de respuesta, el cielo se oscureció y el sol se rindió al destello de
crepúsculo que marcaba el inicio del periodo de cesación. Todo adquirió un
aspecto extraño y distorsionado en la oscuridad temporal; la plaga de
madreselva se pareció a un enjambre de polluelos de drasilisco a punto de
nacer. Por un momento…, solo un instante…, Griselda dudó.
Entonces el sol relució de nuevo en el cielo detrás del cúmulo de nubes, y
el mundo recuperó su perfecta claridad. Aquella escena se convirtió en la
prueba de las conspiraciones y las mentiras de Griselda; una confirmación de
su control sobre la magia y el destino.
La reina regente se quitó los guantes y reveló el tinte azulado que teñía las
palmas de sus manos y dedos; el residuo de los asesinatos de los ciervos de la
bruma que no conseguía que desapareciera, sin importar lo mucho que se
lavara.
—Hace muchos años me dijeron que mis manos devolverían el esplendor
a los cielos. Por lo tanto, forjé mi propio camino. Como has dicho, ahora Lyra
no está, gracias a mí. Y de entre todas las damas en ambos reinos, tú eres la
única con los rasgos físicos que la profecía especifica; gracias a mí. Lo único
que necesitas para curar el corazón maldito del príncipe es su voz de pájaro
cantor, y también tienes eso, gracias a mí. Todas estas cosas han ido
encajando poco a poco, y lo mismo sucederá con el sol y la luna. Haré lo que
haga falta para que se cumpla. Ten fe en mí y en esta oportunidad que te he
brindado. Tú eres la verdadera princesa porque yo te he convertido en ella.
Un golpe repentino en la puerta hizo que Lustacia gritara, asustada.
Griselda se colocó los guantes y el tocado.
—Adelante. —Clavó la mirada en su hija—. Deja de ser tan quisquillosa.
Ahora nadie se interpondrá en nuestro camino.
La puerta se abrió lo suficiente como para que sir Erwan entrara en la
torre.
—He interceptado una misiva que nos han enviado a través de una
grajilla. Los soldados del príncipe Vesper han capturado a la bruja del
tormento. La están trayendo al castillo para que el consejo la interrogue.
Llegarán dentro de dos días.

Página 278

Lustacia agarró el brazo de su madre con fuerza. Su expresión mostraba
una mezcla de horror y arrogancia.
—Por lo que parece, madre, pronto nos traerán a ese «nadie» hasta las
puertas del castillo.
Un escalofrío recorrió todo el cuerpo de Griselda, y se le cayó el alma a
los pies.

Dentro del desfiladero de la Ceniza llovía carbón y fuego; una tormenta más
devastadora y violenta que la lluvia que caía fuera.
El ataque sucedió tan rápidamente que el príncipe apenas tuvo tiempo de
reaccionar. Un rugido grave estalló en el aire, el pegaso emergió entre los
árboles y galopó hacia el campamento. Con cada pisada, saltaban chispas. Su
crin, su cola, sus ojos y su nariz brillaban con una incandescencia cegadora y
abrasadora. El pegaso extendió una única ala; un conjunto de plumas,
tendones y huesos huecos que hicieron que Vesper se desestabilizara y cayera
al suelo.
Rebuznando triunfante, la criatura giró a la izquierda hacia los caballos y
tiró a los compañeros de Vesper al suelo en medio de aquel caos. El fuego
encendió las tiendas más alejadas del príncipe. Una nube serpenteante de
humo negro invadió el campamento, convirtió los gritos en ataques de tos y
asustó a los caballos. Con una expresión salvaje en los ojos, los seis corceles
se retorcieron hasta que las cuerdas que los ataban a los árboles se rompieron.
Antes de que los compañeros de Vesper lograran ponerse en pie, el pegaso
persiguió a los caballos sueltos y los guio hacia el laberinto de espinas.
El príncipe Vesper rodó y se colocó bocabajo mientras entrecerraba los
ojos para que no le molestara el calor del fuego y el humo. La cabeza le daba
vueltas y se sentía un poco mareado después de drenar su sangre. Se arrastró
como pudo hasta el lago para agarrar las cantimploras. No eran lo bastante
grandes como para apagar el fuego, pero sus contenidos sofocarían las chispas
que brillaban en las mantas que Selena y Dolyn estaban utilizando para
apagar las llamas.
Cyprian y Tybalt desenvainaron las espadas y salieron corriendo detrás de
sus monturas. Vesper lanzó las cantimploras en dirección a su hermana,
después se tambaleó hasta la tienda abierta, decidido a empuñar su espada y
seguir a los otros dos hombres. Apenas había alcanzado el arma cuando notó
que su sangre empezó a alterarse de nuevo; era una reacción a la bestia alada.
El extraño latido se extendió a través de su espinilla, su antebrazo y su
Página 279

abdomen metálico, y sentía que sus huesos estaban a punto de hacerse añicos.
Apenas podía moverse. En aquel estado, no serviría de nada que estuviera
armado, pero se negaba a ser completamente inútil. Si Cyprian y Tybalt
pudieran distraer al pegaso, él podría atrapar a sus corceles con un lazo.
El príncipe encontró la cuerda y silbó. Lanthe respondió y se separó de los
demás antes de que los otros desaparecieran por la entrada del laberinto. El
pegaso los guio hacia dentro, hacia el claro en el que se había enfrentado a
Vesper antes. La bestia alada pivotó y dio una coz. Las vides de la entrada se
rompieron en dos con el impacto de sus patas traseras, y se enredaron hasta
que la entrada se cerró y los caballos quedaron atrapados dentro.
El pegaso relinchó y corrió hacia Cyprian y Tybalt para golpearlos con el
ala y tirarlos al suelo. La bestia dirigió la mirada hacia los árboles que había
junto a la tienda de Vesper. El mismo destello, que el príncipe había visto
antes, brilló en sus ojos. El pegaso zarandeó la cola con fuerza, como si
estuviera impaciente, y luego desapareció entre la maleza en dirección
contraria.
Lanthe llegó al lado de Vesper, y levantó una nube de ceniza con sus
patas. El príncipe se alzó, tambaleándose, preparado para montarse en su
lomo.
El chico salió de la nada armado con el cuchillo que le había robado antes
a Vesper. Su cuerpo delgaducho se abalanzó sobre el pecho del príncipe antes
de que a este último le diera tiempo a subirse a su caballo. Lanthe dio un paso
hacia atrás, sorprendido, y retrocedió. Su espinilla metálica se torció, y el
príncipe perdió el equilibrio, pero se las arregló para agarrarse a la manga del
chico y arrebatarle el cuchillo. Vesper gruñó y se llevó al muchacho al suelo
con él, y ambos cayeron sobre la ceniza con un golpe seco. El chico golpeó el
hombro del príncipe con la cabeza, se retorció para librarse de él y se metió
en la tienda. Cuando salió, sonrió al príncipe mientras sostenía la bolsa con
los regalos para lady Lyra y la bolsita de cuero con los tarros llenos de
criaturas de la noche. Antes de que Vesper pudiera deshacerse del zumbido
que resonaba en las placas metálicas que le cubrían parte del cuerpo y
arrodillarse, el muchacho salió corriendo. El pequeño ladrón se adentró en el
bosque y echó la vista atrás para mirar a Vesper durante varios segundos con
una expresión inconfundible en su rostro manchado de gris: «Atrápame si
puedes». Luego desapareció.
Lanthe se acercó a él de nuevo. Vesper agarró su cuchillo y se lo guardó
en la vaina vacía que colgaba de su cadera. Se puso en pie, se subió como
pudo al caballo y pasó una pierna sobre su lomo desnudo.
Página 280

Selena y Dolyn tenían el fuego bajo control y estaban rebuscando entre las
cenizas para ver si había algo de una pieza. Más allá, en el laberinto, Cyprian
y Tybalt estaban cortando la entrada con sus hachas. Los caballos relincharon
al otro lado de la pared de vegetación, asustados pero percatándose, poco a
poco, de que estaban a salvo.
La mirada de Vesper siguió el camino que había hecho el pegaso,
marcado con las cenizas que había dejado a su paso. Aquello había sido un
ataque planeado. El pegaso y el muchacho huérfano habían trabajado juntos
para recuperar los tarros de grillos y sombras. Los regalos de la princesa
deberían haberle llamado la atención mientras les espiaban en el campamento.
El cepillo de pelo opalescente, la horquilla de amatista y el anillo de rosas de
panacea eran objetos valiosos e irresistibles para un ladrón, pero Vesper
quería recuperarlos por otro motivo. En la bolsa también estaba la capa con
capucha de cielo nocturno que la princesa necesitaría para viajar con
seguridad del castillo de Eldoria hasta el de Nerezeth.
Preocupado por haber perdido los regalos, y aún más por perder de vista
al muchacho si dudaba mucho tiempo más, Vesper gritó:
—¡El huérfano ha robado los regalos de la princesa! Volveré cuando los
recupere.
Selena corrió en su dirección.
—¡Espera hasta que liberemos a nuestros corceles! Deja que te acompa…
Vesper golpeó el costado de Lanthe con el pie y el caballo galopó antes de
que su hermana pudiera acabar la frase. El príncipe guio al caballo hacia los
árboles, y levantó una nube de ceniza a su alrededor. Vesper y su montura se
agacharon bajo unas ramas bajas y sortearon los charcos, guiados a través del
tenue desfiladero por el rastro del muchacho. Incluso cuando le perdieron la
pista al ladrón, Vesper la encontró de nuevo, guiado por la misma
inexplicable intuición que se apoderó de él cuando atravesó el laberinto de
espinas antes.
Poco después, la ceniza reveló una ciénaga. Un conjunto de zarzas
entrelazadas se alzaba en la distancia, formando una cúpula de vegetación,
encorvada y oscura como un lobo cubierto de fango. Una sensación de peligro
inminente puso a Vesper en alerta. Algo malo debió de suceder ahí.
Contemplar aquel lugar ya le hacía sentir claustrofobia. El príncipe luchó
contra la sensación de estar atrapado…, de ahogamiento, y continuó hacia
delante; su determinación era más fuerte que aquel extraño presentimiento.
Lanthe ralentizó el paso, y sus costillas empezaron a subir y a bajar
rápidamente donde las piernas de Vesper las presionaban. El corcel se detuvo
Página 281

por completo delante de un agujero que había entre las ramas, por donde se
había escabullido el chico. El extraño instinto del príncipe le indicó que había
una entrada más grande en alguna otra parte, lo bastante amplia como para
que un caballo la atravesara, pero si Lanthe daba un paso hacia delante en
aquel momento, se quedarían atrapados en la ciénaga.
Vesper no podía explicar cómo sabía que había una ciénaga al otro lado.
Era la misma peculiar sabiduría que antes le había informado de que había un
lago donde podrían pescar. Aunque el hedor a muerte y putrefacción podría
haberle dado alguna pista.
Se bajó del caballo y dio unas palmaditas en el costado de Lanthe; una
señal para que el caballo se marchara a casa…, o en aquel caso, para que
encontrara a alguien conocido. El príncipe observó como el caballo se
marchaba trotando en la misma dirección por la que habían llegado. El
sentido del oído y del olfato lo guiarían de vuelta al campamento, y la tropa
de Vesper podría utilizarlo para encontrarlo.
El príncipe se metió entre la maleza, desenvainó el cuchillo que le colgaba
de la cadera y alzó el antebrazo metálico delante de su rostro como si fuera un
escudo. Las suelas de las botas se mancharon con el suelo pegajoso. Las
zarzas le rasgaron la ropa y le pincharon la piel. Quitando la peste a podrido
que le cubría la lengua y que hacía que le escocieran los ojos, apenas la notó;
era como estar en su casa enfrentándose al Grim. Incluso había una luz
similar a la de la luna que guiaba sus pasos.
Vesper se adentró entre las ramas: izquierda, derecha e izquierda de
nuevo. Cuando por fin llegó al otro extremo del camino, se quedó cara a cara
con el ladrón. Un brillo plateado y azul emergía de la ciénaga, e iluminaba sus
alrededores y el aspecto del chico. Aparte de nuevas quemaduras en la ropa
hecha trizas, ahora estaba más limpio y llevaba un par de botas. Sus largas
pestañas brillaban con el mismo color blanco plateado que la escarcha, y sus
cicatrices destacaban aún más contra su piel limpia y gris.
El muchacho llevaba el bolso con las criaturas de la noche colgando del
hombro. En la otra mano, sostenía la bolsa del príncipe y estaba
balanceándola precariamente sobre la ciénaga. La superficie pegajosa se
retorció con una proyección serpenteante que pareció una rama que había
emergido de golpe de las profundidades para tratar de agarrarla.
A Vesper se le pusieron los pelos de punta al pensar en los peligros que
aguardaban en aquel lago pantanoso; casi podía sentirlos enrollándose
alrededor de su cuello. Tenía que salir de allí… Encontrar una manera de
razonar con el ladrón para que ambos se pusieran a salvo.
Página 282

Tragó saliva para deshacerse del nudo que se le había formado en la
garganta.
—¿Cómo te llamas?
El muchacho frunció el ceño.
Vesper alzó las manos y preparó los dedos, esperando no haber
sobreestimado el conocimiento de la lengua de signos del huérfano.
«Mis amigos me llaman Vesper. ¿Quién eres tú?».
El chico apartó la bolsa sobre la ciénaga y se la colgó del codo con una
expresión de sorpresa. Las manos le temblaron mientras formulaba su
respuesta.
«Sabes cómo hablar conmigo».
El príncipe sonrió.
«Sí».
Otra expresión cercana a la sorpresa curvó los labios del joven, que se
señaló a sí mismo y dijo con sus manos: «Mancha».
Vesper asintió.
«Es verdad. Ambos estamos hechos un desastre, ¿no crees? Llevo todo el
día deseando bañarme».
El chico resopló; era un sonido de frustración.
«Mi nombre es…», empezó, pero dejó caer las manos a media frase y
observó la ciénaga, como si de verdad estuviera considerando lanzar la bolsa
dentro.
Vesper gesticuló otro mensaje:
«Tengo preguntas, y parece que necesitas algo de dinero. Te pagaré por
tus respuestas».
El muchacho sonrió.
«No habrá respuestas hasta que me entregues a mi madre».
Vesper alzó las cejas. Se había equivocado al asumir que el chico no tenía
familia.
—Tu… tu madre —dijo en voz alta, y se olvidó de utilizar las manos.
El joven se colocó los dedos índice a cada lado de la cabeza, como si
fueran cuernos.
—¿La bruja? —preguntó Vesper—. ¿Es ella quien te enseñó el idioma
antiguo?
Tenía sentido. Al ser inmortal, había convivido con los drasiliscos.
El chico movió las manos y los dedos tan rápido que Vesper tuvo que
concentrarse para leer las palabras: «No respuestas…, no pacto… No
intercambio hasta que me devuelvas a mi familia. Sana y salva. Entonces te
Página 283

entregaré tus tesoros y te dejaré marchar. Quiero que me des tu palabra,
príncipe».
—Así que sabes que soy de la nobleza —contestó Vesper, esperando que
el muchacho no se diera cuenta de que estaba acercándose a él.
«Lo cual no significa nada para mí. No eres mejor que la calaña que me
expulsó del castillo como si fuera basura».
Vesper se detuvo de golpe.
—¿De qué castillo hablas?
El chico se quedó con la boca entreabierta y los ojos como platos. Había
revelado más de lo que pretendía.
—El palacio de Eldoria —contestó Vesper en voz alta. El príncipe dio un
paso más hacia delante y clavó la mirada en los ojos del muchacho—. Sé que
no viniste del mío. Nunca me olvidaría de alguien con tu valor y tus talentos;
y desde luego no olvidaría una cara como la tuya. Pero eres una
contradicción, ¿verdad? Tus ojos… están hechos de estrellas y luz de luna. —
Vesper trató de reprimir lo mucho que le gustaban las facciones del joven—.
¿Por qué te echaron del castillo? ¿Estabas espiando a la princesa?
Las pestañas largas del chico temblaron, como si fueran plumas en medio
de una ráfaga de viento. Vesper se moría de ganas por tocarlas para ver si
eran igual de suaves de lo que parecían. El príncipe había acortado tanto la
distancia entre los dos que estaba a menos de un metro de él. Lo único que
tenía que hacer era alargar el brazo para sentirlas, pero se reprimió las ganas,
decidido a no distraerse con aquel gesto de ternura.
El ladrón retrocedió hasta que chocó contra un montón de rocas que había
detrás de él.
«No… no lo sé».
—No lo sabes —repitió Vesper, retomando la conversación—. ¿Para qué
pregunta es esa respuesta?
El chico tragó saliva y agarró el asa de la bolsita de cuero con fuerza.
Luego apartó la mano para responderle.
«Ambas. No me acuerdo de nada de antes de despertarme en el
desfiladero. Ni de mi vida ni de lo que estaba haciendo. Solo sé que Crony me
acogió».
Vesper luchó contra una oleada de compasión.
—Así que, desde que conoces a la bruja, ¿ha compartido alguna vez
contigo sus planes para una supuesta rebelión contra la princesa? ¿Sabes si ha
conspirado contra el castillo? Dime la verdad y quizá podré ayudarla.

Página 284

El rostro del muchacho cambió. Sus agallas y su determinación se
trasformaron en un gesto sincero.
«No es una simple bruja. Tiene nombre. Crony. Es mi familia. Y nunca ha
mencionado a tu querida princesa en los cinco años que hace que la conozco».
—Cinco años —repitió Vesper.
Eran los años que hacía desde que se había bebido la luz del sol…,
alrededor de cuando perdió una parte crucial de sí mismo. No podía ser una
casualidad.
La ciénaga fangosa burbujeó y su brillo se reflejó en el rostro del ladrón.
Vesper se percató de nuevo de lo peligroso que era aquel lugar. Decidido a
resolver aquel debate en el campamento, el príncipe saltó hacia delante. El
joven dio unos pasos hacia atrás y se tropezó con el montón de rocas. Vesper
alargó el brazo para agarrarlo antes de que se golpeara la cabeza. El
muchacho se aferró a su brazo izquierdo hasta que encontró el equilibrio
encima del montón de piedras; ahora estaban a la misma altura. Al muchacho
se le resbaló la bolsa de cuero y los tarros se rompieron al caer al suelo.
Ni el príncipe ni el chico reaccionaron, pues estaban demasiado
concentrados en lo que estaba sucediendo y en su contacto. Bajo el tacto del
joven, la capa de piel infectada empezó a reblandecerse y la piel de cobre de
Vesper empezó a vislumbrarse a través del metal.
Calidez. Vesper no lograba recodar cuánto tiempo había pasado desde que
había sentido algo en aquella parte del brazo.
Sus miradas se encontraron, y en esos ojos morados, Vesper vio
momentos que nunca había vivido pero que sabía que existían, ya que le
habían afectado profundamente: el destello del atardecer que iluminó el color
ambarino de aquellos ojos…, comer manzanas de la palma de aquella mano
pequeña y mugrienta…, un baile poco convencional bajo un cielo de hojas.
Entonces, vio las llamas, las espinas y el dolor.
El chico hizo una mueca y abrió la boca en un grito silencioso. Sus dedos
se iluminaron con una luz dorada; un resplandor igual al de la sangre de
Vesper. Se extendió por el brazo del ladrón y brilló por todo su cuerpo. Era
una luz tan potente que le cegó durante unos instantes. Al príncipe se le
entrecortó la respiración, y se apartó del muchacho.
Cuando recuperó la visión, el joven parecía enfermo. Se alejó de las rocas
y se sentó en el suelo. El brillo en su cuerpo se disipó, y se acumuló en sus
manos. Su tez anodina palideció y adoptó un tono que le dio un aspecto aún
más enfermizo mientras clavaba los dedos en la tierra viscosa.

Página 285

Entre el barro brotaron flores rojas, rosas, azules y naranjas alrededor de
los dedos magullados del muchacho. Como si de una hermosa plaga se
tratara, empezaron a brotar más flores que cubrieron la distancia que separaba
a Vesper del chico. Los pétalos multicolor se abrieron a los pies del príncipe
antes de continuar a través de la maleza y entre las ramas del techo en forma
de cúpula. El hedor abrumador de la ciénaga se transformó en un perfume
empalagoso. Vesper se mareó. Se encontraba bajo un arco iris celestial de
colores vívidos, en un mundo tenue que hacía un momento había sido
incoloro y soso. Era como si se hubiera caído por un agujero en el suelo y
hubiera aterrizado en Nuncanoche, de vuelta a su infancia cuando el arboreto
aún le sorprendía y le asombraba.
Se quedó sin palabras. El príncipe estudió su brazo metálico, donde
retenía la huella de aquella mano pequeña. Era como si el muchacho hubiera
curado aquella parte de él al absorber la luz solar y canalizarla en la tierra.
Sus miradas se cruzaron una vez más, pero antes de que Vesper pudiera decir
una palabra, un fuerte estruendo resonó en la pared de vegetación que estaba
junto a él.
El pegaso apareció de golpe y los miró. El joven estaba de rodillas, con
los hombros caídos y jadeando. El príncipe, que solo estaba armado con un
cuchillo, se giró para enfrentarse a la bestia. El pegaso retrocedió, con los
ojos, la crin y la cola iluminados, y con las patas apuntando hacia la cabeza de
Vesper.
El príncipe se agachó hacia la izquierda, se resbaló con el barro, aplastó
las flores cuando cayó al suelo y aterrizó a escasos centímetros de la ciénaga.
Su sangre empezó a vibrar, atrayéndole hacia la bestia, como si estuviera
magnetizada. Vesper trató de resistirse a aquella fuerza para poner distancia
entre ambos. Con el cuchillo en mano, se arrodilló para intentar alzarse, pero
una rama le agarró el brazo. De un estirón, la ciénaga viciosa lo arrastró hacia
dentro. Sus alrededores se habían vuelto líquidos de tonos tanto brillantes
como opacos. Vesper movió la pierna buena para salir a la superficie. Se
atragantó con el sabor a podrido y volvió a sumergirse cuando el pegaso cayó
junto a él, y ambos desaparecieron en el agua viscosa.
Vesper abrió los ojos en las profundidades plateadas y azuladas del
pantano. Plumas, patas y llamas lo rodearon. Las piernas se enrollaron con las
del caballo y el pelo se le enredó con su ala. Agarró el cuchillo y lo apuntó
hacia el corazón de la bestia. En el instante en el que el arma se clavó en el
pegaso, una agonía punzante estalló en el pecho del príncipe. El aire se escapó
de sus pulmones en una ráfaga de burbujas. Una luz cegadora detonó en su
Página 286

cabeza con un fuerte estallido, tan lacerante y atroz como un cañón, y tuvo la
sensación de que su cabeza estaba a punto de hacerse añicos. Salió a la
superficie unos instantes, y consiguió tomar aire, pero enseguida volvió a
desaparecer.
Luchó contra el cuerpo del pegaso, que se hundía cada vez más en la
ciénaga, ya que la bestia le había enrollado la cola al cuello. Todo a su
alrededor se volvió borroso. En mitad de aquella miopía sofocante, el pasado
se fundió con el presente. En su mente, Vesper volvió a la cueva de hielo bajo
el embrujo de la hechicera, con el cuerpo ardiendo a causa de la luz del sol.
En aquellos instantes de destrucción y creación, cuando madame Dyadia lo
abrió en dos y atrapó su dolor, su rebeldía y su orgullo dentro de otro cuerpo,
trató de ponerle nombre. Ahora lo veía claramente: cuatro patas, pezuñas, y
un cuerpo de sombra con alas de fuego. Un pegaso.
Vesper trató de deshacerse del nudo que se le hizo en la garganta para
concentrarse. Aquellos sueños en los que se levantaba sudoroso y que había
tenido durante los últimos cinco años eran su único vínculo con la parte de él
que había perdido: el sabor del humo, el aroma a madera quemada, corretear
sin parar al lado de su amigo de confianza —una chica disfrazada de chico—,
allí, en el desfiladero de la Ceniza.
Aquella epifanía lo golpeó. Con un salvajismo que había nacido de nuevo
en su corazón, vislumbró la verdad. No había ningún pegaso moribundo
tratando de ahogarle. En la ciénaga solo estaba Vesper, completo de nuevo,
con una rama alrededor del cuello que lo había atrapado bajo aquella
sustancia viscosa. Sus pulmones suplicaban recibir un poco de aire. El
príncipe se retorció para librarse de sus ataduras; solo quería volver junto a
ella…: Mancha. Su amiga, su confidente, su pequeña mocosa.

Página 287

20
Un vals entre las brasas
Desplomada sobre las rocas, Mancha observó las burbujas rojas y naranjas
que emergían de la ciénaga. Después de que Quemadura se zambullera en
ella, la sustancia viscosa empezó a moverse con el mismo caos y violencia
que los latidos del corazón de un monstruo, y era imposible ver lo que sucedía
bajo la superficie.
Mancha no tenía que observarlo para saber que el príncipe y el pegaso
estaban luchando. Los idiotas se ahogarían si no los detenía.
Trató de ponerse en pie, pero la cabeza le daba vueltas. La joven cayó de
rodillas al suelo, y se agarró la cabeza con las manos magulladas. Hacer que
brotaran todas aquellas flores le había dejado sin energía y más cansada de lo
que había anticipado. ¿Cómo lo había hecho? Su poder nunca había abarcado
un radio semejante, ni había emergido tan fácilmente. La respuesta era clara,
y ella lo sabía: había sucedido porque había tocado el brazo del príncipe
Vesper. Su maldición la había infectado, y la luz del sol había recorrido todo
su cuerpo. No había podido hacer otra cosa que canalizarla por algún lado, y
la tierra y las ramas habían sido su única opción.
Habría soltado al príncipe antes de que el sol entrara en su cuerpo, pero
había visto algo en esos ojos penetrantes: un destello de todas aquellas veces
en las que se había sentido viva; en las que se había sentido ella misma.
Cuando bailó entre las ascuas, cuando alimentó a Quemadura con un puñado
de manzanas, y aquella primera mirada de reconocimiento que el pegaso le
dedicó. Habría estado dispuesta a sufrir cualquier agonía solo con vivir
aquello de nuevo, con recordarlo. Pero… eran momentos que había vivido
con Quemadura. ¿Cómo era posible que el príncipe los hubiera revivido?
Las burbujas se extendieron por las profundidades de la ciénaga y
chocaron como una ola gigante contra la orilla. Una masa de pelo negro
grueso salió a la superficie y luego se hundió de nuevo. La cola de
Quemadura o la cabeza del príncipe… No estaba segura con la vista tan
borrosa. La intensa punzada de dolor que a menudo se acumulaba en las
yemas de sus dedos le llegaba hasta los hombros. Los huesos también le
ardían, y Mancha sintió como se le chamuscaban hasta la médula.
Página 288

Se encorvó en el suelo en posición fetal, luchando contra las arcadas.
Quemadura estaba a punto de matar a la profecía. El pegaso había corrido
hasta ellos. La miró fijamente y dedujo que el príncipe la había herido. Como
siempre, asumió lo peor y atacó.
Mancha estaba demasiado débil como para detenerlo. Y de todas formas,
¿qué le habría dicho? ¿Que cuando tocó al príncipe, todo lo que había
sucedido después se vio sumido en el caos? ¿Que a la vez todo parecía estar
en orden, como si lo hubieran planeado y construido ladrillo a ladrillo, y que
era como un puente entre dos caminos que nunca deberían de haber cruzado?
Nunca podrían haberse cruzado.
Pero lo habían hecho.
La magia guiaba el destino del príncipe, pero ¿por qué la había incluido a
ella en él? Mancha no era nadie…, a menos que fuera más de lo que nunca
hubiera soñado, como la madre mortaja le había dicho. Debía de haber alguna
explicación para los paralelismos que había entre ella y aquel hombre. Por el
modo en que su contacto había sido tan abrumador, prácticamente explosivo.
La joven respiró hondo el aroma de flores y putrefacción chamuscada para
despejarse la mente, y luego se apoyó en las rodillas para ponerse en pie. No
era el momento para reflexionar sobre lo que había sucedido. Tenía que salvar
al príncipe del carácter bestial de Quemadura, porque por su culpa ambos
estaban en aquella ciénaga.
Arrastró los pies a través del terreno fangoso, y se esforzó por encontrar el
equilibrio mientras avanzaba hacia la orilla del pantano. Cuando llegó, se
agarró a una rama espinosa. Reprimió la arcada que se asomó por su garganta
y trató de sujetar la rama con cuidado para evitar otra herida y otra cicatriz.
Ya había sufrido bastante; emocional y físicamente. Pero aquello nunca la
había detenido, y ahora no sería diferente. Mancha se preparó para atarse la
rama espinosa alrededor de la cintura, como había hecho tantos años antes, y
lanzarse a la ciénaga.
Un sonido detrás de ella hizo que se detuviera. Se giró para determinar de
dónde procedía. Una plaga de grillos negros saltaron de roca en roca. Se había
olvidado de que los tarros se habían roto al caer al suelo. Un remolino de
sombras siguió a los insectos, ya que no tenían por qué esconderse entre toda
aquella vegetación.
Apenas tuvo tiempo de reaccionar cuando la rodearon y la obligaron a
soltar la rama y a alejarse de la orilla de la ciénaga. Las sombras la empujaron
con ráfagas de aire frío y los grillos se frotaron las patas y emitieron un canto

Página 289

tan agudo que Mancha tuvo que apartarse de ellos para protegerse los
tímpanos.
No estaba asustada ni temía por su vida. Los arbustos le habían dicho que
tiempo atrás aquellas criaturas la habían protegido. Aunque su presencia era
algo nuevo para ella, Mancha sintió que estaban tratando de mantenerla a
salvo.
Lo que no sabían era que al hacerlo estaban poniendo en peligro al
príncipe de la noche. A la muchacha se le encogió el corazón en cuanto lo
pensó, asombrada de que le importara tanto la vida de aquel joven.
Quemadura era su mejor amigo. Así que ¿por qué quería salvarlos a ambos
desesperadamente? Deseaba creer que su deseo por ayudar al príncipe nacía
de querer garantizar el bienestar de Crony, pero había más. Mancha le había
escuchado hablar con su hermana sobre cómo se sentía; había sido testigo de
su humanidad y su vulnerabilidad. Era un buen hombre.
«Dejadme ir…», suplicó, estirando el cuello para ver más allá de sus
protectores ruidosos. «Se matarán el uno al otro».
Pero las criaturas no cedieron. Cuando ya la habían empujado varios
metros para alejarla de la ciénaga, Mancha oyó un rugido en la superficie del
pantano. Una oleada de fuego y agua estalló, y la fuerza de la explosión hizo
que se golpeara la cabeza contra el suelo. La joven trató de abrir los ojos, pero
el barro se había enredado entre sus pestañas, por lo que sus esfuerzos fueron
en vano.
Necesitaba ver qué había pasado. Había un cuerpo grande, cálido y que
aún respiraba a su lado. Una mata de pelo larga y suave le cosquilleó la
mejilla, y aquellos movimientos delicados en su cabeza se asemejaban al
morro de un caballo. Con un sobresalto, Mancha se percató de que eran
grillos. Luego, se incorporó de repente, se escupió en las manos y se frotó los
ojos hasta que se limpió el barro de las pestañas.
Parpadeó y volvió a ver su alrededor con claridad. El príncipe estaba
estirado e inerte en el suelo, junto a ella. Había marcas sobre el barro que
indicaban que lo habían arrastrado hasta allí antes de que perdiera el
conocimiento. Las sombras se cernieron a su alrededor.
Mancha las apartó, y se retiraron hasta las zarzas, expandiendo su radio de
protección al rodear a la joven y al príncipe, y negándose a marcharse.
La muchacha se inclinó sobre él para observarlo de cerca, embelesada.
Los mechones del pelo negro y morado le cubrían el rostro, y eran tan espesos
que apenas le entreveía los párpados cerrados y enmarcados con largas
pestañas. La camisa abombada, hecha trizas y chamuscada, revelaba una línea
Página 290

de vello oscuro que empezaba en la clavícula y se difuminaba hasta que
adoptaba un tono rubio y se fundía con una capa metálica dorada. Esta
brillaba sobre su abdomen, iluminada por la luz de la ciénaga. Como en su
antebrazo. Era como si alguien hubiera pintado una capa de baño de oro entre
sus músculos para transformar al príncipe poco a poco en una estatua. El
pecho esculpido, los hombros, los brazos y el rostro parecían aún más oscuros
en contraste con las láminas doradas esporádicas y las cientos de cicatrices
blancas; recuerdos sofisticados del dolor que había sufrido a lo largo de su
corta vida.
El pecho del príncipe subía y bajaba, al ritmo de los latidos de su corazón.
Mancha había visto los torsos desnudos de otros hombres, pero no de ninguno
que tuviera más o menos su edad. Y ninguno compartía las imperfecciones
únicas del joven príncipe, o había sufrido una maldición como la suya.
La curiosidad superó su prudencia, y recorrió el camino de vello oscuro a
través de su pecho con la punta de los dedos, con cuidado de no tocarle la piel
por miedo al efecto que podría tener. Se detuvo justo antes de llegar a su
brillante abdomen, donde el vello se convirtió en pequeñas motas de oro que
se enredaron en sus dedos como si fueran ramas. Una luz radiante iluminó
cada una de ellas, y sus yemas la absorbieron. Una ligera punzada de calor se
extendió por sus manos y se acumuló en sus nudillos. En el antebrazo del
príncipe, aún estaba la huella de su mano. Mancha consideró tratar de
ayudarlo…, y se preguntó si la agonía que le produciría hacerlo merecería la
pena. ¿Qué pasaría si tratara de extraer toda la luz solar de su cuerpo y hacer
que miles de flores crecieran en el desfiladero? ¿La mataría?
Quemadura insistiría en que ni siquiera lo intentara, que la nobleza no se
lo merecía. Quizá tenía razón. Aquel hombre había puesto en peligro a Crony,
y posiblemente a Luce, intencionadamente o no.
Las pestañas del príncipe se movieron ligeramente, como si pudiera sentir
el debate mental de la joven y la respuesta descarada de su cuerpo.
Mancha apartó la mano de golpe y se sonrojó.
Quemadura…
Su nombre había sido un pensamiento lejano, pero ahora era lo sentía
como si fuera un cuchillo clavado en su corazón, dejándola expuesta al
silencio del bosque.
Mancha se puso en pie y observó más allá de las sombras que la rodeaban,
pero no vio más que ramas sueltas. Las flores se habían chamuscado con la
explosión, y en los restos de algunas aún quedaban brasas que pronto se
apagarían.
Página 291

El príncipe estaba allí, ¿pero dónde estaba el pegaso? A Mancha se le hizo
un nudo en el estómago debido a la ansiedad. Al dar un paso al frente, golpeó
algo en la mano inerte del príncipe, y se agachó para agarrarlo. Era su daga, o
más bien lo que quedaba de ella. La empuñadura se había convertido en una
pezuña rechoncha, fundida por sangre ardiente.
La sangre de Quemadura.
El corazón se le cayó a los pies, y se quedó sin respiración. La muchacha
se arrastró hasta la orilla de la ciénaga. Las sombras reforzaron su barrera de
protección, pero ella luchó contra sus ráfagas de viento y se apoyó en ellas
con todas sus fuerzas para atravesarlas.
Unos dedos le agarraron la bota. Incluso a través del cuero, notaba su
tacto ardiente y fuerte. Mancha casi se tropezó al intentar deshacerse de ellos.
Finalmente, miró hacia atrás y vio al príncipe gimiendo y arrastrándose hacia
ella.
—Espera —susurró en un tono tan bajo que apenas lo oyó.
La joven gruñó y trató de deshacerse de sus manos.
«¡Lo has apuñalado y has dejado que se ahogara!», exclamó con las
manos, y se lanzó hacia la ciénaga.
El príncipe se esforzó por incorporarse, y le agarró el pantalón para
sostenerla con firmeza.
—No —contestó con un gruñido grave, como si estuviera tratando de
recordar cómo hablar. Un brillo extraño le iluminó los ojos. Era como una
chispa—. No volverás a enredarte con las ramas para nadar en esas
profundidades.
Mancha inclinó la cabeza hacia un lado. ¿Cómo sabía lo que planeaba
hacer? ¿Lo había hecho alguna otra vez? La gravedad de su orden le recordó a
la voz de Quemadura, lo cual hizo que se sintiera aún más desesperada.
«¡Tengo que ir a por él!», gritó la joven con los dedos.
—De ningún modo. Una vez ya es suficiente para toda la vida —contestó
con más determinación que antes—. Si te sumerges ahí una segunda vez,
podrías morir. Sé de lo que hablo —añadió, y se agarró el pecho con la mano
que tenía libre.
¿Sumergirse dos veces podría matarla? ¿De qué estaba hablando? A
Mancha no le importaba. Ella misma había oído los latidos del corazón del
príncipe. Ahora, quería arrebatarle su fuente de vida.
«¡No sabes nada!», añadió la muchacha.
—Sé que no lo encontrarás.

Página 292

El príncipe la soltó y se puso en pie para cernirse sobre Mancha mientras
respiraba profundamente. La joven estaba atrapada entre él y las sombras, por
lo que no podía llegar a la ciénaga. Los músculos del muchacho se tensaron
bajo su camisa hecha trizas, y apretó los puños antes de dejar las manos
inertes de nuevo. Parecía concentrado en sus movimientos, y alzó los brazos
para contemplar sus dedos en la tenue luz. Los retales de su camisa dejaron
entrever cómo unas ondas doradas se extendían por su esternón, como si
fueran venas de oro. El príncipe se giró antes de que Mancha entendiera de
qué se trataba. Le dio la espalda mientras contemplaba las marcas que habían
quedado en el fango tras haber arrastrado su cuerpo fuera del agua pantanosa.
Las sombras ya no obstruían la vista de la superficie de la ciénaga.
Flotaban sobre Mancha y el príncipe, como si no estuvieran seguras de a
quién defender y a quién bloquear el paso. Los grillos cantaron de nuevo, pero
el sonido que emitieron era más rebelde y caótico que antes.
Mancha empujó al príncipe para llamar su atención. Él se volvió, y sus
mejillas se arrugaron en un gesto que estaba entre el asombro y la
incredulidad.
«Si se hubiera marchado, lo sentiría», gritó Mancha con las manos. Los
ojos le escocían, y maldijo a sus lágrimas que se negaban a salir. «Mi corazón
lo notaría. ¡Apártate!», exclamó, y le clavó el hombro en el pecho.
La placa metálica en su abdomen resonó, pero el príncipe no se movió.
Parecía más fuerte ahora que antes de hundirse en el pantano, algo
contradictorio, ya que seguía haciendo muecas como si algo le doliera.
—No he dicho… que esté muerto —contestó, y sus facciones mostraron
determinación.
Mancha trató de esquivarlo para rebuscar durante el tiempo que hiciera
falta por las profundidades de la ciénaga, hasta encontrar a Quemadura.
Vesper la agarró por la cintura, la giró, cayó al suelo y la arrastró con él.
Ella aterrizó de rodillas, con el rostro a la altura de su cara.
—¿Sabes lo que soy? —preguntó el príncipe casi sin aliento, como si no
confiara en sus palabras.
«Sé lo que no eres: un príncipe noble», le acusó con las manos, abrumada
por la preocupación que sentía tras haber puesto a sus seres queridos en
peligro.
—Soy un hombre —respondió Vesper mientras contemplaba sus propias
manos de nuevo.
«Eres un asesino. ¡Te tendrías que haber ahogado tú!», exclamó la joven
con los puños.
Página 293

Como si Vesper hubiera anticipado su reacción, la agarró de las muñecas
con la tela de su camisa entre ellos para que sus pieles no se tocaran. Un brillo
titilante regresó a sus ojos mientras rodeaba las extremidades de la joven con
los dedos, como si quisiera demostrar su fuerza.
—¿Lo sientes? —susurró—. Te estoy tocando.
A Mancha se le secó la boca. Una calidez le chamuscaba la ropa cuando
entraba en contacto con él, diferente a la plaga dorada que cubría el cuerpo de
Vesper. Era una sensación que hacía que el resto de su cuerpo se volviera frío
y desolado, y que cada nervio se convirtiera en un campo de semillas sin
florecer, suplicando una pizca de calor para vivir.
Asombrada por la reacción de su cuerpo, Mancha empujó a Vesper con
fuerza. El príncipe no la soltó mientras trataba de recuperar el equilibrio, pero
la fuerza del impulso hizo que ambos cayeran al suelo de nuevo. La joven lo
golpeó en el pecho, llena de rabia por lo que le había hecho a sus seres
queridos. Vesper le agarró las muñecas con firmeza a través de la tela de la
camisa. El príncipe se quedó sin respiración ante la sensación ardiente de sus
pieles casi tocándose, y de las suaves curvas de la muchacha contra sus
ángulos definidos.
Alzó la cabeza y acercó la boca al oído de la joven.
—Demuéstrame lo feroz que eres, pequeña mocosa —susurró en voz baja
y con un tono grave—. Esta vez, predigo que puedes convencerme para que te
deje ganar.
Mancha se quedó quieta. Todos sus músculos —que estaban preparados
para salir corriendo— se tensaron bajo aquellos labios que estaban pegados a
su oreja, bajo aquellas palabras íntimas que el príncipe nunca podría haber
sabido y bajo aquel aroma que no podía pertenecer a ningún hombre: plumas,
césped quemado y trébol dulce.
La muchacha se apoyó en los codos para estudiar el rostro del joven.
Vesper la contempló, embelesado, como si él fuera el que estaba totalmente
confundido. Entonces sonrió, asombrado, y dejó entrever una sonrisa de
dientes blancos enmarcada por una barba de dos días que le oscurecía las
mejillas.
«¿Qué me has llamado?».
Como Mancha estaba apoyada sobre los codos, no pudo gesticular, así que
hizo la pregunta mentalmente, sin esperar que nadie le respondiera.
«Pequeña mocosa».
La respuesta apareció en su mente, aunque los labios del príncipe no se
movieron.
Página 294

Mancha se esforzó por contemplar la ciénaga por encima del hombro de
Vesper.
«¡Quemadura!», exclamó. Tenía que estar allí. Oía su voz. Pero ¿de dónde
provenía?
El príncipe le apretó las muñecas.
«Estoy debajo de ti, Mancha».
La joven se centró en Vesper. El príncipe no sabía cómo se llamaba. Ella
había tratado de decírselo antes, pero no la había entendido bien…
«Soy yo. Mírame como lo haría un animal, con el corazón y no con los
ojos».
Mancha trató de incorporarse, y resistió el deseo de pasar los dedos por la
mata de pelo despeinado que se extendía bajo la cabeza del joven príncipe,
como si fuera la crin de un caballo, para comprobar su textura. Aquellos
mechones gruesos y ondulados no parecían comunes, pero enmarcaban un
rostro humano desconocido y familiar a la vez. Era como si lo hubiera visto
cada día sin darse cuenta, en las curvas elegantes de la silueta de Quemadura,
trotando a través de los árboles, en la huella que había dejado en su mente
cuando aquella luz cegadora atravesó las hojas y ella cerró los ojos para
retener el perfil alado del pegaso, con el brillo de las brasas danzando detrás
de sus párpados.
El príncipe alargó el brazo para pasar los nudillos por el vello que cubría
las sienes de Mancha, tratando de evitar el contacto directo con su piel, como
si le preocupara volver a infectarla con la luz del sol.
«Te he conocido por la voz… justo como ella dijo que sería».
Mancha inclinó la cabeza hacia un lado para apartarse de su tacto.
«¿Quién?».
El príncipe aún tenía la mano en el aire. Parecía reacio a bajarla, así que
no la movió, esperando la oportunidad de acariciarla de nuevo.
«¿Te das cuenta de la cantidad de tiempo que ha pasado desde que he sido
capaz de hablar con alguien mentalmente? Cinco años. Aunque en realidad no
han sido tantos, ¿verdad? Porque la parte de mí que creía haber perdido estaba
aquí, contigo, hablando mentalmente. Discusiones…, debates. Compartiendo
secretos, aventuras y risas».
«No, Quemadura es el único que puede hablar así conmigo. ¡Solo
Quemadura!».
Vesper apartó la mano y se retiró un poco, tratando de buscar una
explicación lógica para todo aquello. ¿Había absorbido los recuerdos del
pegaso de algún modo mientras luchaban en la ciénaga? ¿Acaso el brillo de la
Página 295

luna bajo la superficie fangosa había tenido algo que ver con aquella
circunstancia tan inconcebible?
El príncipe se incorporó y agarró la rodilla de Mancha para que no se
escapara.
—Yo soy Quemadura.
La sinceridad de sus palabras se reflejó en su rostro. Frunció las cejas con
la misma expresión de sobriedad que habían adquirido al hablar sobre su
papel en la profecía con su hermana. Vesper creía que lo que le había dicho
era verdad.
«No. Es imposible…».
El bufido exasperado del príncipe le recordó al pegaso; a todas las veces
en que ella actuaba de forma «demasiado humana» y él relinchaba, frustrado.
—Si es imposible, ¿entonces cómo explicas que sepa que arrugas la nariz
cada vez que te concentras?
Mancha se palpó la nariz para notar la piel arrugada con la punta de los
dedos.
—¿Y cómo explicas que sepa que cuando te observas en el espejo
hechizado de Crony, ves a tu yo verdadero? Una chica… con el pelo largo y
sedoso, y sin cicatrices.
La joven se quedó boquiabierta.
Vesper hizo una pausa. Se pasó las manos por la camisa rasgada, como si
notara algo en la piel y reprimió un gruñido.
—¿Cómo es posible que sepa que anhelas oír palabras dulces y sentir
emociones sinceras, y que lloras sin lágrimas cada vez que llueve porque no
puedes escapar de esta prisión y correr bajo el cielo abierto? —Un ataque de
tos interrumpió sus extraordinarias observaciones. Vesper hizo una mueca,
pero continuó hablando—. ¿Por qué sé que me salvaste la vida en esta misma
ciénaga cuando ya estabas herida y hecha pedazos? Y que en tus peores
momentos, cuando te perdiste a ti misma, me encontraste.
A Mancha le escocieron los ojos; era como si se le hubieran llenado de
arena. La joven agarró el cuchillo derretido y ofreció la única explicación que
se le ocurrió.
«Tú lo mataste cuando intentabas defenderte», dijo Mancha. Aquella
aceptación se le clavó en el alma. Un sollozo devastador le partió el pecho en
dos. «Has absorbido su espíritu. La ciénaga debe de estar hechizada».
El príncipe frunció el ceño para mostrar su compasión.
—No lo he matado. Lo conquisté. —La fuerza que había recuperado
pareció menguar; de repente se sintió muy cansado—. Yo soy él…, tu amigo.
Página 296

El pegaso con el que bailaste entre las brasas y al que alimentaste con tus
propias manos. Siempre he sido él. O él ha sido yo. Puedo explicártelo…
El ladrido de un perro le interrumpió.
—¡Príncipe Vesper! ¡Majestad! —exclamaron varias voces, seguidas del
relincho de los caballos.
La chica resopló cuando un perro se aproximó a ellos. Las ramas del suelo
se partieron bajo las patas del animal que corría a través de la vegetación.
Mancha, que sabía que la comitiva del príncipe estaría cerca, dejó caer el
cuchillo y se puso en pie a toda prisa.
El príncipe trató de detenerla, pero cayó de rodillas y se agarró el pecho.
—Espera… —gruñó.
Mancha quería esperarse, pero toda su valentía y su rebeldía
desaparecieron junto con el cuerpo de Quemadura en el fondo de aquella
ciénaga.
«Yo me ocuparé de todo este lío», comentó el príncipe con la voz mental
de Quemadura, alcanzando la mente de Mancha como si fuera una estampida
y dejando huellas irregulares en su corazón. «Quédate conmigo… por favor».
Mancha tenía demasiadas dudas en la cabeza. Un pensamiento destacaba
entre los demás, pero en lugar de mantenerla a flote, la hundió más en la
miseria.
Su mejor amigo había desaparecido y, de algún modo, su esencia estaba
atrapada en el interior del hermoso príncipe que pertenecía a dos reinos, a una
princesa, y a una profecía en la que ella no tenía cabida. No podía quedarse…
Ahora no podía pertenecerle. Lo único que le quedaba era la esperanza de
recuperar a su familia; alguien que la apoyara y a quien agarrarle la mano
cuando el sol y la luna se unieran después de que el príncipe se casara con su
pájaro cantor y a Mancha se le rompiera el corazón en dos.
La muchacha lo miró fijamente y vio la mirada de Quemadura reflejada
en aquellos ojos iluminados y angustiados. Era demasiado. Sus grillos y sus
sombras ya se habían retirado, y se habían refugiado en su bolsa; escondidos,
sanos y salvos junto con los regalos de la princesa. Mancha dio media vuelta
y agarró el asa de la bolsa con firmeza antes de marcharse, desesperada por
proteger a los únicos amigos que le quedaban.
Las súplicas, cada vez más lejanas del príncipe, le perforaron la mente y
los oídos, pero no se giró. En vez de ello, tomó un camino secreto. Había
seguido el mismo trayecto de vides pisoteadas junto a un pegaso hacía cinco
años, mientras el corcel trataba de librarse de ellas. Una niña que no era más
grande que una mota de polvo le proporcionó aquella libertad. Mancha se
Página 297

sentía igual de pequeña ahora mismo, como si cada paso doloroso que daba la
hundiera cada vez más en las profundidades de un mundo vacío y
desconocido.

Página 298

Parte III
La rosa se convierte en la espina

Página 299

21
Invasión amarga y deslumbrante
Los árboles, negros como la noche y encorvados como gigantes ancianos y
marchitos, esperaban para recibir a Mancha cuando salió de entre los
matorrales que rodeaban la ciénaga. La joven intentó que la comitiva del
príncipe no la viera mientras dejaba atrás el territorio fangoso para adentrarse
en uno cubierto de ceniza. Un gemido masculino le perforó el oído y el
corazón con la precisión de una lanza, y la hizo detenerse en seco.
Era Quemadura…, no, Vesper. De algún modo, estaban vinculados, y
ambos eran inalcanzables para ella. Otro gemido agónico resonó por el
bosque, y las súplicas del príncipe resonaron en su mente. «Quédate
conmigo… por favor». Mancha se agarró de la rama de un árbol para
mantener el equilibrio cuando lo único que quería hacer era correr hacia él y
ayudarlo.
Otro grito estalló entre la vegetación, y Mancha dio un paso hacia delante,
pero se detuvo cuando el sonido de un graznido siguió al eco del sollozo.
Miró hacia arriba y vio a un cuervo monstruoso con un solo ojo volar entre las
copas de los árboles como si fuera un espíritu fantasmal. La muchacha se
escondió detrás de un tronco y se aferró a su bolsa con firmeza, convencida de
que el pájaro la buscaba por haber robado los objetos que había dentro. En
cuanto el animal descendió y desapareció entre la vegetación, Mancha se
relajó, más aliviada por Vesper que por ella.
El cuerpo maldito del príncipe parecía estar reaccionando a la invasión de
Quemadura. El extraño cuervo hechizado podría ayudarle de formas que
Mancha nunca podría. Pronto estaría cabalgando junta a su comitiva —con
Quemadura acurrucado en silencio en su mente— para ir a conocer a la
princesa. Dejaría atrás todos los horrores del desfiladero y daría la bienvenida
al extraordinario destino para el que había nacido.
Mancha tragó saliva para deshacerse de aquel familiar sabor amargo que
sentía en la lengua… La punzada avinagrada de la envidia. La sentía en ese
momento, más ácida que nunca, al pensar en que el castillo de Eldoria se
apoderaría de algo que le había pertenecido.

Página 300

Mancha se puso en pie poco a poco y reemprendió su marcha entre los
árboles. Aunque había observado todo aquel paisaje desde que tenía memoria,
ahora parecía un lugar desconocido. Las espesas copas de los árboles se
retorcían hacia dentro, como si fueran bocas que pretendían engullirla.
La joven se mareó ligeramente al mirarlas, así que bajó la vista. Mancha
se tambaleó mientras atravesaba el bosque. Su mente estaba tan confusa y
polvorienta como el terreno por el que caminaba y que revolvía con cada paso
que daba.
A pesar del hedor a putrefacción de la ceniza, a Mancha se le hizo un
nudo en el estómago, y las garras del hambre se le clavaron en el interior; era
otro vacío que debía llenar. Había aprendido a buscar comida en el
desfiladero, pero estaba demasiado cansada.
La desolación que encontró en el bosque confirmó que había comenzado
el periodo de cesación. Todo el mundo estaba durmiendo. Todo a su alrededor
se había sumido en el silencio, y la tranquilidad de las horas de descanso la
contagiaron.
Mancha ralentizó el paso. No dejaba de pensar en Luce. Él y Crony tenían
un código, y Mancha esperaba que el sílfide lo recordara, que hubiera
escapado cuando atraparon a su querida amiga y que estuviera planeando un
modo de liberarla.
Suponía que Luce no se habría esperado para contar con su ayuda,
seguramente ya se habría marchado. En su estado, Mancha no podía caminar
hasta el castillo y exponerse al sol. Hasta envuelta en mantas y en un día
nublado, le salían ampollas en el cuerpo, y su piel se chamuscaba como si se
hubiera metido desnuda en una hoguera. Sabía por experiencia que el bálsamo
protector de Crony, con el que se cubría la piel, solo funcionaba bajo la luz
tenue que se filtraba en el desfiladero entre los pequeños agujeros de las copas
de los árboles.
Si había alguna otra manera de llegar al castillo sola, iría.
Mancha se recolocó las asas de la bolsa que le colgaba del hombro, y oyó
movimiento dentro. Las criaturas de la noche… Sedimentos dijo algo sobre
las sombras cuando las compró…, que eran para la princesa, para algún tipo
de vestimenta. ¿Pero cómo era posible hacer ropa a partir de sombras? ¿Y con
qué finalidad? ¿En honor al príncipe de la noche? Mancha no sabía casi nada
de Eldoria ni de su historia, por lo que no se le ocurría ninguna explicación
posible.
La princesa se había escondido hacía muchos años, poco después de la
muerte del rey, cuando un hechizo malvado mató a varios habitantes del
Página 301

castillo; aunque se desconocía el nombre de las víctimas. La vida de la
princesa se vio tan amenazada que se encerró en las mazmorras. Después, una
plaga de madreselva espinosa, que se suponía que debía proteger el palacio,
se extendió por todo el reino. Se rumoreaba que las sombras tenían la
capacidad de menguar las enormes vides de madreselva. Por eso era tan
importante que la luna regresara a los cielos de Eldoria.
Empezaron a pesarle las pestañas, como si fueran de hierro. Los párpados
se le cerraron y sus pasos se ralentizaron. Sus huesos también parecían de
hierro, y le pesaban tanto que hasta le dolía moverse.
Apenas se dio cuenta del hedor del charco burbujeante que estaba
acercándose. Trazó un camino en la ceniza, que salió volando a ambos lados.
El charco la agarró antes de que le diera tiempo a apartarse. Su pie se hundió
en la sustancia viscosa. Mancha apretó los dientes y se desató la bota justo a
tiempo de ver como el charco se la tragaba por completo. Antes de que le
diera tiempo a atrapar su otro pie, Mancha saltó hacia la derecha y se metió en
un hueco que había entre dos árboles. Las raíces que sobresalían entre la
ceniza formaron un nido que el charco no pudo penetrar. Aquella sustancia
viscosa expulsó unas cuantas burbujas más y se marchó por donde había
venido. Mancha dejó la bolsa en el suelo y se acurrucó en el suelo con el
corazón desbocado. Luego, apoyó la mejilla contra el cuero de la bolsa. Las
piedras y las raíces se le clavaron y le amorataron el resto del cuerpo.
La soledad invadió su descanso, y tuvo sueños tan vacíos como su
estómago. No estaba segura de cuánto tiempo había dormido cuando algo
mojado le tocó la nuca y la olisqueó. Se despertó de un sobresalto y, al
girarse, vio a un zorro junto a ella con el ceño fruncido.
Mancha movió las manos para comunicarse.
«¿Eres un sueño?».
Las orejas puntiagudas del animal se inclinaron hacia atrás, y estornudó
para deshacerse de la capa de polvo que le cubría el morro. La saliva del zorro
le salpicó en la frente y le confirmó que estaba despierta.
—¿Sabes cuánto tiempo llevo buscando entre la ceniza para encontrarte?
—La suave voz de barítono de Luce la riñó—. Sedimentos y Edith me dijeron
que te habían visto paseando con Quemadura. Crony está en peligro, y tú
estabas por ahí con tu mula, haciéndome perder el tiempo.
Mancha pasó los brazos por el cuello del zorro y enterró el rostro en su
pelaje; quería ahogarse en aquella mezcla de animal y hombre.
«Lo siento, Luce. Te quiero. ¡Estoy tan contenta de que estés vivo!».

Página 302

La chica no podía arriesgarse a soltarlo para gesticular, pero Luce no las
oiría de otro modo.
Solo Quemadura podía leerle la mente…, solo Vesper lo haría…
Mancha cerró los ojos debido al recuerdo reciente de la pérdida de su
amigo. Se abrazó a Luce con todas sus fuerzas y durante más tiempo de lo
que nunca lo había hecho. El hambre, la desesperación y la emoción que
sentía le recorrieron el cuerpo.
La columna canina de Luce se tensó, y el zorro acarició la pierna de
Mancha con la cola Una nube de purpurina roja y plateada los rodeó. La
muchacha lo abrazó mientras se transformaba y su hocico adoptaba unas
facciones masculinas: mejillas definidas, nariz puntiaguda, y unos labios
hermosos y serios; y se aferró a sus hombros fuertes y delgados.
Cuando finalmente abrió los ojos, ambos estaban de rodillas, y Luce
estaba estrechándola en un abrazo de carne y hueso, cálido y reconfortante.
Ambos se sentaron en el nido que las raíces habían formado. Mancha se
acurrucó contra la camisa que hacía unos momentos había sido el pelaje
blanco de un zorro. El sílfide tenía el talismán de pelo trenzado, que era igual
que el suyo, presionado contra la mejilla. Un recordatorio de Crony. Un
recordatorio de su familia y de seguridad.
—Ya está, tranquila… —La voz de Luce adquirió un tono de sorpresa.
Después, le acarició la cabeza con una dulzura que en pocas ocasiones había
mostrado—. Te hemos herido, pero esa nunca fue nuestra intención. Solo
pretendíamos ayudarte. Un día lo entenderás todo.
Mancha no le respondió, pero su cuerpo se entumeció poco a poco. En
cuanto dejó de temblar, Luce se apartó de ella.
—Deja que te vea. —El sílfide la examinó con cuidado y estudió sus
quemaduras, sus arañazos y sus heridas. Después hizo una mueca, y sus ojos
naranjas brillaron con fuerza. Acto seguido, observó la ropa de la joven y
clavó la mirada en su rostro—. No deberías estar merodeando por el
desfiladero en semejante estado.
Mancha asumió que se refería a la bota que había perdido, por lo que bajó
la vista. Su chaleco se había chamuscado casi por completo. Debajo de él, su
camisa blanca mojada, que se transparentaba y se pegaba a su piel, estaba
hecha trizas por culpa de la explosión de la ciénaga. Por muy modestos que
fueran sus atributos, su feminidad era inconfundible. La mente de Mancha
estaba demasiado confundida como para reparar en su aspecto. Había estado
demasiado concentrada en encontrar a Quemadura y distraída por el príncipe:
acariciándolo mientras dormía…, discutiendo con él cuando se despertó…,
Página 303

estirándose sobre su pecho sin nada que los separara excepto por los trozos de
su ropa destrozada.
Mancha suspiró y se rodeó el cuerpo con los brazos.
Luce dejó entrever sus dientes puntiagudos en una sonrisa pícara. Luego
se quitó la chaqueta y la colocó sobre sus hombros.
—¿Te ha visto alguien más, aparte del pegaso?
Mancha no sabía cómo responder a aquella pregunta.
—Mierda. Dímelo. ¿Alguien sabe que eres una chica?
«El saqueador», contestó Mancha con la ayuda de sus manos. La joven se
limitó a mover los dedos sin levantar los brazos. «El príncipe», corrigió.
—Espera, ¿sabes que es un príncipe? ¿Y él se ha dado cuenta de que eres
una chica?
Las orejas de zorro de Luce se inclinaron hacia delante; parecía que
aquella idea le entusiasmaba.
Mancha asintió, confusa por su reacción.
«Pero lo habría adivinado de todos modos. Incluso aunque no me hubiera
destrozado la camisa…».
Las mejillas de Luce se volvieron del mismo color rojo que su pelo.
—¿El príncipe ha hecho esto? —preguntó, y señaló hacia las prendas
destrozadas que se escondían bajo su chaqueta.
Mancha asintió, pero antes de que pudiera explicar lo ocurrido, Luce la
interrumpió.
—¿El príncipe te atacó? —No había ni una pizca de amabilidad en la voz
del sílfide. Era el sonido de una tormenta: truenos, granizo, y vendavales—.
Lo mutilaré. Y luego lo mataré.
Mancha negó con la cabeza y empezó a mover las manos:
«No. Es de la nobleza… es importante. Es el príncipe de la profecía».
—Soy perfectamente consciente de ello. Y por eso lo mutilaré primero.
Entonces, cuando haya cumplido con su propósito, lo mataré. La nobleza es
igual de vulnerable que cualquier otro ser humano. Tengo experiencia en ese
ámbito.
Mancha quería preguntarle detalles sobre aquello —si se refería a la
princesa de Eldoria, a quien habían mencionado los mortaja—, pero Luce se
levantó de golpe. Alimentado por su ira, su incandescencia sobrenatural bañó
las raíces de los árboles con una luz celestial.
«No me has entendido bien», comentó Mancha para tratar de razonar con
él. «El príncipe lo hizo sin querer. Fue un accidente. Quemadura…».

Página 304

Mancha se detuvo. No había ninguna manera racional de acabar aquella
explicación.
Luce chasqueó los dedos.
—¡Lo sabía! Le dije a Crony que esa mula voladora lo desencadenaría
todo. Luchó contra el príncipe de nuevo. Y tú tuviste que separarlos. Espero
que su majestad lo haya apuñalado de nuevo. Es hora de que ese imbécil
aprenda a comportarse.
Mancha se puso en pie de golpe.
«No vuelvas a hablar así de Quemadura. Ya no habrá más…», espetó. Se
olvidó de su modestia y dejó que la chaqueta cayera al suelo mientras movía
los brazos, las manos y los dedos para formular una cadena errática de
palabras. «Ya no me influirá con su falta de modales. Ya no me distraerá de
mi trabajo. Ya no pasearé con él por el desfiladero cuando tendría que estar
ocupándome de las flores. ¡Ya nunca volveremos a estar juntos!», añadió, y se
le escapó un sollozo mudo de la garganta. «Quemadura se ha ido para
siempre. Él y el príncipe… son… todo ha desaparecido. ¿Estás contento?».
Luce se puso de rodillas y la agarró por los hombros. Su cambio de humor
repentino la perturbó tanto como su afirmación.
—¿El príncipe ha muerto? No, no, no. Eso no puede ser verdad. ¿Se
mataron el uno al otro? ¿Mancha, que sucedió?
La joven trató de explicar la situación, y guio a Luce a través de los
acontecimientos que su mente temía rememorar.
«No lo sé…, es difícil de…», contestó. La joven apretó los puños y luego
lo intentó de nuevo. «No está muerto. Ninguno de los dos está muerto. Solo
están… juntos».
—¿Juntos?
Su fusión aún era demasiado reciente y confusa como para tratar de
explicarla. Y aparte de ello, revivir la pérdida solo se interpondría en el
camino de lo que tenían que hacer.
«Estamos perdiendo el tiempo. ¿No es eso lo que me has dicho? Sé lo que
le ha pasado a Crony… La están llevando a las mazmorras del castillo de
Eldoria», contestó Mancha. La muchacha recordó las preguntas que le había
hecho el príncipe, y quería encontrar las respuestas. «¿Es culpable de
conspirar contra la princesa? ¿Tiene algo en contra de ella?».
Luce parpadeó, como si estuviera intentando dejar de lado la conversación
abandonada sobre Quemadura.
—Crony no tiene nada en contra de ella, más bien lo contrario. Y lo único
en lo que ha conspirado es en hacer el bien. —El sílfide frunció el ceño, como
Página 305

si acabara de recordar que su compañera era una ladrona que había robado
mucho más que solo recuerdos de los moribundos—. Bueno, al menos en lo
que respecta a la princesa.
«Entonces tienes que ir al castillo y declarar a su favor. El príncipe quiere
que tenga un juicio justo».
—Por muy buenas intenciones que tenga, no se ha celebrado un juicio
justo en Eldoria desde que la reina regente sanguinaria… —Luce arrugó la
nariz como un perro que huele algo apestoso. Después, bajó la vista, como si
no pudiera mirarla a la cara—. Desde que murió el rey. Sacaré a Crony de las
mazmorras antes de que se celebre ningún juicio.
«¿Así que tienes un plan?».
—Sí. —El sílfide se alzó de nuevo—. Por las orillas del lago de Cristal,
hay una forma de evitar la plaga de madreselva. Lleva directamente a las
mazmorras a través de un túnel secreto; un desvío. Sé dónde está escondida la
puerta, y tengo una llave para abrirla.
Mancha se sintió muy pequeña, y no solo por la altura de Luce, sino por
su incapacidad de dejar aquella tierra yerma.
«¿Puedo hacer algo desde aquí? Quiero ayudar. Daría lo que fuera por
acompañarte…».
—Si quieres venir, entonces lo harás. La vida de Crony depende de ello,
de hecho. —Luce se mordió los labios mientras intentaba reformular sus
palabras—. Me refiero a que querrá verte. No te das cuenta de lo importante
que eres para ella…, de la felicidad que le has aportado. Con las flores; tus
sonrisas; con esos ojos que buscan la bondad y la belleza en todo, y ese
corazón valiente que desea ayudar a los demás. Eres su familia. Te necesita.
Mancha lo miró, sobrecogida por aquellas alabanzas inesperadas. El
sílfide la observó fijamente antes de desviar la vista. La joven sintió el resto
de lo que Luce no podía decir: que compartía aquellos sentimientos.
Mancha entrelazó los dedos y miró hacia el suelo. La fe de Luce se
acumuló detrás de sus largas pestañas, y le aportó calidez a sus ojos. Durante
horas, su mente le había estado diciendo que Crony y Luce nunca la herirían
intencionadamente; ahora, lo creía con todo su ser.
Con el tiempo, le explicarían sus mentiras. La única verdad que necesitaba
saber era que amaban y que dependían de ella tanto como ella los necesitaba a
ellos.
Luce se aclaró la garganta y se metió las manos en los bolsillos.
—Sé una forma segura de transportarte a través del terreno bañado por la
luz del sol. Sedimentos utiliza cajas recubiertas de cielo nocturno para
Página 306

transportar sus mercancías hasta aquí. Te costará un poco caber ahí dentro,
pero eres joven y delgada. El duende nos dejará el carro con ruedas con el que
las transporta.
Mancha hizo una mueca. No estaba segura de lo que era el cielo nocturno,
pero le preocupaba era que la metieran en un ataúd de nuevo…, del mismo
modo en el que había llegado al desfiladero hacía años. Aunque no recordaba
aquel lúgubre trayecto, la simple idea de tener que repetirlo hizo que se
sintiera asfixiada, que sus pulmones se tensaran y que los arañazos en su piel
palpitaran como si fueran pequeñas bocas intentando respirar.
Mancha se forzó a separar las manos y preguntó:
«¿Cuándo nos vamos?».
—Después de pasar por casa para recoger algunas armas. Supongo que
tendré que llevarte en brazos, considerando que has vuelto a perder los
zapatos. Ah, y he preparado un ejército.
«¿Un ejército?», preguntó Mancha, y su estómago la interrumpió con un
fuerte rugido que distrajo a Luce.
—¿Cuándo fue la última vez que comiste algo?
Mancha negó con la cabeza, y reformuló la pregunta sobre el ejército.
El sílfide agarró la bolsa que estaba a los pies de la joven.
—Sí, sí. Para entrar en el castillo necesitamos refuerzos. Se encontrarán
con nosotros en la entrada del desfiladero. ¿De dónde has sacado esta bolsa?
¿Hay comida dentro? —Luce sacó el contenido y vio las sombras y los grillos
en el fondo. Acto seguido alzó la vista, sorprendido—. Los has recuperado.
«Los he robado…, junto con otros objetos»
Mancha se preguntó cómo reaccionaría el príncipe cuando se diera cuenta
de ello; si la odiaría por haber vuelto a robarle. O si a través de la conciencia
de Quemadura, de algún modo, entendería su desesperación; el pegaso la
conocía mejor que nadie.
En cuanto a Luce, parecía que a él no le preocupaba que hubiera robado a
la nobleza de Nerezeth, ya que dejó caer la bolsa al suelo y sacó de ella una
tela extraña que envolvía los regalos de la princesa. El cepillo de pelo, la
horquilla y el anillo cayeron de dentro y habitaron pequeños fragmentos de
oscuridad junto con las criaturas de la noche. La curiosidad afiló las facciones
del sílfide cuando vio los tesoros, pero otra cosa le llamó la atención, y se
centró en lo que tenía entre las manos: una capa con capucha cubierta con
escamas de pez arco iris y decorada con plumas violetas y negras, pelo
plateado y encaje de tela de araña reluciente, que se movía entre sus brazos,

Página 307

como si se sintiera atraída por Mancha. Con los ojos como platos, la dejó
caer.
La joven aguantó la respiración mientras contemplaba como la capa
flotaba hacia ella. Las plumas, el pelo y el encaje la cubrieron y se adaptaron
a su cuerpo. En cuanto se organizaron sobre ella, una oscuridad etérea se filtró
como una nube invadiendo el sol; una penumbra aterciopelada y fría. Pronto,
una neblina la eclipsó. De algún modo, era consciente, se anticipaba y seguía
cada uno de sus movimientos. Desde la cabeza hasta la punta de los dedos y
los pies; no tenía ni un solo fragmento de piel al descubierto.
Mancha observó a Luce a través de la tela que le cubría el rostro. La joven
estaba embelesada por lo atenuados que se habían vuelto su piel luminosa y
su pelo brillante, aunque aún era capaz de verlos con total claridad. Un sabor
amargo cubrió la lengua de la muchacha, como si hubiera experimentado
aquello en el pasado; como si hubiera renunciado a los colores vívidos a
cambio de la libertad de exponerse a la luz.
Luce la rodeó y la observó de pies a cabeza con una expresión que se
debatía entre la fascinación y el orgullo.
—Vaya, vaya, vaya. No podías haber robado algo mejor. Parece que no
tendrás que meterte en una caja, al fin y al cabo. Hoy pasearás bajo el sol por
primera vez.

No muy lejos, entre los matorrales que rodeaban la ciénaga de Luz de Luna,
había otra persona exponiéndose al sol, aunque no voluntariamente. Unas
ráfagas agonizantes de fiebre y oro amenazaban con acabar con el príncipe. El
olor a humo, ropa quemada y piel chamuscada le revolvió el estómago.
Vesper se quedó tumbado, quieto, convencido de que las cenizas se habían
fundido con sus huesos y que, si se atrevía a moverse, su esqueleto se
desintegraría y se convertiría en polvo.
Cada vez que inspiraba, el sabor a hollín le quemaba los pulmones. Para
soportar aquel tormento, tenía los ojos cerrados con fuerza, la mandíbula
tensa, y se limitaba a intercambiar una o dos palabras con los demás cada vez
que tomaba aire. El joven heredero había vuelto a perder su capacidad de
conectar mentalmente con los demás, ya que necesitaba concentrarse en
permanecer lo más inmóvil posible.
Quería contarle a su hermana su descubrimiento milagroso. «He
encontrado a mi igual», quería decirle. «Su voz vive en esa parte de mi mente
que creía que había perdido. La profecía se equivoca. No es una princesa. Es
Página 308

la antítesis de una persona consentida y delicada; es poderosa y está
magullada, como una espada después de una batalla; feroz y astuta como un
lobo; una expósita, una ladrona, y mi amiga más leal. Es la única que puede
sanarme. La necesito. ¡Encontrad a Mancha!». Pero lo habían dejado solo en
su mente, junto con los ecos vacíos y sin respuesta, y apenas tenía fuerzas
para esforzarse en comunicarse de otro modo.
Su tropa se arrodilló a su lado, aunque nadie se acercó mucho a su cuerpo.
El calor que emanaba chamuscó las plantas que tenía debajo. Solo el maldito
cuervo blanco de Dyadia podía tocarle la piel ardiente con el pico.
—Mancha —gimió Vesper con la lengua y los labios tan secos y
resquebrajados como la corteza de un árbol en invierno.
—¿Por qué no deja de repetir eso? —preguntó Cyprian en un tono que
reflejaba su agotamiento.
Selena, que se asomó por encima del hombro derecho de su hermano,
resopló.
—Oh, cielos nocturnos…, no. ¡La maldición le está infectando lo
párpados! Eso significa que Vesper no puede ver con claridad. Lo único que
vislumbra son manchas brillantes y doradas…
Un sollozo la silenció.
Vesper gruñó, ya que su hermana no le había entendido bien.
—Robo.
El príncipe tenía que hacer un esfuerzo tan grande para obligar a sus
cuerdas vocales a emitir cualquier clase de sonido que solo era capaz de
susurrar.
Selena le acarició el pelo con una mano enguantada.
—Tu bienestar es más importante que los regalos robados. Encontraremos
al chico y lo entregaremos a la justicia en cuanto te cures.
—Ella —murmuró Vesper—. ¡Encontradla!
Cyprian le agarró los hombros con un guante.
—Lo haremos, majestad. La princesa solo está a dos días de viaje desde
aquí. Te llevaremos al castillo. Por favor, aguanta.
—Su voz. —Vesper tomó aire, y notó el humo y las brasas del fuego en su
interior—. Dentro. —Otra inspiración le quemó los pulmones—. Mi cabeza.
El cuervo siguió picoteándole la piel; una intrusión incómoda contra el
caos que se había formado bajo su piel. El pájaro estaba comprobando si aún
quedaban trozos de piel maleable. Una sensación de terror siguió a aquel
pensamiento, mientras el sonido metálico de los picotazos del cuervo contra
su pecho, su cuello y su barbilla le perforaron lo oídos.
Página 309

—¡Dyadia, te necesitamos! —exclamó Selena—. No a este saco
polvoriento de plumas. ¡Ven ya!
Una ráfaga de aire acarició el oído de Vesper, y luego se oyó el grito de
dolor de una mujer. Junto con una brisa helada, la hechicera poseyó el cuerpo
del pájaro. El príncipe entreabrió los ojos lo bastante como para ver a Dyadia
observándole con su mirada felina, que había sustituido al iris rosado del
cuervo. El príncipe dejó que sus pestañas volvieran a sellarse mientras unos
destellos brillantes de luz lo cejaron. Los susurros sorprendidos de sus
compañeros cuando se percataron de las motas doradas que le cubrían las
cejas hicieron que Vesper se desesperara aún más.
—¿Lo habéis encontrado así?
La pregunta de Dyadia resonó por el bosque en lugar del graznido de
Thana.
Selena trató de responderle, pero un sollozo la interrumpió.
—Sí —contestó Cyprian—. Ha intentado hablar, pero apenas logramos
descifrar lo que dice. No tiene mucho sentido. Algo sobre un robo y el pegaso
y la ciénaga. Luna observó signos de forcejeo en el barro. Las patas de un
caballo y las huellas de las botas de Vesper al lado de la orilla, y después
marcas de haber arrastrado su cuerpo fuera del agua y por el suelo, hechas por
las manos y las rodillas de un hombre. Estaba ardiendo de pies a cabeza, pero
seguía empapado. Creemos que ambos cayeron en la ciénaga, pero que solo
salió Vesper. Parece que mató a la bestia, y el chico lo atacó, llevado por la
ira. Hay señales de que rodaron por el suelo y huellas que demuestran que el
muchacho se escapó.
El cuervo picoteó el pecho sólido de Vesper.
—Ha tenido lugar una oleada de magia. Está resonando por todo su
cuerpo. El pico del pájaro no miente. Nuestro príncipe, nuestro rey, vuelve a
estar completo.
—¿Qué? —preguntó Selena mientras se sorbía las lágrimas—. No lo
entiendo.
—Hace muchos años, hechicé una parte de él para ralentizar la plaga de la
luz del sol que corría por su cuerpo. El príncipe la ha vencido aquí justo
hoy… La ha vuelto a absorber. Esto tenía que haber sucedido en la presencia
de la princesa, para que su toque de luz de luna pudiera limpiar su sangre.
Ahora la maldición ha empeorado. No tenemos mucho tiempo antes de que le
invada los pulmones y el corazón.
—¡Mancha!

Página 310

Vesper forzó el chillido junto con una brisa de fuego, y se ahogó con el
sabor del humo. Su tráquea se tensó con un ataque de tos y bloqueó la presión
que se apoderó de ella. De pronto, empezó a tener espasmos involuntarios.
—¡Tybalt, Dolyn! —Los gritos desesperados de Cyprian hicieron que
todo el mundo se pusiera en marcha—. ¡Ayudadme a subir al príncipe a
Lanthe! ¡Emprenderemos nuestro viaje hacia Lyra inmediatamente! Si nos
apresuramos, llegaremos solo medio día después que nuestros compañeros.
—No —dijo Dyadia—. Su prometida tendrá que venir a nosotros. Darle el
brebaje que os envié. La valeriana y la pasionaria controlarán su dolor. Debo
convencer a su mente y a su cuerpo de que está muerto. Un hechizo de
quietud es el único modo de contener la invasión del sol en su cuerpo, pero es
un conjuro antiguo y temperamental, y debe realizarse en un lugar sagrado de
vida y muerte. Algún lugar familiar para el receptor, donde su espíritu pueda
refugiarse. Lo llevaré a cabo aquí, en Nerezeth, dentro del santuario. Traedlo
de inmediato. Regresaré a mi cuerpo y os esperaré. Enviad a Thana al castillo
con una carta sellada para la princesa y su reina regente. Decidle que
necesitamos a lady Lyra al lado del príncipe…, y que las nupcias deben
realizarse en cuanto ella llegue al reino de la noche.
—No podemos ir por la ruta más corta… La avalancha selló la entrada de
la cueva Rigamort —comentó Selena en un tono de frustración.
—La única opción que tenemos es dirigirnos a la puerta de hierro —
añadió Cyprian—. Si nos apresuramos, podemos hacer el viaje de cinco días
en solo tres. ¡Nos pondremos en marcha ahora mismo!
Hubo un movimiento de plumas y pasos, y luego posaron un vial contra
los labios de Vesper. El cristal era frío y pulido. Un líquido calmante,
afrutado y con sabor a madera ácida, se vertió por su garganta, que cada vez
se estrechaba más. La oscuridad se apoderó de su dolor; y un estado de
somnolencia suspendió sus sentidos. Aliviado, el príncipe trató de darles las
gracias, pero sus labios no le obedecieron. Estaban petrificados.
Vesper, horrorizado, se dio cuenta de que era demasiado tarde. No habría
boda, ni reconciliación entre el sol y la luna, ni sería capaz de salvar a su
pueblo de la enfermedad que los consumía. Su peor pesadilla se había hecho
realidad: se había convertido en un hombre de metal y piedra.

Página 311

22
La metamorfosis más horripilante
Con el periodo de cesación en progreso en Eldoria, los ciudadanos habían
corrido las cortinas tupidas que enmarcaban sus ventanas para bloquear la
constante luz del sol. Era más un hábito que una necesidad, ya que las vides
de madreselva obstruían la mayoría de las ventanas del castillo. Los pasillos
de mármol relucientes reflejaban el brillo azulado de los candelabros que
sostenía Griselda mientras las velas titilaban detrás de sus vidrios teñidos
como si fueran cómplices astutos.
La reina regente llevaba puestos los guantes a modo de precaución, y
apenas hizo ruido por los pasillos en su trayecto hacia las alas del castillo de
los pisos inferiores. Se recolocó el tocado que llevaba sobre la cabeza,
emocionada y con una satisfacción vanidosa. Había mantenido el secreto de la
llegada de la bruja durante dos días. Y después el destino le sonrió de nuevo
al traerle a la prisionera al castillo mientras todo el mundo dormía. Nadie en
el consejo sabía lo que había sucedido; nadie más había leído el contenido de
la misiva sellada que había enviado la grajilla, excepto Griselda, sus hijas y
sus dos soldados de confianza. Los guardias ambiciosos, apostados en la
muralla exterior y en la entrada al castillo, esperaban conseguir un puesto
honorable en la guardia real en cuanto «Lyra» se casara con el príncipe
Vesper. Por lo tanto, habían estado de acuerdo con la orden de la reina:
entregar la bruja a sus soldados de confianza en cuanto llegara, sin hacer
preguntas.
Tras entrar en pánico momentáneamente, Griselda se dio cuenta de que no
podía haberlo planeado mejor. Ya había mandado a sus hijas a la cama, en las
habitaciones en las que se habían instalado; por fin libres de su prisión bajo
tierra. La habitación lujosa de la reina ahora pertenecía a Lustacia, igual que
el resto del reino. Avaricette y Wrathalyne se apresuraron en beneficiarse de
su nuevo estado, y se adueñaron de la habitación de sir Nicolet y abusaron de
los sirvientes durante los últimos días para que les ayudaran a redecorarla.
Cuando llegó la bruja, una soldado de Nerezeth que se llamaba Thea le
comentó a Griselda que el príncipe Vesper y el resto de su comitiva estaban
de camino.
Página 312

Así que cuando sir Erwan y sir Bartley llevaron a la prisionera hacia las
mazmorras, Griselda armó al resto de sus guardias con hachas para que se
trabajaran con los cuatro escoltas de Nerezeth, que llevaban demasiada ropa,
y les sugirió que utilizaran su suministro de arañas y sombras de la noche para
crear y labrar un camino a través de las vides de madreselva y las abejas, así
el reino estaría listo para cuando llegara el príncipe. Aquella parte del plan
tenía dos objetivos: mantener a los súbditos del príncipe Vesper ocupados en
otra cosa mientras ella interrogaba y silenciaba a la bruja, y evitar que trajeran
a aquellas criaturas de ocho patas al castillo.
Una vez sola, Griselda bajó por las escaleras de caracol que llevaban a las
entrañas del castillo, siguiendo las antorchas que Erwan había encendido para
ella. Aunque odiaba la oscuridad y las sombras, estaba contenta. Aquel era el
único cabo suelto que quedaba, y en cuanto se ocupara de él, ya no tendría
que atravesar los pasillos subterráneos del castillo como si fuera un sucio
escarabajo.
Cuando llegó al final del pasillo que llevaba hasta las mazmorras, la reina
regente abrió la puerta del túnel secreto. Una vez dentro, puso el pestillo para
que la entrada volviera a parecer una pared sólida.
Griselda agarró la linterna y se adentró aún más en las profundidades del
castillo. Sir Erwan hizo una reverencia en cuanto la vio llegar, y la antorcha
que brillaba junto a la puerta cerrada proyectó unas sombras inquietantes
sobre su rostro y su tez morena. La reina regente clavó la vista en la
oscuridad, por donde el túnel continuaba. En algún lugar del final, a poco más
de un kilómetro de distancia, el camino desembocaba en una entrada
encantada que llevaba al lago de Cristal y al desfiladero de la Ceniza.
Una oleada de nostalgia la invadió. Parecía que hacía una eternidad
cuando caminó por ahí con Elusion, pero ese no era su recuerdo preferido en
aquel lugar. Era el del momento en que envió el cuerpo de su sobrina hasta el
desfiladero. Griselda solo se arrepentía de no haber llevado los restos de Lyra
hasta allí ella misma…, no haber visto como los mortaja la devoraban.
La reina regente se aclaró la garganta debido al hedor asfixiante de la
humedad y el subsuelo que reinaba en el túnel, y se centró en Erwan de
nuevo.
—¿Ha hablado la prisionera?
—No ha dicho ni una sola palabra. Incluso hasta cuando la encadené. Los
escoltas de Nerezeth nos explicaron que ha permanecido en silencio durante
todo el trayecto. Por lo que parece, impresionó al príncipe con su humildad y

Página 313

cooperación. —Erwan se encogió de hombros—. Sospechan que querrá
participar en el juicio de la bruja.
—Es una pena que vaya a intentar escapar con un hechizo de fuego…,
que destruirá todas las celdas por completo antes de que el príncipe llegue. —
Griselda sacó una bolsita de uno de sus bolsillos. Acto seguido, colocó una
mezcla de nitrato de potasio, cenizas de madera y excrementos de
murciélagos de leña en el guante de cuero de Erwan—. Ten mucho cuidado.
Cuando estos elementos se combinen con vinagre, causarán una explosión tan
potente que todo lo que toque se convertirá en inflamable. Madera, ropa,
plantas, tierra o piedra. No importa si está mojado o seco, arderá en llamas. —
Su objetivo era enterrar a la bruja viva en el túnel secreto y hacer ver que se
había quedado atrapada bajo los escombros de la celda derruida—. En cuanto
los mezcles, extiende la sustancia por todas las superficies, y no te olvides de
esparcirlo por la entrada al túnel. Es la única manera de garantizar que se
derrumbe. Procura no verter nada sobre las escaleras o tu piel. Deja un
camino para que podamos escapar.
Erwan frunció el ceño con una expresión de preocupación. Siempre se
mostraba un poco aprensivo a la hora de manipular pociones o elixires.
—Mencionasteis que querías un poco para el olmo sílfide del jardín.
¿Cuánto tengo que guardar para el árbol?
Griselda negó con la cabeza.
—Ya he preparado un lote antes. Ya he cubierto el tronco. No lo
incendiaréis a menos que yo de la orden, y solo si él se niega a cooperar.
Griselda había advertido a todos sus soldados que estuvieran alerta por si
veían a un hombre con el pelo rojo demasiado hermoso como para ser del
todo humano. Les había dicho solo lo que debían saber, pero lo bastante como
para que supieran que debían protegerse los oídos contra su voz persuasiva.
Elusion no se atrevería a intentar entrar en Eldoria en forma de zorro, ya que
su pelaje sería tentador para cualquier cazador que se preciase. Griselda no
podía negar la emoción que la invadía al saber de su llegada, mas no sabía
qué provocaría, o bien que retomaran su antigua relación, o que Griselda
quemara sus alas hasta convertirlas en ceniza.
—Iré a buscaros cuando esté preparado para lanzar una antorcha a las
mazmorras —comentó Erwan, pero cuando hizo ademán de marcharse,
Griselda lo agarró del codo.
—Una sola antorcha no bastará. —Le mostró dos orbes que brillaban con
luz turquesa—. Tiraremos esto desde las escaleras. He alterado la receta, y he
utilizado nuestros pétalos de madreselva y sol líquido. Solo la luz de luna más
Página 314

pura podrá extinguir las llamas que se formarán. Ni agua, ni arena ni ningún
método común podrá detenerlas. El fuego arderá hasta que engulla todo el
combustible que hayamos extendido —añadió, y se guardó los dos orbes en el
bolsillo.
Erwan tensó la mandíbula.
—Tardaré bastante tiempo en asegurarme de que todo está bien cubierto.
¿Podría echarme una mano Bartley?
—Está ocupado vigilando a los soldados encargados de deshacerse de la
madreselva.
Griselda se quitó el tocado y se pasó la mano por el moño de trenzas
retorcidas para deshacerse los nudos. El tocado había empezado a picarle,
sobre todo a la altura de la nuca. La reina regente se percató del interés de
Erwan en su melena recogida.
—Uno de vosotros tiene que vigilar a los soldados de la noche. Si se
acaloran demasiado bajo la luz del sol con esos trajes que llevan, necesitarán
entrar en el castillo y descansar en el ala para huéspedes. No podemos
permitir que merodeen por aquí —comentó, y esbozó una sonrisa—. Por
supuesto, si encontraran el camino que lleva a las mazmorras antes de que las
incendiemos… Eso no podríamos controlarlo, ¿no crees? La bruja ya ha
asesinado a muchos soldados de Eldoria. Si uno de Nerezeth se quedara
atrapado en medio de todo este caos, solo confirmaría lo peligrosa que es. Si
consideramos su inmortalidad, todo el mundo estará de acuerdo en que dejarla
enterrada aquí será la opción más sabia.
Los ojos grises de Erwan se nublaron, una indicación clara de que estaba
recapacitando las palabras de Griselda en vez de obedecer sus órdenes a
ciegas.
—Entonces ya no importaría qué recuerdos secretos guardara. ¿Por qué
queréis cuestionarla si luego la silenciaremos? Puede que se niegue a hablar, o
que la hechice con su magia. Idos a la cama, y fingid que habéis estado
durmiendo durante horas para cuando las mazmorras se derrumben. Lavaos
las manos de este asunto, poneos los guantes y consideradlo hecho.
Acto seguido, Erwan clavó la vista en los puños teñidos y cerrados de
Griselda.
Mientras la reina regente contemplaba al soldado, se guardó los guantes
en el bolsillo y dejó sus dedos al descubierto.
—Esa es la lógica de un hombre vago, y es por eso que solo una mujer
puede llevar a cabo esta labor. Uno no debe descansar hasta conseguir el
trofeo y colgarlo en la pared. Necesito asegurarme de que no ha traspasado el
Página 315

último recuerdo de sir Nicolet a nadie más. ¿Y por qué tengo que temer yo a
los hechizos de una bruja del tormento? No sabe nada de pociones ni de
venenos que pueden alterar una vida…, solo trabaja con los muertos y los
moribundos. En cuanto vea la sangre encantada que me ha teñido la piel,
sabrá que soy más poderosa que ella. Y por esa misma razón, la bruja tendría
que temerme; sin haber nacido con siquiera una pizca de magia en mis dedos,
sin necesitar una guía, me he apoderado del trono de dos reinos.
Griselda se detuvo antes de confesar el papel que el Grimorio de Elusion
había tenido en todo ese plan. Sin embargo, se aseguraría de compartir aquel
detalle con la prisionera. La bruja debía saber que su compañero, el zorro, era
el responsable de su sepultura eterna. Era un detalle doloroso demasiado
difícil de resistir.
—Empieza con las preparaciones. Necesitaré que me ayudes a guardar y
transportar todos los recuerdos y los objetos mágicos a otro lugar antes de
destruir la entrada de la sala secreta. Avísame cuando acabes de cubrir las
celdas con la mezcla que te he entregado.
—Sí, alteza.
Cuando oyó como se abría el candado de la puerta que les llevaría de
vuelta a las mazmorras, Griselda se adentró en ella y el aroma de las rosas de
panacea, que le habían enviado a Lustacia a lo largo de los años, la abrumó.
Aparte de los vestidos llenos de polillas que cubrían las cartas del príncipe
Vesper y los ramos marchitos, las pertenencias de su sobrina muerta, el suelo,
las paredes y el techo estaban cubiertos de polvo.
La prisionera estaba hecha un ovillo en medio de la estancia, atada de pies
y manos a unas cadenas clavadas en el suelo. Si no fuera por la luz de la
antorcha que iluminaba las cadenas de hierro, la bruja hubiera sido
prácticamente invisible. Desde sus ojos turbios hasta sus pies escamosos, todo
su cuerpo emanaba el mismo polvo marrón. En aquella postura extraña, se
asemejaba a una tortuga con cuernos que parecía estar a punto de volcar en
cualquier momento y quedarse atascada boca arriba.
Griselda sonrió y colocó su candelabro sobre una caja de madera.
—Aquí estamos otra vez, bruja. Yo delante de ti; tú encadenada y a mi
merced como un perro callejero.
La prisionera sacó su lengua bífida.
—Me llamo Crony. Y no necesito tu merced. Seguiré viva hasta cuando
no seas más que un montón de huesos para roer.
Griselda apretó los puños.

Página 316

—Dejando de lado la inmortalidad, te estás olvidando del intermedio.
Puedo hacer que esa parte de tu eternidad sea miserable.
—No me olvido de nada. Ni de mis pensamientos ni los de los demás.
Reconozco la voz de tu soldado. Se llama Erwan. Recuerdo su rostro, el modo
exacto en que miró a los ojos de sir Nicolet justo en el instante en que blandió
un martillo de hierro contra su cabeza.
Griselda se deshizo del escalofrío que le recorrió el cuerpo.
—Así que oíste la conversación con mi soldado. Escuchar a otros a
escondidas no dice mucho de los de tu estirpe; solo deja clara tu
desesperación. Cuanto antes acabemos con esto, antes te enviaré de vuelta a
tu mundo salvaje.
—Ambas sabemos que esta vez no me dejarás escapar. Y la pequeña
princesa no está aquí para convencerte de lo contrario. Me gustaría haber
podido verla ahora, que será toda una dama, para darle las gracias a sus
sombras y sus insectos antes de que me entierres viva.
Griselda hizo una mueca, muy a su pesar, cuando se acordó del modo en
que Lyra la intimidó aquel día en las mazmorras. De como la dejó en medio
de la oscuridad, sola y asustada.
—Está durmiendo. Y ya no es amiga de las criaturas como tú, y también
ha dejado de jugar con las sombras y los insectos.
—¿De verdad? Eso no suena como la princesa de la profecía… Pelo
plateado, voz de pájaro cantor, amiga de todas las criaturas de la oscuridad.
Por supuesto, sería una locura esperar que fuera exactamente igual que lo que
dicta la profecía. Al fin y al cabo, las profecías encuentran su propio camino,
incluso hasta cuando los detalles se vuelven un poco turbios.
El latido acelerado del corazón de Griselda se impuso a la expresión
calmada que se había obligado a adoptar.
—Ya basta de cháchara. Ya sabes el destino que te espera. Pero, antes
puedes hacer un último acto de caridad. Tienes la oportunidad de salvar a tu
amigo Elusion.
Las facciones viperinas de Crony se hundieron, como si aquello le hubiera
pillado por sorpresa.
—Sí —añadió Griselda—. Está aquí y es mi prisionero. Pero, como
supongo que ya sabes, siento cierto aprecio por él. Si cooperas, permitiré que
recupere sus alas de nuevo. ¿Significa eso algo para ti?
La bruja inclinó la cabeza, derrotada.
—Sí.

Página 317

—Te daré mi palabra. Dime todos los detalles del último recuerdo de sir
Nicolet y asegúrame que nadie más aparte de ti posee ese recuerdo, y tu
amigo saldrá beneficiado.
—Entonces vino solo, ¿no? —preguntó la bruja, y se irguió con un sonido
espantoso en su columna, como si estuviera cansada de estar encorvada—.
¿Directo a tu castillo y a tus manos o a las de tus guardias?
Griselda movió los pies ligeramente y removió el polvo que cubría el
suelo.
—Sí. ¿Quién sino le habría acompañado, y cómo sino habría llegado hasta
aquí? Tampoco es que pudiese aterrizar en el castillo desde los cielos…,
todavía. Así que ¿tenemos un trato? Los detalles del último recuerdo de sir
Nicolet y el lugar donde lo has guardado comprarán la libertad de Elusion, y
le permitirán recuperar su forma original. Puedes devolverle las alas.
Los ojos fangosos de Crony brillaron con una expresión similar a la
diversión.
—Robé dos alientos del cuerpo de sir Nicolet, no solo uno. Así que tienes
que temer dos recuerdos. El primero es la otra mitad del recuerdo que
compartí con tus guardias, y que os sentenciaría a ti y a tus soldados de
confianza por la muerte de tu hermano y de sir Nicolet. El segundo solo te
destruirá a ti, de una manera que nunca imaginaste. Uno me lo he guardado
solo para mí, pero he compartido el otro con el colectivo Mortaja, que son
bastante chismosos. Depende de ti saber dónde está cada recuerdo.
Griselda tensó la mandíbula y le lanzó polvo a la cara con la bota.
—¿Tan poco te importa tu amigo sílfide?
La bruja parpadeó con sus párpados translúcidos, y el polvo se acumuló
en las esquinas de sus ojos.
—Eres una mentirosa y una estratega experta, reina regente, pero Elusion
es aún mejor. Llegará hasta aquí sin que te des cuenta. Y tus propias plumas
serán las que acabarán chamuscadas, no las suyas en aquel árbol.
La ira invadió a Griselda.
—Si no fueras inmortal…, te mataría yo misma.
Crony suspiró.
—Sí, y si esto fuera un cuento de hadas, todos conseguiríamos lo que
queremos y se cumplirían nuestros deseos.
Griselda se giró hacia la puerta con la cara y las orejas rojas.
—Espero que te sientas como en casa aquí, entre el moho y la
putrefacción de todos estos objetos olvidados, porque esta será tu tumba
eterna. —Griselda empezó a quitó el pestillo de la puerta, pero luego recordó
Página 318

un último detalle—. Le diré a Elusion, en cuanto llegue, que es el culpable de
tu entierro. El libro que me dio ha resultado ser muy útil.
—El Grimorio de Plebeian. —Las cadenas de Crony tintinaron—. El
libro prefiere que lo llamen por su nombre.
Griselda se volvió hacia la bruja.
—¿Qué? ¿Cómo es posible…?
—Estaré como en casa en este lugar —la interrumpió Crony mientras
observaba las estanterías y las cajas que había contra la pared—. Siempre
supe que regresaría; por eso guardé partes de mí por aquí… El pasado de una
persona siempre es un espejo de su futuro.
Griselda se sacudió un poco de polvo del borde de la falda, tratando de
encontrar un sentido a las extrañas palabras de la bruja.
—¿Tu pasado aquí? ¿Nuestro encuentro hace cinco años significó tanto
para ti? ¡Cómo me gustaría tener la pera de la angustia…! Buenos recuerdos,
corazones y rosas, y toda aquella basura sentimental.
—Sí que pareces un poco endeble sin aquellos pinchos en la mano. La
sangre brumal que te tiñe las palmas es un sustituto muy pobre.
—Pero es más fácil de esconder —contestó Griselda, negándose a que la
bruja la alterara, y se quitó los guantes para demostrárselo.
—Sí, puedes ocultar tus manos. Es una pena que no puedas hacer lo
mismo con tus cuernos.
Crony inclinó la cabeza hacia un lado, y sus propios cuernos se
iluminaron con la luz de la antorcha que había en la pared.
«Cuernos». Una corriente helada recorrió las venas de Griselda, y le
picaron otra vez los bultos que se habían formado bajo su tocado. Griselda se
apoyó contra la puerta y se le clavó la cerradura en la espalda.
—No puede ser.
—¿Qué, si no? —respondió Crony, y soltó una risita lúgubre.
Griselda se deshizo de los guantes y se separó las trenzas que se apilaban
sobre su cabeza para revelar los dos bultos que había debajo. A tientas, notó
que les habían salido unas puntas desde la última vez que los había
examinado. Resopló y se tambaleó hasta la esquina opuesta de donde se
encontraba la bruja. A toda prisa, apartó uno de los vestidos del espejo de
Arael; el que su hermano había pegado de nuevo después del torpe intento de
Lyra de encontrarse a sí misma cuando tenía doce años.
Pero aquella forma era inconfundible, incluso en aquel reflejo
resquebrajado de su rostro. Los bultos en su cabeza, que no eran más grandes
que una judía, eran idénticos a los de la cornamenta del ciervo de la bruma
Página 319

que había estado triturando durante los últimos seis meses. La reina regente se
quedó boquiabierta; cada pregunta y palabrota que se le ocurrieron, se le
acumularon en el pecho.
—¿Qué perdición oscura es esta? —consiguió susurrar.
—Ahora sí que estás haciendo las preguntas acertadas. Y yo soy quien
tiene las respuestas. Al fin y al cabo, conjuré el túnel que lleva hasta esta
habitación con mis propias manos…, invoqué la puerta secreta que
desemboca en el lago de Cristal. Y la criatura que la vigila está hecha a partir
de las pesadillas de un hombre moribundo…, robadas, como ya habrás
adivinado, por mí. Permíteme que me presente. —La bruja movió las manos
en el gesto más ostentoso que las cadenas le permitieron—. Soy Cronatia
Wisteria, la hechicera de Eldoria, a su servicio.
Griselda no podía apartar la mirada del espejo.
—Mientes. No existe ese nombre en la historia de nuestro reino…
—Ah, pero no podemos negar que había una hechicera anónima que
servía al rey Kresimer, ¿verdad?
Griselda volvió a sorprenderse. Luce sospechaba que aquella habitación
había pertenecido a una hechicera. ¿Y el primer ministro Albous no había
mencionado algo de enseñarle el idioma de los signos a Lyra? ¿Que había
visto una referencia de que los miembros del castillo lo habían utilizado siglos
antes, cuando Eldoria aún disfrutaba del cielo nocturno? Por el título, Griselda
asumió que se refería a una hechicera hermosa, no a una vieja bruja
horripilante, pero no existía ninguna descripción de ella, y se habían deshecho
de todos los fragmentos donde se la mencionaba.
La única razón por la que se desharían del nombre de alguien en un libro
de historia era porque había traicionado a la familia real. Griselda se acordó
de la confesión de Crony hacía años en las mazmorras: «La deuda que debo
no es tuya. Pertenecía al soldado del rey Kiran». A Griselda nunca se le
ocurrió analizar aquellas palabras o pensar que eran algo más que simples
insultos a su falta de corona.
—Quizá aún no lo entiendes. El Grimorio de Plebeian… que encontraste
en esta sala… es mío. —Las palabras de Crony hicieron que a Griselda se le
formara un nudo en la garganta—. Aunque para ser justos, en aquel entonces
Luce no sabía que yo era su autora. De hecho, ni siquiera nos habíamos
conocido aún.
—¿Un error…? —tartamudeó Griselda—. Elusion me dio tu libro… ¿por
error?

Página 320

—No. Por el destino. El error es tuyo. Tú escogiste no respetar las reglas
de la magia. Todo depende del equilibrio. Cada Grimorio tiene una mano que
lo ha escrito. Y esa mano tiene la llave para descifrar todos los secretos y
edictos. —Los ojos fangosos de Crony se clavaron en el rostro de Griselda—.
La receta dice que la cornamenta debía cortarse bajo una luna nueva.
—Pero…, hice que los saqueadores siguieran las instrucciones de la
receta…, cada una de las veces.
—Tonta. Aquello no se refería a una luna de verdad. Es a lo que nos
referimos como la muda estacional de los ciervos, que no le produce ningún
tipo de dolor a la criatura y respeta la especie. Si hubieras entendido el idioma
de la magia, la reciprocidad de la naturaleza, no habrías asesinado a un animal
tan pacifico para tu propio beneficio, porque habría sido tan fácil como
recoger cuernos del suelo. Mira, cuando atacas a un ser hechizado, este libera
un veneno. Aunque los cuernos tardan en aparecer, al final, es un gran castigo
por la impaciencia y la ignorancia de una hechicera.
Griselda rompió a llorar, y el dolor se intensificó cuando presenció como
le crecían los cuernos. Ahora eran igual de largos que su dedo meñique.
—¿Hay una cura? ¡Me debes una! ¡Traicionaste a Eldoria!
El cuerpo de Crony se irguió.
—No. Me traicioné a mí misma y a la persona que amaba, y el mundo
entero sufrió por ello. En lo que respecta a tu dilema, solo necesitas un poco
de práctica para llevar los cuernos con elegancia. Me ofrecería para darte
algunas clases, pero me temo que no me caes tan bien —contestó Crony, y
sonrió. Griselda vio aquella expresión en el espejo, y cayó de rodillas, cara a
cara con su propia imagen distorsionada—. Tómate tus medicinas, reina
regente. Estarás recogiendo los frutos de jugar con objetos que no pertenecen
a los de tu especie durante mucho tiempo. O quizá sufrirá tu reinado. Si
hubieras tenido un mentor, esto nunca hubiera pasado, pero eras demasiado
fuerte como para pedirle ayuda a nadie, ¿verdad? Menuda tontería arrogante.
¿Es que no lo ves? Es necesario ser mucho más fuerte para tener un poco de
humildad y aprender de la sabiduría de otro que para lanzarte hacia lo
desconocido sin agarrar la mano que se te está ofreciendo.
A Griselda le ardían los ojos. De repente se acordó de las quejas de
Lustacia sobre los dolores de cabeza durante aquellos últimos meses.
¿Significaba aquello que…?
—Y ahora te estarás preguntando, como deberías hacer, si la princesa
pálida como la luz de la luna que has creado a partir de mentiras compartirá tu
castigo por este gran error. La respuesta es sí.
Página 321

Griselda tragó saliva para deshacerse del nudo que se le había formado en
la garganta. Tenía un sabor asqueroso, como la putrefacción de unas tumbas
removidas. La reina regente frunció los labios para deshacerse de aquel gusto
amargo en la lengua.
—¿Es eso que saboreas arrepentimiento? Es difícil de saber, lo sé. Sobre
todo si no tienes conciencia para guiarte por el mundo del pecado y el
remordimiento.
El pecho de Griselda cedió en un grito ahogado. ¿Cómo sabía la bruja lo
de su conciencia perdida? Elusion debía de habérselo contado. ¿O los mortaja
lo mencionaron cuando les entregó los recuerdos de sir Nicolet? Y lo que era
más importante, ¿cómo sabía que la princesa era falsa y que era una de sus
hijas?
Griselda abrió la boca para formar todas aquellas preguntas, pero su
lengua no quiso colaborar. La reina regente acercó las manos temblorosas al
espejo para tocar su reflejo cornudo y horripilante, y se cortó el dedo con el
filo serrado. Ver su sangre tan roja y brillante la devolvió a la realidad. Fuese
la maldición que fuese, se limitaba a afectar a su apariencia física, y no influía
en su interior.
—La cornamenta se puede cortar tan fácilmente como una verruga —dijo
Griselda en voz alta.
—No tan fácilmente, porque forman parte de tu cabeza. Pero quizá un
hacha podría ser efectiva. Aunque dudo que tu princesa ceda a realizar
semejantes tácticas sangrientas antes de sus nupcias. ¿No tiene que celebrarse
primero la coronación? ¿Qué dirá su prometido cuando la princesa no pueda
ni equilibrar la corona sobre su cabeza irregular? ¿O cuando descubra que es
la responsable de mutilar a sus queridos guardianes? ¿Crees que aún deseará
casarse con ella? —La bruja chasqueó la lengua—. Todo este tiempo has
estado convencida de que tu plan funcionaría. Nunca consideraste que la
profecía podría estar tomándose su tiempo, esperando el momento perfecto
para restablecer el orden de las cosas.
Griselda hundió los hombros. ¿Era verdad? ¿Había fracasado? Lustacia
había experimentado los dolores extraños después de ella. Aún le quedaba
tiempo. Quizá todavía tenían una oportunidad, si podía acelerar la boda para
celebrarla antes de la coronación. Cada novia de Eldoria se decoraba el pelo
con flores, que cubrían cualquier bulto. Griselda podía agrandarse el tocado
para que le cubriera los cuernos durante la ceremonia… Aquello ocultaría sus
pecados durante el tiempo suficiente como para que se celebrase la boda.

Página 322

Después, encontraría un hechizo para revertirlo todo. El trío de magos de
Eldoria debían su lealtad a la reina. Seguro que la ayudarían.
A través del espejo, Griselda clavó la mirada en la bruja, que se reía como
si hubiera ganado.
Entonces, la reina regente vio algo en la tenue luz: una sustancia negra y
húmeda que rodeaba las muñecas y los tobillos de Crony, donde las cadenas
se clavaban en su piel. Griselda tomó aire y dio media vuelta para observarla
cara a cara.
—Tu piel se ha vuelto más delicada. —Su dedo tembloroso señaló la piel
magullada de la bruja—. Sangras como yo.
Griselda tardó unos instantes en formular el plan: romper un trozo de
cristal del espejo y clavárselo en el corazón, pero la puerta se abrió antes de
que tuviera tiempo de moverse.
El rostro de Erwan apareció al otro lado de la estancia, demacrado y con
una expresión de pánico.
La reina regente se apresuró para taparse los cuernos con las trenzas. Acto
seguido, se enfundó los guantes y se alzó, animada después de descubrir la
vulnerabilidad de la bruja.
—¿Ya has terminado? —le preguntó al soldado para animarlo a hablar.
—Ha habido un contratiempo, alteza. Una criatura…, un cuervo blanco
con un ojo… nos ha informado de que el príncipe está camino de Nerezeth
porque se está muriendo. El pájaro horripilante ha revoloteado por los pasillos
en busca de Lyra. Sus infernales graznidos la han despertado, junto a todo el
mundo en el castillo. Los miembros del consejo y los sirvientes se han
levantado, y están preparando a sus familias para el viaje. El primer ministro
Albous… está guiando a la comitiva que ha llegado de Nerezeth hasta aquí
abajo para buscaros.
—Saldré y me encontraré con ellos en las escaleras.
—Pero nuestro plan…
Griselda centró la atención en la vaina que le colgaba de la cintura y en la
espada que había dentro.
—Los planes han cambiado. Parece que nuestra bruja ya no es inmortal.
Atraviésale el corazón con tu espada. Su cadáver puede pudrirse aquí. Ahora
todo el mundo estará pendiente del príncipe. Olvidaron a Cronatia Wisteria
hace mucho tiempo…, la borraron de las páginas de la historia de Eldoria. —
Griselda observó el espejo roto que tenía detrás y sonrió hacia la imagen de la
bruja, que le devolvía la mirada a través de la superficie reflectante—. Su
futuro es un mero reflejo de su pasado —añadió Griselda, y cuando recogió
Página 323

su tocado del suelo y cruzó el umbral, sacó un sobre del bolsillo de su túnica y
se lo entregó al soldado junto con dos últimas órdenes—. No te marches hasta
que la bruja dé su último aliento. En cuanto esté muerta, quema el olmo
sílfide.

Página 324

23
El estupor de las piedras y la
putrefacción
El ejército de Luce era pequeño y estaba compuesto de seres marginados del
mercado negro.
Edith la Mellada y Brinco, el duende del bosque, se unieron a él porque
odiaban a la reina regente, Griselda, ya que se habían enfrentado con ella
cuando era una joven princesa mimada. Brinco, que apenas llegaba a la altura
de la cintura de Mancha, se había trenzado el bigote con la barba para
aparentar tener largos bigotes que conjuntaban con su disfraz de conejo. La
pequeña caja de madera que llevaba bajo el brazo contenía ratas, tal y como
indicaban los arañazos y los chillidos que se oían desde dentro. El duende
planeaba soltarlas en la cama de la reina regente. Edith iba vestida con una
túnica limpia y unos pantalones como Mancha. En una mano, sostenía el
espejo hechizado. En la otra, tenía un cesto cubierto con una tela demasiado
delgada para aplacar el hedor que provenía de dentro; era peor que la col
mohosa y las hierbas de mofeta combinadas. Pretendía esparcir la pasta,
hecha de galletas de bolo alimenticio de vaca y fermentada con saliva de
escarabajo pelotero, en la comida de Griselda.
Ninguno de los dos sabía cómo o cuándo podrían llevar a cabo sus planes,
pero cualquier cosa que denigrara, aterrara o frustrara a Griselda —como
ayudar a escapar a su prisionera— estaba en su lista de prioridades.
Sedimentos, que caminaba alto con sus zapatillas pedestales, se unió a ellos
por otro motivo más altruista, lo cual era sorprendente para un duende de la
escarcha. Su primo, un saqueador que se llamaba Derretido, tenía asuntos
pendientes con la reina desde hacía mucho tiempo, aunque nunca había dado
detalles específicos al respecto. Él y su equipo habían planeado encontrarse
con Sedimentos el día anterior para tomar unas copas en la taberna
Caprichosa y celebrar la conclusión de aquellos negocios. Al no haber
aparecido por ninguna parte, Sedimentos sospechó que habían enfadado a la
reina regente y que los había encarcelado junto a Crony, por lo que había
venido para rescatarlos y llevarlos de vuelta a Nerezeth.
Página 325

El viaje iluminado por el sol a través del desfiladero —uno que Mancha
nunca pensó que realizaría— fue agridulce. El cielo se cernía sobre ellos,
eterno y hermoso. Mancha quería correr hacia la orilla del lago de Cristal a
toda velocidad, y deseaba que Quemadura estuviera a su lado para hacerlo. En
vez de ello, las pérdidas que habían sufrido durante el día y las que les
esperaban en Eldoria hicieron que la joven no pudiera disfrutar de aquella
experiencia. Aun así, Mancha agradeció haber salido del bosque opresivo
hacia el cielo abierto a plena luz del día, y sentía que sus pasos flotaban por el
suave césped, liberados de los montones grises de ceniza.
Su cuerpo se movía con energía; más de lo que la cena de queso, pan y té
que le había preparado Luce al llegar a casa le podría haber proporcionado. El
bullicio rodeó a la joven en el prado donde se encontraban. Mariposas,
ardillas, agua y, por encima de todo, el canto de los pájaros. Sus melodías
aportaron calidez a la punzada de tristeza que sentía en su garganta y que se
había instalado en su pecho. Incapaz de seguir las notas con sus propias
cuerdas vocales, Mancha se sumió en una desesperación silenciosa. Era tan
muda como el viento, pero no poseía ninguno de los poderes para alterar el
mundo con su presencia.
Los colores volvieron a mostrar su capacidad para asombrarla
momentáneamente. Nadie le había explicado que podía saborear los colores.
Incluso aunque la capa de cielo nocturno los atenuara, el verde sabía a musgo,
lluvia fresca y flores de primavera. El azul iba después, y le traía una brisa del
lago que hacía que la tela de la capucha se le pegara a las pestañas antes de
que la capa mágica recordara cambiar de posición para flotar sobre su rostro
cómodamente. Los peces con escamas de arco iris, que saltaban por la
superficie del lago, le cubrieron la lengua con un toque ácido prismático. Y
luego estaba el blanco, tan limpio como las plumas de las alas de los cisnes,
que los guiaban desde el cielo para flotar sobre las pequeñas olas que
formaban los peces al saltar.
Mancha se colocó al lado de Luce cuando llegaron y entrelazó los dedos
con los del sílfide. La tela de cielo nocturno se moldeó alrededor de sus
manos unidas durante un instante hasta que se separó de él. La joven
compartía su deseo de volar, e incluso más ahora que el pegaso se había ido.
Luce se reajustó la bolsa en su espalda, reemprendió el paso y bajó el
ritmo para que sus cómplices pudieran seguirlo.
Mancha se atrevió a caminar sobre las rocas grises y rosadas que crujían
bajo sus pies. Sus tonos pálidos sabían a consuelo, y notaba su calidez incluso
a través de las suelas de sus zapatillas. Y entonces, se percató del sabor más
Página 326

extraordinario de todos: el amarillo. Los rayos de sol brillaban sobre su capa,
reconfortante como un trago de sidra con especias, como la piel áspera de un
caballo después de cabalgar, o sus dedos en los segundos antes de que le
ardieran, iluminados con la promesa de vida. Mancha se guardó aquella
sensación luminosa en el corazón… por si los encerraban a todos en las
mazmorras y no podían volver a sentir aquel lujo.
En el otro lado de la pequeña colina, apareció el castillo. A lo largo de los
años, Mancha había escalado por los troncos para ver más allá del conjunto de
árboles que conformaba el desfiladero y observar Eldoria a través de las
ramas y las hojas. En aquel entonces, hacía poco que la madreselva había
empezado a crecer, y el reino aún lucía resplandeciente con su fortaleza
blanca rodeada de pequeñas cabañas bien cuidadas, varias granjas y jardines,
y caminos concurridos. Hoy, el castillo seguía siendo el epicentro de Eldoria,
pero sus ventanas y sus paredes resplandecientes, y sus torres elegantes
estaban cubiertas de vides; la misma plaga que estrangulaba todas las cabañas
y caminos como si fuera una falda arrugada. La madreselva, que había
florecido después de la lluvia y había producido flores de un rosa intenso, se
cernía sobre el terreno como un cúmulo de sanguijuelas que absorbían
cualquier rastro de esperanza y libertad. Y se podía oír el zumbido de las
abejas desde lejos. En lugar de ser una metrópolis próspera, ahora Eldoria se
parecía a las ruinas de algún lugar olvidado de la antigüedad que había caído
en las garras de una maldición; una bendición arquitectónica de la naturaleza
reclamando lo que era suyo de modo poco natural.
El aislamiento del reino afectaba a Mancha; era como si el territorio la
llamara, como si le perteneciera. La joven deseaba enredar los dedos en
aquellas vides espinosas y recuperar la belleza y la majestuosidad que yacía
dormida bajo la vegetación. Pero aquel honor pertenecía a la princesa y al
príncipe profetizados. Mancha no tenía ningún papel en ella, excepto por
aquel momento: rescatar a Crony y llevarla sana y salva de vuelta al
desfiladero, donde vivirían solas durante el resto de sus días. Aun así, la
muchacha anhelaba tener un papel más grande en aquel conflicto. Quería
interactuar con la gente que habitaba en aquellas tierras. Deseaba una vida de
consecuencias como la que se extendía a los pies de la privilegiada y delicada
princesa.
Finalmente, Mancha y sus compañeros llegaron a la puerta del túnel
secreto que llevaba hasta las mazmorras. Aunque, en lugar de una puerta, era
un agujero oscuro y profundo. Un ojo poco acostumbrado a la oscuridad no
sería capaz de verlo, ya que lo cubría un conjunto de rocas cubiertas de musgo
Página 327

en la orilla del lago. El agujero —lleno de agua— se parecía a un pozo, y
tenía la capacidad de abusar de los deseos más íntimos de una persona.
Mancha se cernió sobre él para observar sus profundidades, pero saltó hacia
atrás cuando las escamas de una serpiente removieron el agua. Una cabeza
gigante mostró los colmillos con un siseo tan helado y fétido como el aliento
de un demonio, e hizo que la tela de la capucha se le pegara a la cara.
—Necesitarás esto para abrirte camino —dijo Luce, que sacó un objeto
del bolsillo.
«¿Yo?», preguntó Mancha con los dedos mientras le temblaban los labios.
—No puedo abrir esta puerta. Tienes que hacerlo tú. Deja caer la llave en
la boca de la serpiente.
La joven tembló solo de pensar en enfrentarse sola a aquella criatura con
colmillos, pero Luce no le pediría que lo hiciera a menos que no tuviera otra
opción. Quería salvar a su amiga tanto como ella.
Mancha sostuvo la llave en alto mientras temblaba sin parar.
Igual que aquella puerta no era técnicamente una puerta, la llave que Luce
le depositó en la mano no era más que una roca. Mancha se cernió sobre el
agujero y aguantó la respiración mientras esperaba a que apareciera la
serpiente de nuevo. La cabeza del animal emergió de la superficie, con la
mandíbula desencajada. Mancha dejó caer la piedra en su lengua bífida del
tamaño de una pala. Acto seguido, la serpiente cerró la boca y se sumergió.
La muchacha se quedó de pie al lado de Luce, y se le erizó la piel del
nerviosismo mientras se preguntaba qué sucedería a continuación. No tuvo
que esperar mucho hasta que toda el agua se convirtió en vapor. En cuanto la
bruma se disipó, Mancha vio una escalera blanca reluciente que se retorcía
hasta las profundidades de un agujero oscuro que iba apareciendo a medida
que el cuerpo de la serpiente se solidificaba. O la serpiente había sido un
espejismo, o se trataba de un guardián espectral con un curioso apetito por las
piedras que en cuanto se sentía saciado, devolvía el favor con una entrada
segura hasta el castillo.
Luce admitió que no estaba seguro de qué se trataba, y cuando Mancha le
preguntó de dónde había sacado la piedra, él le ofreció una respuesta
misteriosa.
—Es una piedra típica, empapada con una mezcla de escabeche y espina
ensangrentada, arrancada de la pata de una mangosta, y otros ingredientes
secretos. Encontré la receta en las páginas de un Grimorio hace muchos
años… Quizá te la muestre un día si el libro regresa a las manos de su
verdadero dueño.
Página 328

Luce encendió una antorcha y los guio por las escaleras. Mancha lo
siguió. En cuanto se alejó del alcance del sol, se detuvo para quitarse la
capucha. Los elementos de cielo nocturno de su traje se fundieron de nuevo
en la seda, y dejaron su rostro y sus manos al descubierto. Desde allí, Mancha
descendió las escaleras junto a sus cuatro compañeros mientras la capa le
rozaba los tobillos.
Luce permaneció en silencio. La joven lo conocía lo bastante bien como
para temer lo que se le estaría pasando por la cabeza en aquellos momentos:
que los magos de Eldoria ya habían encerrado a Crony en alguna especie de
tortura perpetua, y que no podrían hacer nada para ayudarla.
Los tres vendedores —que descendieron en fila por la escalera sinuosa
detrás de Mancha— no compartieron las preocupaciones de Luce, sino que
empezaron a hablar de sus deseos por llegar a otros pisos más elevados del
castillo para presenciar un momento histórico.
—Siempre he querido ver a la princesa de la profecía —dijo Brinco. Su
voz era tan aguda que hacía que los gritos de las ratas que llevaba fueran aún
más estridentes.
Edith silbó.
—Cedimentoz, cuedtadoz lo de tu pdimo otda ved. Zobre cuado oyó
cadtad a la pdinceza.
Mancha trató de no escuchar la conversación; no quería revivir la historia
del duende, de como se había quedado embelesado con la belleza de las
canciones de la princesa, con el brillo sobrenatural de su pelo y con su piel
perfecta. A Mancha se le encogía el estómago cuando imaginaba al príncipe
del reino del sol conociendo por fin a la princesa con la piel de luna para
cumplir con la profecía con un pegaso rondando por su mente.
El final de la historia de Sedimentos le llamó la atención:
—… quiero verlos a los dos, aunque sea escondido en un rincón o bajo los
muebles. No puedo perderme esa bendición y esta parte tan importante de la
historia; cuando por fin el sol y la luna se unan.
Mancha apretó los puños bajo la capa. No le hubiera importado seguir con
su humilde y recluida mentira en el bosque si Quemadura hubiera
permanecido a su lado…, si ella no hubiera tenido que experimentar la calidez
del sol sin él a su lado para compartir el momento. Echaba de menos su
austeridad y el modo en que siempre ponía las cosas en perspectiva. Él la
habría convencido de que no necesitaba aquellas indulgencias insignificantes
y estúpidas, como un hogar bajo los cielos eternos y brillantes, o los regalos
hechizados que llevaba en su bolsa, o el tacto de un príncipe, que despertaba
Página 329

cada una de sus terminaciones nerviosas con una fascinación tan aguda y
desconocida que le hacía desear saber más de él. Aquello era lo más irónico
de todo, considerando que dicho príncipe era la cárcel de carne humana
bronceada de Quemadura, y en la que Mancha no tenía ninguna posibilidad de
entrar.
Si no hubiera perdido la voz grave de Quemadura y su presencia
reconfortante por culpa de Vesper, jamás hubiera sacado a la luz su espíritu
inquieto que siempre había escondido en su interior.
¿O era Vesper quien lo había dejado al descubierto? Todo sucedió
después de que Mancha espiara al príncipe desde detrás de un árbol; después
de vislumbrar su corazón de poeta cuando lo oyó hablando con su hermana
sobre querer experimentar un amor basado en la amistad; después de observar
como se debatía entre ser un gobernante justo y obedecer todo lo que la
profecía y los demás dictaban; y después de admirar su valiente batalla
interna contra la maldición que parecía extenderse bajo su piel magullada y
que afectaba a su pueblo.
Mancha recordó los gemidos que había proferido antes y se avergonzó de
su reacción. Había sido de cobardes salir corriendo y no volver cuando el
príncipe la había llamado. Era cierto que le debía toda su devoción a Crony,
que la había salvado hacía años, pero su incapacidad de enfrentarse a Vesper
de nuevo había tenido un papel tan importante como su lealtad hacia la bruja.
Mancha podía soportar cualquier incomodidad física con la que el mundo la
atacara, pero el dolor de su corazón roto la hizo desaparecer como gotas de
agua sobre una hoguera.
Luce bajó el último peldaño y dio el primer paso en el suelo de tierra del
túnel. Luego, se acercó a Mancha y zarandeó la antorcha delante de los
rostros de los vendedores charlatanes para hacerles callar. Edith frunció los
labios y Brinco se escondió aún más en su disfraz de conejo. Cuando
Sedimentos se cubrió la boca con las manos, la estalactita de hielo que le
colgaba de la nariz tembló como la cuerda de un violín.
—¿Oís eso? —preguntó Luce a Mancha.
La joven aguzó el oído. Aunque no poseía los mismos sentidos caninos
que su compañero, los gemidos amortiguados eran inconfundibles. Mancha se
volvió hacia el sílfide para contestarle.
«Parece como si alguien estuviera llorando en la distancia. ¿Crony?».
—Espero que no, porque suena como si fuera un alma desesperada. —
Luce clavó la vista en la muchacha—. Quítate la capa y guárdala en el bolso.

Página 330

Necesitas tener las piernas descubiertas para salir corriendo, o luchar, en caso
de que sea necesario.
Mancha asintió. La capa se deslizó por sus hombros de mala gana. La
joven la enrolló con cuidado, indecisa sobre si debía prescindir de ella o no.
Siempre recordaría el regalo que le habían dado: un paseo bajo el sol a través
de un prado que había llenado el vacío que ocupaba su corazón desde hacía
tiempo. Después de meter la capa en el bolso, la joven levantó la vista para
fijarla en Luce.
El sílfide se llevó un dedo a los labios e hizo un gesto con la barbilla para
indicar que todos lo siguieran. Juntos, avanzaron hacia los sollozos.
Tardaron cinco minutos en encontrar la fuente en una excursión que
pareció durar una eternidad, ya que con cada paso que daban el sonido se
volvía más intenso. Por fin, llegaron a una puerta tallada en una pared bajo
tierra. Luce colocó la antorcha en un gancho que había a la altura de sus ojos.
Después, observó la cerradura y presionó una oreja contra la madera. Sus
orificios nasales se ensancharon, y se retiró poco a poco mientras agarraba a
Mancha del brazo para que hiciera lo mismo.
—Crony está dentro —susurró. Sus palabras apenas podían discernirse
sobre los sollozos de la persona al otro lado de la puerta—. La presencia de su
aroma es bastante intensa, pero también percibo otro olor que no reconozco.
Y oigo cadenas.
«¿Puedes manipular el candado?», gesticuló Mancha.
Cuando la única respuesta de Luce fue pasarse una mano por el pelo en un
gesto de frustración, Mancha se giró hacia Brinco, el famoso ladrón. El trío de
vendedores estaba escondido detrás de una esquina, a unos metros de
distancia. Mancha le hizo una mueca a Luce.
«Menudo ejército de valientes que has reunido».
El sílfide inclinó la cabeza hacia un lado después de leer sus palabras.
—Nunca dije que ser valiente fuera un requisito. Cada uno de ellos tiene
sus propios planes que los motivarán cuando llegue la hora. Pero este no es el
momento. Tenemos que actuar rápido. Romper la puerta o tratar de manipular
el candado alertaría al guarda. Debemos encontrar otra manera de abrirla
desde dentro. ¿Se te ocurre algo?
Los sollozos guturales se volvieron aún más intensos. Mancha dejó caer
los hombros. Acto seguido, movió los dedos.
«¿Tienes una piedra que pueda tragarme para convertirme en vapor?»,
preguntó, bromeando, aunque una parte de ella esperaba que fuera posible.

Página 331

—Eso es justo lo que necesitamos… Algo que quepa por debajo de la
puerta para dejarnos entrar. No me queda magia. ¿Y a ti? —inquirió, y alzó
una de sus cejas.
La luz de la antorcha le iluminó el rostro y tintineo sobre las sombras que
se cernían sobre el umbral.
Sombras. Mancha recordó lo que sucedió en la ciénaga de Luz de Luna,
como las sombras del mercado trataron de protegerla…, como se inclinaron
ante Vesper para mostrarle respeto. Se acordó de las palabras de la madre
mortaja, cuando se preguntó por qué una niña como ella se había ganado la
lealtad de las criaturas de la noche de Nerezeth.
Lealtad significaba devoción.
Quizá sentían devoción por cualquier ciudadano de Nerezeth. Si ese era el
caso, ¿la obedecerían a ella si de verdad provenía de allí?
La joven alzó un dedo para dirigirse a las criaturas que se ocultaban en la
oscuridad de los rincones que rodeaban la puerta.
«¿Nos ayudaréis a entrar?», preguntó mentalmente, ya que seguramente
aquellos seres de oscuridad podían oír las palabras no habladas.
Las sombras se alargaron y se enroscaron en cada uno de sus dedos. La
joven estiró de ellas, animándolas a salir de sus escondites. Poco después,
consiguió reunir una masa oscura que emergió de sus manos hasta llegar al
suelo, como si fueran uñas hechas de penumbra. Mancha movió los brazos, y
las sombras se movieron con ella, creando nubes de polvo a sus pies.
Edith dejó salir un suspiro desde su escondite, y Sedimentos y Brinco se
quedaron con la boca abierta, asombrados.
Mancha se limitó a contemplar aquella escena, impresionada. La bolsa del
príncipe se movió en su hombro, y Luce la abrió. Las sombras de medianoche
salieron disparadas de su interior y se unieron a las otras, que circulaban por
aquel túnel estrecho y jugaban con la luz de la antorcha.
—Maravilloso —susurró Luce cuando las sombras danzaron a su
alrededor y se metieron entre los pliegues de su ropa.
El sílfide esbozó una sonrisa brillante.
Antes de que Mancha pudiera responder, las sombras se filtraron por el
agujero de la cerradura como si fueran humo negro. Un instante después, la
puerta se abrió de par en par. El aroma inconfundible de las rosas de panacea
emergió de la habitación. Mancha retrocedió de golpe, porque el olor le
recordó al ramo de flores con el que la habían encerrado en aquel ataúd. Si los
mortaja habían sido honestos sobre la ropa de paje de Eldoria que llevaba
puesta, su camino hacia la muerte había comenzado aquí, y su enemigo podría
Página 332

estar en cualquier lugar de aquel castillo, esperándola para terminar lo que
había empezado hacía cinco años.
Mancha agarró el codo de Luce con fuerza ante aquella idea horripilante.
El sílfide estiró el brazo para insistir en entrar primero.
La bolsa que colgaba de los hombros de Luce le bloqueó la vista a la
joven hasta que se alejó lo bastante de ella como para dejar al descubierto el
interior de la estancia.
Una antorcha que colgaba de la pared iluminó la escena: un soldado
convulsionaba en el suelo con una espada en la mano. Crony estaba sentada a
su lado mientras le salían rayos blancos de los cuernos y sujetaba al hombre
para hacerle pasar por aquella pesadilla.
Mancha casi deja escapar un suspiro de alivio.
—Has tardado bastante —espetó Crony, y clavó la mirada fangosa en
Luce.
—Tenía que encontrar a esta pequeñaja —contestó el sílfide, y señaló a
Mancha con la barbilla—. Y también tenía que recoger tus cajas del baúl. Y
respecto a eso, la nota que me dejaste no fue fácil de leer. La letra de una
gallina habría sido más legible.
—Solo tú lo sabrías, ya que estás hecho todo un experto en aves de corral.
Por lo que he oído, los zorros pasan casi tanto tiempo en los corrales como los
soldados en los burdeles.
Luce soltó una risa y Crony esbozó una amplia sonrisa, pero había algo
más profundo entre ellos…, un sombrío y significativo intercambio
silencioso. Ambos adoptaron la misma expresión que Mancha vio en el rostro
de Luce cuando leyó la carta que la bruja le había dejado en casa, antes de
meter dos cajas y varias armas en la bolsa que llevaba colgando del hombro.
La joven sentía curiosidad por el contenido de la nota y las cajas, pero Luce
se negó a revelárselo.
—¿Es uno de ellos? —preguntó Luce para romper la tensión, y señaló
hacia el hombre que gemía en el suelo con los ojos en blanco.
Crony resopló.
—Sí. Es sir Erwan. Uno de los soldados de confianza de la reina regente.
Luce hizo una mueca. Parecía que estaba preparado para acabar con aquel
hombre con sus propias manos. Obviamente, el soldado había intentado
clavarle a Crony la espada que llevaba en la mano. Pero ¿por qué? La bruja
era inmortal. ¿Qué pretendían conseguir? Habría tenido más sentido si los
magos hubieran atado a Crony con cadenas hechizadas.
—No podrías haber planeado todo esto mejor —comentó Luce.
Página 333

—Y la mejor parte es que no he intervenido en nada en ningún momento.
Mancha, que estaba cansada de oír sus conversaciones encriptadas,
empujó a Luce hacia un lado y dejó caer la bolsa al suelo. Acto seguido, clavó
la vista en los ojos de Crony, y vio como se iluminaban con una expresión de
afecto. Mancha respondió con una sonrisa temblorosa.
«Estoy tan contenta de que estés bien».
—Gracias por venir a buscarme.
Mancha quería abrazarla y arreglar todo lo que había sucedido entre ellas,
igual que había hecho con Luce en el bosque. Pero antes tenían que
asegurarse de que la sacaban de allí sana y salva.
«No tenemos mucho tiempo», explicó con las manos, y luego se volvió
hacia Luce. «Tu túnel secreto no es tan secreto. Si un soldado conoce el
camino, significa que dentro de poco vendrán más. Debemos marcharnos».
Sus guardianes intercambiaron una mirada de preocupación y luego la
observaron, como si estuvieran esperando su próximo movimiento. Las
cadenas de Crony tintinaron, y Mancha lo comprendió. No tenían llave. La
muchacha hizo un gesto para que las sombras se cernieran sobre las manillas.
La bruja contempló la escena con tranquilidad mientras las nubes negras
entraban y salían de los cerrojos hasta que la liberaron. Crony se cubrió las
muñecas con las mangas de la capa y los tobillos con el borde de la misma
antes de mirar a Mancha fijamente.
—¿Tienes algo que decirme, pequeña?
Crony formuló aquella pregunta fácilmente con su lengua bífida, y no
sintió curiosidad ni pareció sorprenderse por el milagro que acababa de
suceder, sino que se mostró orgullosa.
«Las sombras son mis amigas. Mis… ayudantes», respondió la muchacha,
y dejó caer las manos a ambos lados de su cuerpo.
Ayudantes. Crony le dijo a Mancha que algún día conocería a aquellas
criaturas y comprendería cómo le ofrecían libertad, en comparación a la
sombra de un árbol, que solo era un respiro momentáneo. ¿Se referiría a aquel
momento?
Mancha observó a sus guardianes perpleja.
Crony miró a Luce, que arqueó las cejas.
Los vendedores se asomaron por el marco de la puerta.
—Vosotros tres —dijo Crony desde su posición en el suelo—. Quedaos
en el túnel y cerrad la puerta. Tenéis que vigilar la zona —añadió, y señaló
hacia el cesto de Edith y la caja que Brinco sostenía bajo el brazo—. Tenemos
cosas más importantes que llevar a cabo que vuestras bromas insignificantes.
Página 334

No os marchéis hasta que os lo diga, o me encargaré de que vuestras casas
tengan un hechizo protector de pesadillas para que nunca más podáis entrar.
¿Entendido?
Los tres contemplaron las corrientes eléctricas frenéticas que se formaron
en sus cuernos. Después, bajaron la vista hacia el soldado catatónico y
asintieron. El de Sedimentos fue el único rostro que vieron antes de que la
puerta se cerrara de nuevo.
—Cierra con pestillo —le ordenó Crony a Luce.
El sílfide hizo lo que le pidió, colocó la bolsa al lado de la que Lyra había
dejado en el suelo y regresó para ayudar a Crony a levantarse.
«¿Qué estáis haciendo? ¿Por qué no nos vamos?», preguntó Mancha
mientras observaba la habitación. Había vestidos antiguos que cubrían ciertos
objetos apoyados en las paredes sucias. Había estanterías que sobresalían
entre la mugre como si fueran raíces. Tarros polvorientos llenos de elementos
mágicos y hierbas descansaban sobre los tablones de madera. Pero lo que le
llamó la atención fue el espejo…, que la llamaba para que se acercara a él.
Era largo y ovalado, y le abarcaba el cuerpo entero. Aunque estaba roto, se
vio reflejada mejor que en cualquier otro espejo que había visto en su vida.
Mancha no podía apartar la vista de la chica que llevaba un ligero vello
que le cubría la cabeza. Tenía los ojos grandes, que brillaban con un tono
violeta y ámbar, dependiendo de la luz, y sus largas pestañas proyectaban
sombras en sus mejillas grises y magulladas.
El espejo poseía algo bajo la superficie lacerada, una parte de ella que
Mancha jamás había sabido que existía.
—Sombras ayudantes, ¿eh? —preguntó Crony de fondo. La bruja
proyectó su voz sobre los gemidos del soldado, pero Mancha estaba
demasiado distraída como para responderle
—No te preocupes —contestó Luce en lugar de la joven—. Llegó a esa
conclusión ella sola. Y ha traído sus grillos —añadió el sílfide, y guio a Crony
hacia la pared.
Los huesos de la bruja crujieron cuando se apoyó contra una estantería.
—Así que lo único que nos faltan son las polillas.
Mancha frunció el ceño. «Grillos, polillas y sombras», pensó. Le dio
vueltas a aquellas palabras durante unos instantes, preguntándose qué tenían
de especial. Por qué le hacían sentirse segura y aceptada. Cuanto más tiempo
pensaba en el tema, más se llenaba de polvo la habitación, como si las paredes
estuvieran produciendo una neblina polvorienta con el paso de los minutos.
Mancha parpadeó, confusa, mientras la bruma se convertía en una bandada de
Página 335

polillas que revoloteó por la pequeña sala, danzando con las sombras a la luz
de la antorcha. Era como si llevaran ocultas entre la mugre durante siglos…,
esperando a que ella las llamara.
Los grillos salieron de la bolsa medio abierta que había en el suelo y
empezaron a saltar por la habitación para unirse a las polillas.
Mancha soltó un grito silencioso mientras Luce y Crony contemplaban la
escena con total tranquilidad y los rostros inescrutables. Los rayos blancos,
que relucían en los cuernos de la bruja se apagaron, y el soldado dejó de
gemir.
—Despiértate, cerdo. Quiero mostrarte una cosa.
Luce le pegó una patada al hombre, que se quejó. El sílfide recogió la
espada de guardia, se la entregó a Crony y levantó al hombre. Los grillos se
retiraron a los rincones de la habitación y se escondieron entre los pliegues de
los vestidos antiguos que había en la sala, seguidos de las sombras y las
polillas.
El soldado se tambaleó cuando Luce lo giró para que estuviera de cara a
Mancha. El hombre la miró fijamente a los ojos, luego se frotó los suyos y
parpadeó con fuerza.
—No —susurró—. Esas pestañas. No es posible… —La tez del hombre
adoptó un color verdoso, y luego se volvió hacia Crony—. ¡Devuélveme a la
pesadilla! ¡Por favor! ¡Por favor, lo que sea menos esto!
Desconcertada por la reacción del soldado, Mancha retrocedió aún más
hacia el espejo roto.
Luce obligó a Erwan a girarse de nuevo.
—No tengas miedo, pequeña sabandija. Ahora esta es tu pesadilla.
Después de rodear los tobillos del soldado con las cadenas para forzarlo a
mirar a Mancha, Luce se dirigió a la esquina donde descansaba Crony.
Las sombras se alzaron y se volvieron más espesas hasta que Mancha dejó
de ver a sus guardianes. La oscuridad que aportaron a la estancia era tan
profunda que la luz de la antorcha solo los iluminaba a ella y al hombre. Era
como si estuvieran sobre un escenario; como si fueran los actores de una gran
tragedia perturbadora. Los grillos entonaron una canción escalofriante.
Después de intentar escapar de sus cadenas, el soldado cayó de rodillas a
los pies de la joven y presionó su rostro contra la tierra.
—No pienso mirarte. No puedes obligarme. No estás aquí… No eres real.
¡Es imposible! Te vi morir… Vi cómo los arbustos cadáver te aplastaban.
Cerré el ataúd con tu cadáver dentro con mis propias manos; te sacamos de
aquí… —exclamó, y se atragantó con una arcada.
Página 336

Las piernas de Mancha se debilitaron, y notó como todo su cuerpo se
entumecía. «¿Fuiste tú?» Las manos le colgaban a ambos lados del cuerpo, y
fue incapaz de moverlas para formular la pregunta. Pero su acusación resonó
por la sala a través del aleteo de las polillas que estaban escondidas por la
habitación: «Tú, tú, tú».
El soldado sollozó, se tapó las orejas con las manos y enterró la cara entre
los brazos.
La garganta desierta de Mancha le picó. La joven dio una patada contra el
suelo para levantar una nube de polvo hacia el soldado y forzarlo a que alzara
el rostro.
Mancha lo contempló mientras las alas de las polillas continuaban con su
mantra: «Tú, tú, tú».
—El hechizo de una bruja —murmuró con un gemido—. Tú no eres ella.
La muchacha no tenía voz. Y tú pelo tampoco encaja con la descripción. Es
demasiado oscuro. Era plateado cuando se lo afeité. Uno no se olvida
fácilmente de una melena así. Uno no se olvida…
Mancha se echó las manos a la cabeza; se sentía violada.
El soldado agarró la esquina de un vestido viejo que había por la sala; uno
que escondía una forma rectangular.
—Eres un fantasma. Te has ido. Estás muerta. No eres más que pintura y
moho.
El vestido cayó al suelo y dejó al descubierto el cuadro que había estado
tapando, cubierto de polvo blanco.
Con una mano temblorosa, Mancha apartó la capa de polvo. Allí,
devolviéndole la mirada, estaba la chica que veía cada vez que se miraba en el
espejo encantado de Crony… La que tenía el pelo largo y plateado, ojos
violetas, piel pálida y reluciente y sin cicatrices. La única diferencia era que
aquella chica tenía las pestañas más cortas, llevaba una corona y estaba de pie
junto a su padre, el rey.
Esa chica era la princesa, algo que Mancha nunca sería.
Los grillos cantaron más fuerte, y emergieron de debajo de las sábanas y
los vestidos, cada uno de ellos recubierto de polvo. Se subieron a los
pantalones de Mancha y escalaron por allí. Sus movimientos la tranquilizaron,
incluso hasta cuando sus patas delgadas se deslizaron por su cuello y sus
hombros, cubriéndole toda la cabeza, y deteniéndose cuando llegaron a la sien
y a la frente. Acto seguido, las polillas salieron de sus escondites y volaron
por encima de la cabeza de la joven.

Página 337

El soldado abrió los ojos como platos y contempló la escena, asombrado.
Entonces, chilló y se arrancó mechones de pelo.
—¡Solo estaba siguiendo órdenes! No fue idea mía, lo juro… —Las
lágrimas le resbalaban por el rostro, y transformaron el polvo que le cubría las
mejillas en barro—. Majestad, os lo ruego, ¡tened piedad!
Majestad. Las sombras de Mancha se cernieron sobre ella aún más y la
persuadieron para que se girara y volviera a mirarse al espejo. Esta vez, vio
una larga melena de grillos y una corona de polillas. Y por fin contempló su
verdadero yo: una princesa asesinada y resucitada.

Página 338

24
La espléndida sutilidad de la
singularidad
La habitación se oscureció completamente. Las sombras de Mancha danzaban
siguiendo sus órdenes, y las ráfagas de viento apagaron la luz de la antorcha.
En la penumbra, la joven solo veía el reflejo de sus ojos en el espejo,
atravesando la oscuridad como un trozo de ámbar voltaico.
Mancha dio media vuelta, y las sombras se abalanzaron sobre el soldado
que estaba chillando. «Enterradlo», pensó la joven de repente. «Enterradlo
como él trató de hacer conmigo». Si Mancha hubiera podido, lo habría
arrastrado hasta el desfiladero y habría dejado que sus pecados cubrieran las
tierras bajas del bosque con un montón de ceniza lo bastante alto como para
tocar el cielo.
«Devoradlo vivo».
En cuanto dio la orden, las sombras atacaron al soldado con intensas
ráfagas de viento que le hicieron trizas el uniforme y le arrancaron los
mechones de pelo de cuajo. El hombre se retorció tratando de liberarse de las
cadenas que le rodeaban los tobillos.
Mancha tensó la mandíbula y se acercó más al soldado mientras los grillos
que descansaban en su cabeza se retiraron y migraron junto con las polillas
hacia la seguridad que les ofrecían los vestidos que ocupaban el suelo de la
habitación.
«Quiere levantarse… Ayudadle».
Mancha alzó un brazo.
Sus sombras elevaron al hombre en el aire, aunque las cadenas seguían
conteniéndole. El soldado suplicaba misericordia una y otra vez mientras los
pedazos de su túnica se enrollaban en su cuerpo. El hombre sacudió los
brazos y movió la cabeza hacia delante y hacia atrás. A la luz de los ojos de
Mancha, parecía una marioneta de madera destrozada después de jugar mucho
con ella…, tan gastada que se había podrido y arruinado. La joven se
preguntó cuánto daño podían infligirle las sombras, y si tenían el poder de
estirar de sus costuras y destruirlo por completo.
Página 339

Aquel pensamiento violento la asustó y la sedujo a la vez.
Mancha recordó los duros y sabios consejos de Quemadura, ya que le
dejaron una huella permanente en el corazón: «Me gustaría pensar que
probaste la venganza antes de que se deshicieran de ti. Y si no lo hiciste, me
encargaré de que puedas hacerlo algún día. Quienquiera que te hirió pagará
por ello».
Ojalá estuviera con ella en ese momento para enseñarle el camino hacia
aquella brutalidad. Mancha abrió la boca para soltar un gemido silencioso de
frustración, y las sombras se retiraron, zarandeando el torso del soldado en el
aire hacia delante y hacia atrás como si fuera un péndulo invertido. Si la joven
permitía que las sombras lo dejaran caer, se golpearía de cabeza contra el
suelo y se rompería el cráneo.
—Lo necesitas vivo.
La voz de Crony atravesó la oscuridad como un haz de luz que penetró
sus pensamientos salvajes. Sus guardianes habían estado susurrando en la
esquina mientras ella daba rienda suelta a su ira, pero como estaba decidida a
vengarse, los expulsó de su mente. Entonces, la antorcha volvió a encenderse,
y reveló a Luce y a Crony junto a ella con una expresión de compasión en el
rostro.
—Deja que el hombre hable, pequeña.
Mancha ordenó a sus sombras que lo dejaran en el suelo y le retiraran las
cadenas. Luce atravesó las ráfagas de viento y agarró al hombre de la túnica
destrozada. Acto seguido, lo sostuvo contra la pared, con la antorcha a meros
centímetros de su cabeza, caliente e imponente.
Sollozando, Erwan se cubrió la cara sucia y manchada de sangre con los
dedos.
Luce intercambió una mirada con Mancha; sus ojos brillaban con la
misma sed de venganza.
—Tiene todo el derecho a acabar con él —dijo Luce—. Si no puede
mancharse las manos, deja que yo sea el ejecutor —añadió, y agarró a Erwan
del pelo para inclinarle la cabeza hacia un lado y exponer su yugular—.
Podrás obtener respuestas de sus últimos recuerdos mientras muere.
Crony posó una mano sobre el hombro tenso del sílfide.
—No. Debe de entregármelas voluntariamente sin que yo tenga que
utilizar mi magia. Es la única forma.
Entonces, el hombre dejó de llorar al darse cuenta de que tenía una
posibilidad de sobrevivir. El soldado se dejó caer sobre Luce, con las
extremidades inertes y la frente apoyada contra el hombro del sílfide. Su
Página 340

lucha contra las sombras le había hecho perder el control de sus esfínteres y la
orina que le humedecía los pantalones, junto a la tierra y los pétalos de las
rosas, originó un hedor a podrido.
Luce arrugó la nariz.
—Me das asco, y eso es decir mucho, considerando que tengo los valores
de un perro pulgoso. —Luce tensó la mandíbula y fijó la vista en los ojos de
Mancha—. ¿Qué decís, majestad? ¿Libero a este gusano o lo sujeto mientras
dejáis que vuestra ira caiga sobre él? Haré lo que me pidáis.
Mancha tomo aire. «Majestad». Luce lo había dicho con un tono diferente
al que había utilizado el soldado. No con miedo, sino con veneración. Aquello
la tranquilizó, y despertó la parte de su interior que siempre había odiado a
pesar de que hubieran abusado de ella y hubiese perdido sus recuerdos: la
violencia.
Mancha volvió a centrarse en el retrato de la familia real. El padre era un
hombre amable. Podía verlo en su aspecto. El color de su tez le recordaba a la
de Vesper: morena y con los ojos oscuros. La princesa, que apenas le llegaba
a la altura de la cintura, era muy diferente a su padre. Su rostro era incoloro, y
tenía los ojos lúgubres como el invierno. El vestido vaporoso que llevaba era
pálido y contrarrestaba con el tono vivo de su túnica de terciopelo, su cinturón
dorado y sus medias rojas. Aun así, la niña estaba sonriendo. Sabía que la
aceptaban tal y como era y que la amaban, y no cabía duda de quién la quería
tanto. El rey esbozaba una cálida sonrisa mientras observaba a su hija. Una
mirada que reflejaba tal orgullo hacia ella que era evidente hasta a la luz de la
antorcha.
Aquel rey quería que su princesa tuviera un futuro maravilloso…, que se
la venerara por su corazón y por su alma; que se ganara la devoción de sus
súbditos. Aunque Mancha no se acordaba de él, la imagen le transmitía todo
aquello. Ese rey no se habría dejado llevar por la violencia.
¿Pero quién era aquel rey? Si Mancha era una princesa… ¿qué princesa
era? Sir Erwan había dicho que no tenía voz cuando trató de matarla, y que
una princesa con la voz de un pájaro cantor vivía entre aquellas paredes de
marfil, ¿quién se suponía que era ella? ¿Una prima o una hermana?
No sabía nada de la historia de la familia real.
Crony tenía razón. Necesitaba respuestas…
«¿Quién soy?».
Mancha gesticuló la pregunta hacia el soldado, con los dedos temblorosos.
—Díselo —dijo Luce para interpretar su idioma—. Dile cómo se llama.
—La cabeza de Erwan se resbaló del hombro del sílfide. El hombre la dejó
Página 341

inerte hasta que este lo zarandeó—. Contesta, cerdo, y di la verdad. Si no,
volveré a entregarte a las sombras para que devoren lo que queda de ti
después de que te despellejen.
Erwan contestó honestamente.
—Eres… Lyra, de la casa de Eyvindur. La hija verdadera del rey Kiran y
la reina Arael. La princesa de la profecía.
Mancha se tapó la boca con una mano. El rey y la reina de Eldoria, que se
rumoreaba que habían sido gobernantes nobles, habían fallecido hacía
muchos años. Saber que era su hija le provocó una punzada de dolor que hizo
que desapareciera cualquier rastro de esperanza de encontrar a sus padres
algún día, o la oportunidad de saber qué se sentía al estar entre sus brazos.
Los sollozos reprimidos se le acumularon en la garganta y, a pesar de la
tristeza que sentía en el corazón, comprendió la importancia de la confesión
del soldado. Ella era la verdadera princesa de Eldoria.
No se llamaba Mancha, sino Lyra. La joven se envolvió con aquel
nombre, y lo llevó como si fuera una armadura para sacar fuerzas del poder
que había en él; las suficientes como para enfrentarse a la verdad.
«¿Dónde?», gesticuló, y se señaló la garganta mientras trataba de contener
una expresión de furia y agonía. Sus sombras se acercaron a ella y se
mantuvieron al margen, pero siempre listas para atacar.
Luce empujó el cuerpo del soldado contra la pared.
—Lady Lyra quiere saber qué le sucedió a su voz de pájaro cantor. La
verdad es que yo también estoy interesado en ese detalle.
El hombre se cubrió el cuello y miró fijamente a Luce que le gruñó y le
enseñó los dientes, obviamente temiendo el destino de su propia garganta si
contestaba.
Lyra ordenó a Luce que soltara al soldado y se retirara. El sílfide
respondió con una palabrota y obedeció.
Erwan cayó al suelo y frunció el ceño cuando vio las sombras sobre él.
—Te la robaron con un aparato encantado…, y se la entregaron a otra —
confesó, y contempló los vestidos antiguos que estaban tirados por la
habitación—. Esos vestidos esconden tus objetos personales. Todo lo que te
pertenecía antes de que te marcharas. Los guardaron aquí porque ella no podía
soportar mirarlos cada día ni enfrentarse a lo que te había arrebatado.
«¿Ella?», preguntó Lyra con la mandíbula tensa, y se acercó a la luz para
que el soldado pudiera leerle los labios.
—La otra princesa, Lustacia…, tu prima ocupó tu lugar. La joven acordó
hacerlo, pero solo porque amaba al príncipe. Se arrepiente de ello, no como…
Página 342

El soldado se desplomó, derrotado a causa del estrés emocional y físico de
aquel encuentro.
Luce gruñó.
—Suelta los nombres de todos los cómplices, y te dejaremos descansar.
—Sir Bartley, la reina regente Griselda y sus tres hijas; tu tía y tus primas
—murmuró Erwan hacia Lyra, y apoyó la cabeza en sus manos—. Pero todo
se llevó a cabo por órdenes de la reina regente.
Un gruñido más potente se originó en la garganta de Luce.
—Vaya, hay más de un pájaro cantor en este castillo. Aunque no creo que
la reina regente esté muy contenta cuando oiga lo bien que has cantado hoy. Y
además, tendré la suerte de ser quien se lo cuente.
—¡No está aquí! —gritó Erwan, y se apartó las manos del rostro—. Ya se
ha marchado a Nerezeth; la boda tendrá lugar en cuanto lleguen. Solo se han
quedado un puñado de guardias de Eldoria para vigilar el castillo…, y
ninguno de ellos sabe nada de todo esto. Si se lo explicáis, no os creerán. Ya
han visto y oído a la princesa; y encaja en la descripción de la profecía
perfectamente. Además, se parece lo bastante a la niña de los retratos como
para convencer a todo el mundo de que ella es la verdadera princesa. Incluso
tiene sombras que la protegen. Y ya deben de estar muy lejos. Nunca los
alcanzaréis…, nunca llegaréis a tiempo a Nerezeth para exponer vuestro caso
antes de la boda.
Luce obligó al soldado a levantarse para estar cara a cara con él. El sílfide
rebufó, y sus colmillos se le clavaron en el labio inferior.
—Sí que llegaré a tiempo si voy volando.
Lyra inspiró profundamente de nuevo, y se preguntó qué habría hecho
cuando era pequeña para merecer semejante trato por parte de su propia
familia. Pensó en la mirada fangosa y amable de Crony, en sus brazos
ásperos, y en su aroma a mirra y a flores marchitas.
La bruja dio un paso hacia delante y le agarró la barbilla con las manos
marchitas.
«¿Por qué me odiaba tanto mi tía?», preguntó Lyra con las manos. «¿Para
arrebatarme todo cuanto tenía?».
Crony se acercó a ella, y Lyra se fundió entre sus brazos. Los dedos
escabrosos de la bruja le acariciaron la cabeza y se enredaron con el vello que
la cubría.
—Hay algunas personas que tienen tantas espinas en su interior que
estrangulan toda su belleza. El reino que está bajo el mando de tu tía —
ahogado bajo ortigas y vides— es un reflejo de su corazón. Un rosal sin una
Página 343

sola rosa. No fue culpa tuya, sino de los elementos oscuros y el odio que la
motivaban. Aquella fealdad está llegando a su fin. Al final, será su perdición.
Ten fe en ello.
Lyra se acurrucó aún más en aquel abrazo. Sus sombras se expandieron
por el suelo a su alrededor. Los grillos y las polillas salieron de sus escondites
para unirse a ellas.
—Nunca vencerás… La reina regente siempre tiene otro plan preparado
—gruñó Erwan.
Luce le golpeó en la cabeza, y el hombre gimió de dolor.
—Y por eso estoy aquí, idiota. Para arruinar todos sus planes —comentó
Luce, y miró a Crony—. ¿Ya hemos acabado? ¿Puedo quedármelo?
—Sí, es todo tuyo. Pero yo me pensaría lo de matarlo. Tráelo con nosotros
para buscar el olmo sílfide. Necesitas tus alas y no podemos permitirnos
perder el tiempo. Aunque el castillo está prácticamente abandonado, puede
que nos encontremos con un guardia o dos. Él puede ayudarnos.
Luce alzó el rostro de Erwan.
—Sí, puede ayudarnos. Lo único que necesita es un poco de motivación.
—El sílfide acarició el rostro del hombre como lo haría un amante, y bajó el
volumen para hablarle con su voz más persuasiva—. Soy más que consciente
de los encantos de lady Griselda. Sé que se le da muy bien controlar a los
hombres de su vida. Mira todo lo que has hecho por ella. Nunca se llevará
toda la culpa sin arrastraros a vosotros dos también.
Erwan resopló, atrapado en el hechizo de Luce.
—Traté de decirle que estaba volviéndose demasiado impulsiva —
respondió el soldado—. Pero nunca me escuchó.
—Por supuesto que se lo dijiste —afirmó Luce con una sonrisa—. No
cabe duda de que te decapitarán por esto. ¿No sería fabuloso si antes pudieras
salirte con la tuya? Marcharte de este mundo como un hombre. Zarandear su
árbol y agitar algunas ramas. ¿Qué me dices?
—Sí, como un hombre. —La respuesta de Erwan estaba enlazada con un
tono onírico—. Tiene que verme como un hombre.
Mancha nunca había visto a Luce usando sus poderes ni penetrando en la
mente de una víctima para descubrir sus deseos ocultos. Estaba claro que
Erwan había reprimido sus sentimientos hostiles contra Griselda por haberle
arrastrado hacia aquel plan peligroso, y el maltrato de la reina regente hacia él
había alimentado su resentimiento.
La capacidad de Luce para persuadirlo lo hizo aún más peligroso en su
forma aérea, cuando las personas podían escucharlo sin siquiera verlo, cuando
Página 344

podía engañar a sus presas para que pensaran que la voz del sílfide era su
propia conciencia. Si algún día recuperaba sus alas y adoptaba su forma etérea
de nuevo, sería un aliado formidable para ayudar a Lyra a enfrentarse a la
falsa princesa.
¿Pero por qué estaban sus alas allí? ¿La reina regente había intervenido en
su castigo? ¿Tenía algo que ver con Luce rescatándola de las zarpas de los
mortaja? ¿Y por qué se había molestado en salvarla? La mujer parecía
envenenar todo cuanto tocaba, pero Mancha aún estaba recuperándose de los
descubrimientos que había hecho, y no encontraba las fuerzas para formular
aquellas preguntas.
—¿Estás listo? —le preguntó Luce a su víctima.
Erwan asintió, embelesado.
Luce fijó la vista en Lyra.
—No estás sola. Estamos contigo, hasta el final —afirmó, y asintió hacia
Crony. Después arrastró a Erwan por la sala y abrió la puerta de par en par.
Los tres vendedores cayeron al suelo, ya que tenían las orejas pegadas a la
puerta para oír la conversación.
Todos ellos se arrastraron hasta los pies de Lyra y la contemplaron.
—¡No erez ud chico, erez uda pridceza pedida! —dijo Edith, y luego se
dirigió a Brinco—. ¡Ez uda de nozotdoz! ¡Zufdió la ida de lady Griceda!
—¡Os vengaremos, alteza! —exclamó Brinco, y empezó a saltar alrededor
del soldado, enfadado, zarandeando sus orejas de conejo.
Sedimentos clavó la vista en las sombras, los grillos y las polillas que
rodeaban a Lyra con sus ojos saltones como platos.
—Una hija del reino del día que posee el control de las criaturas de la
noche, ¡qué alegría! En efecto, el destino controla nuestro camino.
Los tres intercambiaron miradas de asombro y se arrodillaron ante la
joven. Después de obligar al soldado de Griselda, Luce hizo lo mismo.
Lyra dio un paso hacia delante.
«Gracias», dijo con las manos.
Ahora, más que nunca, deseaba ser capaz de gritar por la tristeza, la ira y
la gratitud que sentía.
Crony señaló hacía la puerta abierta.
—Sedimentos y Brinco, vosotros iréis con Luce. Yo os seguiré dentro de
unos minutos. Edith, quédate al otro lado de la puerta, tengo una propuesta
para ti.
Todo el mundo se marchó, y Lyra y Crony se quedaron solas. En cuanto
se cerró la puerta, la princesa se giró, y ordenó a sus sombras que recorrieran
Página 345

toda la estancia y apartaran los vestidos viejos de los objetos que ocultaban.
Tocó todo lo que revelaron: más retratos —algunos de su madre, la reina,
embarazada de ella, y otros de sus padres, lo bastante jóvenes como para ser
una pareja de recién casados, mirándose el uno al otro con amor y ternura, tan
perfectos y hermosos como estatuas de cobre—; una pequeña torre de rosas
de panacea, con los tallos atados con un lazo plateado y los pétalos marchitos
y arrugados; y un montón de cartas escritas sobre un pergamino negro, cada
una de ellas con el título «Princesa Lyra» y la fecha escritas con tinta dorada
al lado.
Lyra examinó las yemas doradas de sus dedos. Tan solo unas horas antes,
el príncipe había manchado pergaminos idénticos a esos con su sangre en el
desfiladero. Se dirigió hacia el montón y agarró una carta. El sello real de
Nerezeth —una luna creciente plateada al lado de una estrella de nueve
puntas— estaba roto en todas las cartas. Alguien que no era ella las había
abierto, leído y contestado. Alguien que estaba fingiendo ser ella.
Lyra sitió a Crony acercarse a ella, y la princesa dio media vuelta.
«Hoy he visto a la madre mortaja», gesticuló a toda prisa. «Cuando me
escapé de ti y de Luce, fui a su guarida a buscar respuestas sobre mi pasado.
Ella predijo esto…, que había más de lo que sabía. Dijo que para saber quién
era de verdad, necesitaría tener el pelo de hierro y lágrimas de piedra, que
necesitaría demostrar que soy lo bastante fuerte como para envolverme con
espinas, y lo suficientemente delicada como para caminar entre las estrellas
sin aplastarlas. ¿Qué significa eso? Todo suena imposible».
Crony abrió los ojos como platos, mostrando más interés que sorpresa.
—Tengo fe en que puedes hacer lo imposible. Lo has demostrado con tu
voluntad para sobrevivir desde que te encontré.
»Todo este tiempo has sabido quién era yo. Por eso Luce y tú me
enseñasteis cosas sobre el mundo más allá del desfiladero, a ser una persona
diplomática y a aprender a mantener la paz con los demás. Sabías que era la
heredera de Eldoria. ¿Qué te llevó a arrebatarme los recuerdos, Crony?
¿Dónde están? ¿Por qué sigues ocultándomelos?
Crony apartó la mirada, y Lyra vislumbró una expresión de
arrepentimiento en sus facciones viperinas.
—Fue el único modo de recuperar tu alma de entre los muertos. Debía
robarte los recuerdos de tu vida. No puedo decirte más que eso. ¿No te basta
con saber que Luce y yo te salvamos y cuidamos de ti?
Lyra retorció los dedos de las manos y luego asintió. Después de todo lo
que había sucedido en aquella habitación, comprendió que había algo más allá
Página 346

de los poderes de la bruja que la esclavizaba. Una pesadilla propia de la que
no podía escapar.
—Bien. —Crony le agarró las manos—. Me encargaré de que recuperes tu
pasado, pero primero tienes que recuperar todo lo que te pertenece en el
presente. Debes de ser lo bastante fuerte como para hacerlo sin tus recuerdos.
Prometo que serán tu recompensa cuando todo esto acabe.
Lyra tensó la mandíbula y estudió su reflejo de nuevo: desaliñado, con la
piel teñida de gris y magullada, y con una túnica y unos pantalones
polvorientos.
«¿Cómo se supone que tengo que convertirme en una reina si no sé cómo
gobernar? ¿Cómo demostraré que soy la princesa del reino…, la auténtica
heredera? No encajo en la descripción de la profecía. Y no poseo la voz de un
ruiseñor. Soy común en todos los sentidos».
—Pero puedes aprender a gobernar cuando tu corazón sea más sabio y
misericordioso. Y siempre puedes pulir tu aspecto para pertenecer a la
nobleza. Esa será tu ventaja sobre tu impostora. No importa cómo seas por
fuera, no puedes cambiar quién eres por dentro. Eres la igual del príncipe
Vesper, ya que tu fuerza equilibra la suya, justo como dicta la profecía. A la
hora de la verdad, eso será más importante que la apariencia física, ¿no crees?
Lyra respiró profundamente. Quemadura había dicho algo similar durante
los años que pasaron juntos. Su querido Quemadura…
Como si hubiera leído su expresión de tristeza, la bruja se acercó aún más
a ella.
—¿Estás pensando en todo lo que tendrías que dejar atrás en el bosque?
Lyra suspiró, y se obligó a contarle lo que apenas se atrevía a recordar.
«No estoy dejando atrás a Quemadura. El pegaso murió…, pero no del
todo. Su esencia se fundió con el príncipe cuando ambos cayeron en la
ciénaga de Luz de Luna. La magia negra tuvo algo que ver». La joven se
sentía ridícula tratando de explicar lo sucedido. «No tiene sentido. Pero es
verdad… ya lo he perdido».
Crony negó con la cabeza.
—Quizá solo crees que lo has perdido. Puede que la magia viva en el
interior del príncipe, por lo que habrías ganado a ambos.
La bruja sacó una carta negra del bolsillo de su capa, no del montón que
descansaba en aquella sala. Estaba dirigida a Lyra, como todas las demás, y la
fecha era de hacía tres años.
Lyra la agarró y levantó una ceja, confusa.

Página 347

—Sir Erwan y yo hemos pasado un tiempo juntos en esta habitación
mientras esperaba a que vinierais a rescatarme. Cuando el soldado estaba
sumido en sus pesadillas, le obligué a que me entregara algunas cartas —
comentó, y se encogió de hombros—. Esta fue la que me pareció más
interesante, más o menos.
Lyra recorrió las palabras doradas con la punta de los dedos. La tinta
respondió a su tacto, como si fuera un imán y sus dedos estuvieran hechos de
metal. La sangre dorada le iluminó la piel y le aportó una punzada cálida; una
sensación que le recorrió el cuerpo entero, de pies a cabeza. Lyra apartó la
mano y la tinta regresó al papel y adoptó la forma de cada letra:
Mi querida princesa Lyra:
Espero que estés bien. Me ha gustado saber que el primer ministro Albous te
ayuda con tu voz. Entiendo lo que es no poder comunicarte con los demás. Desde la
maldición, he perdido mi capacidad para hablar mentalmente con mi pueblo. Quizá
algún día aprenderé a utilizar tu antiguo idioma de símbolos para comunicarme
fácilmente con mis súbditos y contigo. En tu última carta me preguntaste cómo cayó
aquella maldición sobre mí. La verdad es que fue un impulso arrogante. El día en que
murió mi padre, me tragué luz del sol para convertirme en alguien lo bastante
poderoso como para curar con mi propia sangre a mi pueblo. En vez de ello, por poco
sigo a mi rey hasta su eterna tumba entre las estrellas. La hechicera de Nerezeth me
salvó. Tuve un sueño mientras estaba bajo su hechizo de que algo volaba sobre mí
con alas de sombra y fuego, pero luego lo perdí de vista antes de que a mi mente le
diera tiempo de encontrar un sentido a aquella visión. Cuando me desperté, me sentí
incompleto. Lo único que me dio paz fue tu canción. En cuanto la oí, supe que
encontrarte me completaría de nuevo. Así que a cambio de este gran regalo, espero
hacerte más fuerte para que puedas enfrentarte al sol. Estas cartas están escritas con
mi sangre, rica en luz solar. Hemos descubierto que tiene la capacidad de
insensibilizar a los nerezedinos respecto a la luz del día. Y como eres similar a ellos
en ese sentido, espero que tocar estar cartas nos permita compartir un baile en cuanto
llegue a Eldoria. No solo para unir nuestras vidas, sino también nuestras manos, y así
convertirnos en un ejemplo para nuestros reinos.
Tuyo en ambos, día y noche,
el príncipe Vesper

Lyra se quedó helada a la vez que parte de las explicaciones que le había dado
el príncipe en la ciénaga de Luz de Luna adquirían sentido: «La parte de mí
que pensaba que había perdido estaba aquí, contigo, hablándote
mentalmente». Vesper dijo que no había matado a Quemadura; estaba seguro
de ello: «Yo soy él…, tu amigo el pegaso… Siempre he sido él».
Lyra resopló y miró a Crony.
—Sí, desde luego que la magia ha tenido un papel importante en ello,
pequeña. Pero todo empezó hace cinco años, cuando su espíritu se dividió en
dos.
Página 348

Lyra dobló la carta, abrumada por aquella información. Era demasiado…
para asimilarlo de golpe.
La bruja agarró una flor marchita y la olió.
—Parece que nuestro pegaso arrogante tiene un lado tierno. Siempre le
perteneció al príncipe de Nerezeth. Un muchacho que aprendió el idioma de
los signos para una chica que aún no había conocido, y que drenó su sangre,
carta tras carta, solo para poder tocarla.
Lyra no sabía qué decir. Sospechaba que el príncipe era un buen hombre
después de oír sus conversaciones privadas. Y aun así, lo abandonó cuando
estaba herido y confuso… Huyó porque no podía enfrentarse al dolor de que
su mejor amigo se hubiera quedado atrapado dentro de Vesper, y de que se lo
hubieran arrebatado para siempre.
Una sensación de arrepentimiento le invadió el corazón. Lyra agarró la
carta con fuerza y se dejó caer de rodillas. Una esquina del pergamino se
arrugó hacia fuera y dejó al descubierto la letra dorada. La tinta le rozó la piel,
y la tiñó del mismo color dorado que la del príncipe. La princesa acercó las
manos a las rosas marchitas apiladas a su lado, y drenó la luz del sol de su
interior sobre ellas hasta que florecieron de nuevo, llenas de vida. Lyra dejó
caer los hombros, debilitada y dolorida por aquel esfuerzo.
Crony chasqueó su lengua bífida.
—Creo que tuviste la ocasión de leer una de estas cartas antes de que te
encerraran en aquel ataúd y te dieran por muerta. El príncipe compartió su
sangre contigo para ayudarte, pero quizá el destino tenía otro propósito en
mente: ayudarlo a él.
Las palabras de Crony le hicieron preguntarse si podría drenar la luz del
sol de la sangre del príncipe y verterla en otro lugar para curarlo, como había
ocurrido en la ciénaga.
Cuando Lyra se percató de lo cansada que estaba, el miedo le provocó un
escalofrío que le recorrió la columna. ¿Sobreviviría a una extracción tan
monumental? Pero saber que el príncipe era Quemadura —con el que había
reído, peleado y corrido durante los últimos cinco años— le hizo decidirse.
Lo haría. Lo amaba lo bastante como para al menos intentarlo.
«Tendría que haberlo salvado ya», le explicó a Crony. La princesa agarró
una rosa aterciopelada y la depositó en su regazo. Su perfume era tentador y
acusador. «Me limité a dejarlo allí. No creía que fuera cierto. ¿Cómo iba a ser
posible? ¿Cómo puede ser que todo esto esté ocurriendo?».
—La magia no tiene límites. Considera el modo en que la profecía ha
encontrado la forma de unir a su príncipe y a su princesa, a pesar de todos los
Página 349

que han tratado de manipularla. En el modo en que os dio tiempo para
conoceros el uno al otro…, para convertiros en compañeros, en amigos…
«En iguales», Lyra acabó la frase con los dedos. «¿Y si Vesper se casa
con la impostora antes de que lleguemos a Nerezeth? Él no sabe que soy Lyra.
Piensa que la impostora lo es, que ella lo sanará. ¿Y si ya lo he perdido?».
La guardiana de Lyra le estrechó las manos.
—Como niña huérfana, decidiste amar a un caballo que en realidad era un
muchacho. Y ahora que sabes la verdad, ¿temes que ese amor no sea
correspondido y que él se case con otra antes que contigo? Aquel caballo
sigue habitando en su interior. Atravesará paredes, romperá huesos y
desafiará al destino para estar con su silenciosa chica huérfana. Tuviste el
valor de rescatarlo de la ciénaga cuando era un pegaso. Dime, ¿hasta dónde
estás dispuesta a llegar para salvarlo ahora que es un hombre?
«Haré lo que haga falta». La feroz valentía de Lyra resurgió. La joven se
rascó la nariz, y se sintió igual de inepta que Vesper. ¿Cómo se suponía que
iba a unir de nuevo ambos cielos? «Tengo luz de luna en mi sangre, y el
príncipe tiene luz del sol. ¿Es así como se unirán los cielos cuando lo salve?».
—Las piezas del puzle encajarán cuando llegue la hora. Lo único que
tienes que hacer es concentrarte en ayudar al príncipe.
Crony sonrió, dejando a la vista los dientes puntiagudos que hacían que
muchos soldados cayeran de rodillas ante ella, horripilados.
Sin embargo, aquella sonrisa dio fuerzas a Lyra para levantarse sin que le
temblaran las piernas. Era la sonrisa que la había criado y había convertido a
una chica huérfana en un miembro más del bosque…, una que tenía un
propósito y una familia. Y ese día, Crony le daría fuerzas para ser la princesa
que el príncipe Vesper y los dos reinos necesitaban.
Lyra abrazó a la bruja de nuevo y durante suficiente rato como para sentir
los corazones de ambas latiendo entre ellas. La joven se obligó a separarse de
Crony para poder hablar.
«Gracias por salvarme y por ofrecerme un hogar. Representa un gran
sacrificio para el espíritu libre de una bruja del tormento y un zorro sílfide».
—Para nada, es todo un honor, pequeña. —Agarró la barbilla de Lyra con
sus dedos ásperos—. Ve con la cabeza bien alta, como la princesa que eres. Si
tú lo crees, ellos también lo harán —añadió, y señaló hacia el montón de
cartas—. Ahora, descubre la versión del corazón de tu bestia de la mano del
príncipe. Después, acicálate y prepárate. Cuando regrese Luce, ambos
partiréis hacia Nerezeth.

Página 350

«Te refieres a que cuando vuelva Luce, nos iremos todos, ¿verdad?»,
gesticuló Lyra.
—Yo tengo mi propio papel que desempeñar en este reino.
La bruja se dirigió a una de las estanterías que decoraban las paredes para
observar algunos de los tarros que había en ellas. Luego, los colocó en una
caja en el suelo y volvió a centrarse en Lyra.
—Todo irá mejor así, ya lo verás.
Lyra notó un tono amenazante en su respuesta. Cuando la bruja miró hacia
la puerta, se volvió una última vez para observarla.
La joven movió los dedos.
«Nos vemos pronto…».
Crony inclinó la cabeza hacia un lado y se marchó.
Lyra vocalizó las palabras «te quiero» antes de que la puerta se cerrase.
Como sabía que Crony no la habría escuchado, ordenó a sus grillos que se
colaran por debajo del umbral para que la siguieran. Había negociado por
ellos para entregárselos a Crony, por lo que le pertenecían; se quedarían con
ella, le cantarían y le harían compañía hasta que Lyra y Luce regresaran.
Aquello le aportó una sensación de alivio.
«Acicálate… Prepárate». La princesa se quitó la ropa, se lavó con el agua
que había en la cantimplora dentro de la bolsa que le había robado a Vesper, y
se secó con los pétalos de rosa. Las prendas y los vestidos que estaban tirados
por toda la habitación, raídos y llenos de polillas, la esperaban. Después de
encontrar ropa interior limpia, buscó el vestido que su madre llevaba en el
retrato como reina recién casada. Aunque empezó a picarle la nariz del polvo,
Lyra se enfundó el vestido vaporoso de seda hecho trizas y del mismo tono
rosa que las piedras del lago de Cristal. Acto seguido se guardó el talismán de
Crony bajo el escote y se cubrió los hombros con una túnica de terciopelo del
mismo color verde esmeralda que el césped por el que había caminado.
Bordados y encajes decoraban el escote del corpiño y los dobladillos de la
falda, como si fueran vides y pétalos marchitos. En algún momento, el vestido
había estado decorado con cuentas y gemas, pero las habían arrancado y solo
quedaban hilos sueltos.
El vestido era espectacular, pero cuando Lyra se contempló en el espejo,
llena de cicatrices y sin pelo, con las botas sucias en lugar de con unos
zapatos elegantes, se percató de que parecía un saco de pulgas. Aquel mal
aspecto complementaba sus peculiaridades; no como la perfección, que les
hubiera restado valor.

Página 351

Una sensación de humildad hizo que se sonrojara, e hizo que las venas
bajo su piel fueran aún más prominentes incluso a través de su tono grisáceo.
No se parecía en nada a sus padres, y nunca lo haría. Lo único que podía
esperar era volver a parecerse a ella misma, que algún día el tinte gris que le
cubría la piel se difuminara para que su pálida tez volviera a brillar. Sus
imperfecciones resaltaban con aquel tono. Cada cicatriz tenía una historia
detrás, cada morado y arañazo eran el principio de otra; pruebas de una gran
resistencia. Quizá aquel era el verdadero reflejo de su madre y su padre.
Lyra se repitió un mantra una y otra vez mientras le echaba un vistazo a
las múltiples cartas de Vesper: «Mi príncipe. Mi reino. Mi vida». Era su grito
de guerra; silencioso pero poderoso. Las polillas volaron a su alrededor,
repitiendo sus pensamientos: «Mi vida, mi vida, mi vida».
La princesa por fin comprendió su propósito; su identidad. Haría que sus
padres se sintieran orgullosos…, reclamaría lo que les habían robado, salvaría
al príncipe del reino de la noche y uniría el sol y la luna. Haría lo que hiciera
falta para llevarlo todo a cabo.

Página 352

25
Sobre la vida y la muerte
El ejército de Eldoria —con más de doscientos soldados— escoltó a Griselda
y a la comitiva de la princesa hacia la escalera de hierro que llevaba hasta
Nerezeth junto con los caballos reales. La infantería empuñaba alabardas para
cortar las vides y abrirse camino a través de la madreselva, de modo que todo
el séquito de la boda real pudiera avanzar sin problemas. Cuando llegaron a la
escalera, la mitad de los soldados se apostaron en la base del monte Astra y
acamparon alrededor de los arbustos de rosas de panacea para esperar el
retorno triunfante de sus nuevos reyes. La otra mitad acompañó al resto de la
comitiva a través del terreno nevado del reino de la noche, hasta la fortaleza
de obsidiana. La reina Nova había enviado a su propio ejército —aunque no
era tan numeroso a causa de la enfermedad que asediaba sus tierras— para
encontrarse con los invitados de Eldoria y asegurarse de que completaban su
trayecto por las escaleras y a través del Grim sanos y salvos. La reina bajó el
puente levadizo sin pensárselo dos veces, ya que el bienestar de su hijo era su
prioridad.
Había un pacto de sangre que garantizaba la paz entre los dos reinos, y
una vez se celebrara la boda, ambos estarían unidos de nuevo bajo el mismo
cielo. Tanto Nerezeth como Eldoria necesitaban aquella unión, por lo que la
amenaza de guerra no tenía sentido, y estaba completamente obsoleta.
En Eldoria, donde la princesa de verdad esperaba en su habitación llena de
polvo, cuarenta guardias vigilaban la muralla exterior del castillo, la verja
trasera y las almenas; y utilizaban hachas para cortar las vides y crear caminos
temporales bajo el sol. Los pueblerinos permanecieron dentro de sus casas,
mirando a través de cualquier agujero entre la hiedra que cubría sus ventanas,
esperando sentir pronto el suave brillo de la luz de la luna que acabara con
aquella plaga.
Dentro del palacio de marfil, las cortinas estaban corridas y los pasillos y
las habitaciones estaban abandonados. El silencio reinaba en todas las
estancias, interrumpido solo por los graznidos de Thana desde algún lugar de
las torres más altas. Había cinco guardias vigilando el pórtico que daba al
jardín real. Griselda los apostó allí con espadas; era una medida preventiva
Página 353

contra su temor de que Elusion pudiera echar a perder todos sus planes y sus
malvadas maquinaciones.
La reina regente tenía motivos para tener miedo.
Crony se encontró a Luce escondido donde se unían los pasillos norte y
este, en la esquina de la entrada del jardín. Un Erwan embelesado junto con
Sedimentos y Brinco estaba escondido junto a él. Los vendedores tenían las
cabezas pegadas, posicionadas bajo la luz de un faro mientras observaban el
interior de la caja de Brinco y susurraban.
La bruja se apoyó contra la fría pared de mármol, deseando tener su
bastón para caminar por allí. Aquellas manillas y cadenas habían hecho que
sus ancianos huesos se quedaran rígidos.
En la distancia, los soldados doblaron la esquina mientras debatían sobre
una variedad de temas, desde quién sería el guardia real delos reyes hasta lo
hermosa que estaba la princesa con su vestido de novia y el hecho de que era
una lástima que tuviera que cubrirse el cuerpo con la capa de cielo nocturno
durante su viaje a Nerezeth. Cuando un graznido inquietante resonó por los
cielos, los hombres se preguntaron por qué el cuervo de la hechicera del reino
de la noche seguía frecuentando el castillo.
No había manera de que fueran conscientes de lo que Crony sabía: que el
pájaro estaba buscándola a ella. Llamaría a la bestia de un solo ojo ella
misma, cuando llegara el momento.
—¿Cuál es el plan? —le susurró a Luce.
Le habría ofrecido encantar el cerebro de los soldados con un hechizo de
pesadillas, pero a su débil cuerpo no le quedaban tantas fuerzas como para
intentarlo de nuevo.
Luce se inclinó hacia delante y señaló la capucha con las orejas alargadas
de Brinco.
—Nuestro conejo personal hará que los guardias salgan corriendo para
perseguirlo. Erwan nos ha contado que la prioridad de los soldados es
asegurarse de que el castillo permanezca inmaculado hasta que la reina
regente regrese. No quiere que haya ningún tipo de plaga. Obviamente, estoy
incluido en su lista de parásitos.
—¿Así que los distraemos y luego entramos?
Luce negó con la cabeza.
—Nuestro soldado inútil no tiene la llave para acceder a los jardines.
Luce observó a Erwan fijamente, que apenas podía aguantarse en pie y
que perdía y recuperaba la consciencia constantemente. El sílfide lo apoyó

Página 354

contra la pared. La luz de las velas le iluminaba el rostro manchado de barro y
sangre.
—Sedimentos tendrá que utilizar las zapatillas para llegar hasta la ventana
—añadió Luce.
El sílfide y la bruja se asomaron por la esquina para observar la ventana
de cristal que había sobre la puerta, por donde entraban los rayos del sol. Con
un buen empujón, se abriría del todo y dejaría que la brisa fresca entrara en el
castillo.
Crony frunció el ceño y volvió a esconderse en el pasillo adyacente.
—Es muy pequeña. Ni siquiera un duende cabría por ahí.
—No, pero un zorro sí. Sedimentos me subirá, y luego me colaré y abriré
la puerta desde el otro lado.
—Hay espinas de madreselva.
Luce se encogió de hombros.
—Erwan dijo que abrieron un camino para la reina regente hace unos días.
Dudo que aún haya crecido del todo otra vez. Y si lo ha hecho, tampoco es un
mal mayor. Si una niña puede enfrentarse a un ataúd lleno de arbustos
cadáver y escorpiones, yo puedo soportar unas cuantas espinas en mi pelaje.
—Espinas del tamaño de agujas. —Crony se volvió y vio la hilera de
grillos que la seguían—. Es una pena que estas pequeñas criaturas no sepan
abrir puertas como las sombras, ¿no crees?
Luce esbozó una sonrisa.
—¿Por qué te siguen?
La bruja contuvo la sonrisa. Aunque Luce se había acostumbrado a sus
espantosas expresiones, Sedimentos y Brinco no las toleraban. Y si Erwan las
presenciara, quizá se asustaría tanto que saldría de aquel trance.
—Nuestra chica ha decidido que necesito mis propios escoltas.
La sonrisa de Luce se volvió encantadora.
—La nueva adquisición de Eldoria será una pérdida para nosotros.
Crony bajó la cabeza; los cuernos le pesaban más de lo que le hubiera
gustado admitir. O quizá era su corazón.
—Nunca pensé que vería el día en que nos pondríamos nostálgicos sobre
nuestros años como padres.
—Habla por ti —contestó Luce, que se levantó y se alisó la camisa—. Yo
no soy padre. Soy más bien…, un tío encantador.
Brinco y Sedimentos alzaron la vista para observar a Luce, y se rieron con
disimulo.
El sílfide gruñó.
Página 355

—¿De qué os reís? ¿Es que nunca habéis visto lo que un zorro puede
hacerle a un conejo?
Brinco se tapó los bigotes con una mano.
A Crony se le escapó un bufido.
—No te enfades, cucho. O sabrán cuál es tu punto débil para chincharte.
Y tus sentimientos son prematuros. Aún tienes que llegar hasta el final, tal y
como prometiste.
—En relación a eso… —Luce apretó los labios—. Cuando vuelo, me
convierto en un espíritu… de viento y aire. Aunque recupere mis alas… —
Sus facciones reflejaron un entusiasmo contenido, como si ya pudiera
saborear aquella gloriosa posibilidad—, no podré llevar a Lyra a no ser que
sea lo bastante pequeña como para caber en mi bolsillo. Solo puedo llevar mi
peso y el de mi ropa sobre mi espalda. ¿Quieres que vuele solo igualmente
para detener la boda?
—No, tenéis que ir juntos. Puedes utilizar tus alas y tu talento de sílfide
como distracción cuando lleguéis allí para abrirle camino a la princesa y que
pueda curar al príncipe.
Luce se asomó por la esquina para asegurarse de que los guardias seguían
ocupados, y luego retrocedió de nuevo.
—Pero si no consigo levantar el vuelo, ¿cómo llegaremos hasta Nerezeth
a tiempo? Es un viaje de tres días a caballo.
—Edith. Hace unos minutos, en las mazmorras, le regalé uno de los
últimos recuerdos de Lachrymosa. No tiene nada que ver con los asuntos de
ambos reinos, así que no estaré interfiriendo en nada.
—¿Le diste un recuerdo?
—Uno que contenía un pequeño hechizo. El recuerdo más importante
sigue aquí —afirmó Crony mientras se daba unos golpes en la sien con el
puño—. El hechicero tenía un elixir especial. Se basa en el lugar donde está el
sujeto y te transporta allí en cuestión de segundos, siempre y cuando tengas
una muestra de dicho sujeto para añadir a la mezcla. He preparado los
ingredientes necesarios, y tiene la sangre del príncipe en las cartas. Ahora
mismo, Edith está en el túnel con nuestra princesa, preparándolo todo. Estará
lista para cuando llegues.
Los ojos naranjas de Luce brillaron.
—¿Así que le contaste a Edith todo? ¿Que el túnel, la salida y aquella
habitación eran tuyas?
—Sabe todo cuanto necesita saber.

Página 356

Crony sintió una oleada de nostalgia. Echaba de menos utilizar su magia
para la familia real y para hacer el bien. Si hubiera podido escoger, ella
misma habría llevado a Lyra hasta el trono. Habría visto como la hija del rey
Kiran triunfaba. Sin embargo, aunque las cosas no irían así, la bruja aún tenía
un papel muy importante en todo aquello. Y Thana la ayudaría a llevarlo a
cabo.
Luce frunció el ceño.
—¿Estás convencida de que Edith será capaz de manejar los hechizos y el
elixir? ¿Qué pasa si nos convierte en sapos por accidente? —Luce se acarició
la frente con el pulgar—. Dudo que ni siquiera yo pueda hacer que las
verrugas sean atractivas.
Crony puso los ojos en blanco.
—Es una cocinera; está acostumbrada a leer recetas, a mezclar
ingredientes y a removerlos. Y siente respeto por la naturaleza y por
devolverle lo que le han arrebatado. Eso es todo lo que requiero de ella. De
hecho, cuando acabemos con todo esto, asegúrate de que recibe mi Grimorio.
Ahora es todo suyo.
—Espera… —Las facciones de su compañero adoptaron una gesto
canino: una mezcla salvaje entre cautela y sospecha—. ¿Estás insinuando que
Edith será tu sucesora?
—Sí, heredará mis habilidades de bruja del tormento muy pronto.
—¿Entonces te vas de verdad, como dijiste en la carta que me dejaste?
¿Por qué? ¿Y a dónde? Es demasiado tarde para unirte a otros inmortales en
los cielos. Ya tomaste aquella decisión hace años.
—Puede que aún haya una forma de que logre llegar a los cielos —
respondió Crony en un tono misterioso.
La expresión de Luce parecía una herida abierta.
—¿Planeabas despedirte? Me refiero a un adiós de verdad. Una carta
aburrida no es suficiente cuando nos hemos cubierto las espaldas durante doce
años.
—Ya basta de cháchara. Tenemos que llevar a cabo este plan.
Crony había escogido no decirle a Lyra que el príncipe Vesper estaba a las
puertas de la muerte. La muchacha ya tenía bastante información que procesar
y peso sobre los hombros para demostrar su fuerza. Ojalá pudiera hacer algo
más por ella…, ojalá pudiera intervenir…, decirle a Luce todo lo que sabía de
los crímenes de Griselda, explicarle que las pruebas de ello que estaban
creciendo en la cabeza de la reina regente y le manchaban las manos. Aquella

Página 357

estúpida promesa de no interferir se había convertido en una maldición para la
bruja.
—Quiero saberlo —susurró Luce, y Crony regresó a la realidad—.
¿Mancha…, Lyra y yo volveremos a verte cuando regresemos? —preguntó, y
le agarró la muñeca con delicadeza.
Crony se quejó por el dolor cuando el sílfide tocó las heridas que le
habían hecho las cadenas.
Luce frunció el ceño y subió la manga de la capa de la bruja para pasar un
dedo sobre las laceraciones.
—¿Qué es esto? —murmuró—. ¿Estás sangrando?
—¿Has oído eso? —interrumpió uno de los guardias que estaba al otro
extremo del pasillo—. Al doblar la esquina, por allí…, venía del ala este…
Varios pares de botas se aproximaron en su dirección. Luce empujó a
Brinco, y el duende se tropezó con su caja.
Diez ratas salieron corriendo, e hicieron ruido con las uñas contra el suelo
de mármol. Brinco las guio en la dirección correcta con sus patas de conejo, y
sus largas orejas se zarandearon a causa del esfuerzo. Chillidos agudos y colas
delgadas avanzaron hacia donde se encontraban los guardias.
—Me quedan dos cosas por hacer —murmuró Erwan de repente,
despertándose poco a poco de su trance—. Tengo que demostrar que soy un
hombre.
Crony tapó la boca del soldado con la mano. Luce le hizo un gesto con la
barbilla a Brinco para informarle de que retrocederían por donde habían
venido, hacia las mazmorras y el túnel secreto. Ya había cumplido con su
parte del plan.
El duende les deseó buena suerte y se marchó dando saltitos. El sonido de
sus pies peludos no se podía discernir entre el ruido de la manada de ratas
correteando por el castillo, el ruido metálico de las espadas y los gritos de los
guardias en el pasillo adyacente.
—¡Agarrad a los roedores! ¡La reina regente nos cortará la cabeza si los
dejamos sueltos!
—¡Pilla a ese…, allí!
—Esas tres se dirigen al piso de arriba. ¡Si llegan a la habitación de
Griselda nos hará picadillo y hará un pastel de carne con nuestros restos!
—¡Tengo a una! ¡Ahhh…! Me ha mordido. ¡No, va hacia la cocina!
—¡Dividámonos!
Cinco pares de botas se alejaron hacia las escaleras para dirigirse a los
pisos de arriba y abajo. Ecos vacíos resonaron por todo el castillo.
Página 358

Luce se volvió hacia Crony de nuevo, con una expresión de preocupación
y el ceño fruncido.
—El príncipe se está muriendo, Luce. Está inconsciente para aguantar con
vida hasta que puedan curarle la maldición. Y la otra mitad de su alma es
Quemadura, el querido amigo de nuestra chica. Nunca nos perdonaría si le
arrebatamos la oportunidad de salvarlo.
El sílfide se quedó con boquiabierto.
—¿La mula voladora… es un príncipe?
—El príncipe —corrigió Crony.
Luce se sorprendió más de lo que la bruja jamás había visto. El sílfide
miró a Erwan, que seguía murmurando cosas sobre ser un hombre de verdad.
Crony asintió; una confirmación silenciosa de que tenía al soldado controlado.
Luce se transformó en un zorro, se deshizo de la nube de purpurina que se
le pegó en los bigotes y el morro, y salió trotando detrás de Sedimentos,
arrastrando la cola. El duende se detuvo delante de la puerta, gimió mientras
cogía en brazos a Luce y dio siete pisotones para activar sus zapatillas
pedestales.
Ambos se alzaron hasta que el rostro del duende estuvo cara a cara con la
ventana. Después, Sedimentos colocó al zorro sobre su hombro como si fuera
un niño pequeño, y empujó el cristal hasta que se abrió y un aroma dulce y
empalagoso de madreselva les invadió las fosas nasales. Luce dio media
vuelta para que sus patas delanteras colgaran por el marco de la ventana, y se
metió por ella. Lo último que se le vio antes de caer en el jardín fue la punta
blanca de la cola.
Crony hizo una mueca cuando oyó los gemidos de dolor del zorro. Estaba
segura de que había aterrizado sobre una espina o veinte. La bruja no apartó la
mirada de la ventana. Poco después, vio una nube de purpurina y humo rojo, y
suspiró, aliviada.
Sedimentos regresó a su tamaño original y se dirigió hacia las escaleras
para buscar a su primo, Derretido. Cuando pasó junto a Crony, el duende
asintió. La bruja hizo lo mismo para darle las gracias antes de que
desapareciera tras una esquina.
La puerta que llevaba al jardín se abrió de par en par, y reveló la luz del
sol que se filtraba a través de un túnel espeso de vides espinosas, junto con el
zumbido constante de las abejas. Luce, que estaba arrancándose varias
espinas que se le habían clavado en las mangas de la camisa y en los
pantalones, le hizo un gesto a Crony para que entrara. La bruja agarró a

Página 359

Erwan de los hombros y lo arrastró con ella hacia el umbral, con los grillos de
Lyra pisándoles los talones.
Luce cerró la puerta y la bloqueó con varias vides sueltas para evitar que
los guardias entraran si regresaban. Luego, se colocó al final de la comitiva,
con cuidado de no pisar a los insectos.
A izquierda y derecha, y sobre ellos, vides, cardos y flores rosas del
tamaño de coles cubrían bancos de hierro, fuentes secas y una variedad de
plantas. Los escasos capullos tristes de las caléndulas, los heliotropos y las
gardenias se retorcían de un modo extraño, subsistiendo con la poca luz que
lograban encontrar. Las abejas, demasiado ocupadas como para distraerse con
los intrusos, siguieron extrayendo el néctar de las flores. Era difícil respirar
aquel aire dulce mientras Crony empujaba a Erwan hacia delante, donde las
vides dejaban a la vista un camino sinuoso que llevaba directamente hacia el
olmo, que se erguía bien alto en medio del jardín.
—Es la cosa más bonita que he visto jamás —dijo Luce detrás de la bruja,
refiriéndose al árbol que tenían a meros metros de distancia y cuya copa había
adoptado un intenso color amarillo. En las ramas más bajas, a la derecha,
había dos hojas rojas al alcance de cualquiera que se colocara junto al tronco.
Se balanceaban como si una suave brisa las estuviera acariciando, aunque el
viento no podía penetrar la madreselva que las rodeaba. Luce estrechó el
hombro de Crony.
—Me están llamando. He estado esperando este momento tanto tiempo…
—susurró.
—Es cierto —contestó la bruja, y dejó a Erwan para dar unas pequeñas
palmadas sobre la mano de Luce.
Como si el soldado hubiera estado esperando aquella distracción, se
abalanzó hacia delante mientras se metía la mano en el bolsillo de la capa.
—Me quedan dos cosas por hacer —dijo, perfectamente consciente—.
Quemar el árbol.
Acto seguido, sacó del bolsillo un orbe del tamaño de una canica, que
brillaba con una luz turquesa parpadeante. Antes de que Crony pudiera
arrebatárselo, el soldado lo lanzó hacia el árbol.
La bola golpeó el tronco y estalló en llamas. Instantáneamente, un fuego
turquesa, rosa y blanco prendió el árbol, y se extendió de una hoja a la otra,
consumiendo la copa del olmo demasiado rápido para ser un fuego normal.
Las alas de Luce se movieron, tratando de liberarse de las ramas a las que
estaban amarradas.

Página 360

—¡No! —exclamó el sílfide, que apartó a Crony hacia un lado y se
tambaleó hasta el árbol.
—Matar a la bruja —susurró el soldado.
Sacó una daga de su bota y se abalanzó sobre Crony. Luce apartó la vista
del olmo en llamas. Con un gruñido, saltó entre Crony y el soldado. Los dos
cayeron al suelo y rodaron en una nube de pelo rojo, una capa hecha trizas y
una brillante daga plateada.
Gruñendo, Luce fue más rápido, agarró una rama cubierta de espinas y la
enredó en el cuello del soldado. Luego apretó el nudo mientras Erwan trataba
de tomar aire con los ojos abiertos como platos.
Crony se dirigió al árbol. Había brasas en el borde de las alas de Luce. Su
amigo le gritó que se detuviera cuando avanzó hacia el tronco cubierto en
llamas. El fuego le quemó la piel áspera, y le dejó ampollas. El calor le
chamuscó el pelo y los cuernos, y le prendió la capa. Sus párpados
transparentes no le ofrecieron ningún alivio de aquella luz tan intensa. La
bruja, que no podía ver con claridad, alargó el brazo y trató de agarrar todas
las hojas que estaban a su alcance, esperando liberar las alas del sílfide.
Una ráfaga de viento la azotó, y la bruja cayó al suelo, ciega y consumida
por la agonía. El sonido de unas alas cedió el paso al crujido de un cuello
rompiéndose y luego al grito exultante de Luce. Aunque Crony no podía ver
nada, sabía que las alas habían encontrado a su dueño. Poco después, las
llamas se disiparon y el fuego se consumió solo. El humo de la madera
quemada se mezcló con el perfume de la madreselva.
A la bruja le dolía todo el cuerpo…, como si las llamas aún estuvieran
atacándola. Trató de moverse, pero no fue capaz. Nunca había sabido lo
abrumador y debilitante que podía ser el dolor.
Al otro lado de sus ojos ciegos, Luce se arrodilló cerca de ella, y sus gritos
de victoria se convirtieron en sollozos.
—¿Por qué?
—El fuego estaba encantado, extraído del sol… Nada podría haberlo
detenido excepto la más pura luz de la luna. Ni tú ni yo la poseemos.
—¡Sabes que no es a lo que me refiero! ¿En qué estabas pensando?
—Me escogiste a mí antes que a tus alas —susurró Crony. Aquellas
palabras le secaron la garganta.
—Porque ya no eres inmortal, estúpido pájaro viejo. ¡Estaba intentando
salvarte, y has hecho todo esto para nada!
La bruja le buscó el rostro con la mano, y suspiró cuando sintió las
caricias de unas alas etéreas sobre el hombro.
Página 361

—No. Tomaste una decisión altruista y el destino te ha recompensado. Ya
no soy inmortal, pero tú nunca envejecerás.
—Se suponía que ambos seríamos recompensados. Empezamos como
compañeros, ¿lo recuerdas? —Al otro lado del vacío negro, Crony oyó como
Luce se quitaba la chaqueta. Su cuerpo desnudo tembló mientras la prenda del
sílfide le cubría la piel quemada y llena de ampollas—. Dime cómo puedo
ayudarte.
A Luce se le quebró la voz, y apoyó las manos sobre la tela de la chaqueta
con la delicadeza de una gota de lluvia. Una brisa fresca la alivió
momentáneamente. Luce había adoptado su forma celestial, seguramente
porque temía que su fuerza humana le causara más daño a la bruja.
—Ve a por nuestra princesa —murmuró Crony, y se le tensó la garganta
cuando se esforzó por seguir respirando—. Acaba con todo esto para que
tenga la vida para la que nació.
—¿Esperas que me marche sin más? —Una ráfaga de viento más fuerte le
azotó el cuerpo—. ¿Qué se supone que le diré cuando me pregunte por ti?
—Que la noche por fin ha llegado para mí, querido chucho. Que ahora me
acuerdo de lo que se siente al cerrar los ojos y sumirme en el olvido. Pero
debes contárselo después de que se cumpla la profecía.
Luce rugió.
—No se suponía que tenía que acabar así.
—Es la única forma en que puede acabar.
El sílfide respiró profundamente.
—El precio a pagar por devolver a la vida un alma que estaba al filo de la
muerte era tu propia vida. Lo sabías desde el día en que Mancha llegó a
nuestras vidas…, y sin embargo nunca me lo contaste.
—Y tú nunca debes contárselo a ella. Nunca en toda su vida. Ahora
márchate, o todo lo que hemos hecho será para nada.
Luce aulló. Era el grito desamparado de un animal que había caído en una
trampa y se había visto obligado a cortarse una extremidad. Ráfagas de aire
intensas se formaron en el jardín y zarandearon todas las vides y las hojas que
rodeaban a la bruja, removiendo la tierra que había bajo ella. Crony no
necesitaba que ver para saber que Luce había desaparecido; podía sentir su
ausencia en el silencio. En la quietud. Hasta las abejas habían dejado de
zumbar, ya que el humo las había ahuyentado. Con cada respiración punzante,
con cada latido de su corazón, su piel lloraba. No estaba segura de si podría
aguantar lo bastante, pero tenía que hacerlo.
A sus orejas chamuscadas llegó una canción alegre. Grillos.
Página 362

Crony sonrió como si aún le quedaran labios. Una vez se dijo a sí misma
que todo merecería la pena si podía escuchar la música de aquellas criaturas
en la oscuridad una vez más antes de tomar su último aliento. La pequeña
Mancha lo había hecho posible.
—Gracias, pequeña. Cumple con tu deber y yo cumpliré con el mío.
El canto de los grillos consoló el corazón de la bruja y le dio fuerzas para
concentrarse en Thana…, y llamó al pájaro con su voz rota y áspera.
Segundos después, el graznido del cuervo le respondió, junto con el batir
de sus alas. Cuando aterrizó a su lado, picoteó la chaqueta que le cubría el
pecho.
—Tranquila, bestia miserable. —La lengua de la bruja sabía a humo y
néctar—. Avisa a tu dueña. Dile que no me he entrometido. Que todo lo ha
llevado a cabo el destino. Estoy a las puertas de la muerte. Ahora ella será mis
ojos. Todo debe acabar en el momento adecuado.
Crony esperó que Dyadia por fin le abriera su mente y su corazón. Tenían
temas pendientes, y quería hacer las paces antes de morir.
El gran pájaro se acurrucó contra su cuello, y sus plumas suaves se
convirtieron en un tormento agradable para su piel magullada. Los grillos
cantaron más fuerte mientras la bruja esperaba, como si pudieran ver el último
recuerdo de Lachrymosa en su mente, deseando escapar de allí. Quizá eran
capaces de ver el modo en que todo se había alineado a la perfección. Muy
pronto, todo volvería a ser igual que en aquellos días de oro antes de que
Crony robara los últimos alientos del hechicero y dividiera el mundo en dos.

Página 363

26
Invasión, dulce y salvaje
Al otro lado de la celosía del santuario de Nuncanoche, se encontraba el
príncipe Vesper, tumbado en la tarima sobre un cojín de flores de luna y
ramas. A unos metros sobre él, y con la ayuda de cuatro astas de madera,
habían colgado telarañas de cristal que brillaban con la luz ceremonial de la
estancia. El humo fragante del incienso de canela tranquilizaba y anclaba el
espíritu del príncipe a su cuerpo inerte.
Vestido con un traje de la realeza, un abrigo con pelo de animal,
calcetines y botas, el joven tenía un aspecto noble y elegante; y los que
vigilaban el lugar comentaban lo mucho que se parecía a su padre, que había
fallecido ya hacía muchos años, pero solo en su constitución. En todos los
sentidos, Vesper parecía estar muerto, o más bien como si nunca hubiera
estado vivo.
Se parecía más bien a un tributo —semejante a la estrella dorada de la
noche de Nerezeth— desde sus pies hasta sus labios. Si no fuera por la piel
que aún se vislumbraba entre sus cejas y su nariz, que aún no había
sucumbido a la maldición del príncipe gracias al hechizo de Dyadia, no habría
ninguna esperanza de que Vesper regresara a la vida. Por lo tanto, lo único
que tenía Nerezeth era esperanza, e incluso aquellos que alguna vez no
apoyaron al príncipe, rezaban porque se recuperara. Ya no podían negar sus
sacrificios, empezando por aquel primer trago de luz solar. Por muy impulsiva
que hubiera sido aquella acción, un futuro monarca la había llevado a cabo;
un rey que algún día amaría a su pueblo incluso más que a él mismo.
Una gran multitud se congregó a las puertas del santuario en cuanto el
príncipe llegó a casa, y los nerezedinos de todas las edades rezaban a las
estrellas para que protegieran su salud. Los últimos setenta pueblerinos que
habían ido a ver al príncipe acababan de salir del templo. Ahora, no había
nadie del arboreto, aparte de los dos soldados de confianza de Vesper: el
capitán Cyprian y lord Tybalt, que vigilaba la entrada.
Un regimiento de cinco soldados estaban apostados en la verja del terreno
de Nuncanoche, esperando en mitad de la nieve y del viento congelado para
escoltar a la princesa de Eldoria hasta aquel impresionante mundo de luz
Página 364

manufacturada y botánica. Su comitiva había llegado al castillo de obsidiana
hacía una media hora, donde «lady Lyra» había deleitado a todo el mundo con
su capacidad de hablar; ya que había aprendido a moldear las palabras y las
frases con su voz de pájaro cantor mientras había estado recluida en las
mazmorras durante todos aquellos años. El primer ministro Albous era quien
se sorprendió más. Cuando trató de felicitarla en el antiguo idioma de signos,
la reina regente Griselda lo apartó de la princesa rápidamente. Después,
solicitó su ayuda mientras sus dos hijas y ella se dirigían a la sala del trono
para supervisar el posicionamiento de los colores de Eldoria alrededor de la
tarima preparada para la coronación.
Mientras tanto, Selena, junto a media docena de guardias de Nerezeth y
soldados de Eldoria, escoltaron a «lady Lyra» hacia el santuario, donde
madame Dyadia planeaba encontrarse con ellos en breves momentos para
despertar al príncipe. En cuanto entraron al arboreto, Selena y los guardias de
la noche se quitaron sus abrigos de piel, acostumbrados a la temperatura
agradable de los jardines y los prados iluminados con una suave luz dorada y
violeta. Los huéspedes de Eldoria se detuvieron a admirar el paisaje. El follaje
colorido y fragante se extendía a lo largo de varios kilómetros en todas las
direcciones, interrumpido solo por los edificios de madera y el alambre de la
pajarera de grajillas, donde los pájaros y los caballos reales —con su pelaje y
plumas teñidos de un violeta tenue— comían, entrenados, y se paseaban en
sus recintos. En un prado en la distancia, los caballos de Eldoria pastaban
tranquilamente.
La atmósfera primaveral hizo que la princesa de Eldoria permaneciera
dentro de su traje de cielo nocturno, ya que desconfiaba de las luciérnagas que
flotaban a unos metros de distancia, alimentadas con la misma mezcla de
polen y sol que había maldecido al príncipe. La joven había aprendido a
interpretar su papel muy bien. Bajo la supervisión de su madre, la muchacha
había guardado a sus «sombras» en una bolsa que ahora la esperaba en la
habitación de invitados, ya que aunque los duendes podían fingir esconderse
de la luz, no desaparecían bajo el sol igual que las sombras de verdad.
Selena guio a la comitiva a través del camino sinuoso y el puente, sin
saber de que los pies que estaban caminando a su lado sobre las piedras
encantadas y el riachuelo no eran los de la princesa de verdad…
desconocedora de que la tez pálida, el pelo plateado y la voz de pájaro cantor
pertenecían a otra muchacha que estaba a punto de llegar.
En Eldoria, dentro de una humilde habitación llena de polvo que
pertenecía a una bruja igual de humilde, Luce regresó, esta vez en su forma
Página 365

etérea; translucida e intocable. Mientras Edith completaba el elixir, el sílfide
se movió de un lado para otro, negándose a permitir que Lyra lo acorralara.
Cada vez que la joven preguntaba dónde estaba Crony, Luce daba más vueltas
por la habitación. Cuando Edith terminó, el sílfide por fin se materializó con
sus alas rojas a la espalda. Lyra tocó las suaves plumas, y sus dedos se
desvanecieron y aparecieron al otro lado de ellas, como si las alas fueran un
espejismo. Eran hermosas, pero en lugar de sentirse eufórico por haberlas
recuperado, su guardián se mostraba estoico, y sus ojos y sus facciones
inmortales reflejaban una expresión trágica.
Lyra alzó las manos y empezó a gesticuló:
«Vuelves a ser una criatura de los cielos. Este tendría que ser uno de los
mejores momentos de tu vida».
Luce tensó la mandíbula, tratando de controlar sus emociones, como
siempre hacía.
—Crony renunció a algo muy preciado a cambio de recuperar mis alas.
«¿A qué renunció?», preguntó Lyra, pero el sílfide no le respondió.
El silencio de Luce le dolió tanto en el corazón, que Lyra se abrazó a él
hasta que se le relajaron los músculos…, hasta que Edith trajo dos viales
llenos de un líquido ambarino que echaba humo, que olía igual de fuerte que
el óxido y que era igual de salado que el mar.
Antes de beberse el contenido, Lyra hizo una promesa:
«Como reina de Eldoria, utilizaré los recursos que tenga en mis manos
para recuperar lo que sea que perdió Crony. Ella me rescató y me cuidó como
una madre. Tú y yo tendremos todo el tiempo del mundo para demostrarle
nuestra gratitud. Vivirá más que todos nosotros. Encuentra consuelo en ese
hecho».
Luce se limitó a brindar su vial con el de la joven y le dijo que bebiera en
honor a su éxito.
La muchacha se tragó el elixir mágico a la vez que su guardián sílfide
mientras ambos se agarraban de la mano que tenían libre. Antes de que le
diera tiempo a parpadear, Lyra se disipó en miles de partículas, como si
estuviera hecha de mariposas, hojas y dientes de león; todas las cosas que
flotaban en el viento, ligeras y sin preocupaciones. Un viento helado siguió a
una ráfaga de brisa cálida. Cuando la princesa se recompuso, ella y Luce
aparecieron en una cúpula de celosía que brillaba con arañas blancas
brillantes que correteaban por el suelo o colgaban del techo en sus telarañas.
Aunque Luce aún tenía colgada del hombro la bolsa que contenía aquellas

Página 366

cajas misteriosas, Lyra buscó las asas de su bolso para garantizar que sus
tesoros habían llegado a su destino a salvo.
Los dos se habían materializado detrás de una bandera de Nerezeth. Había
un emblema con costuras plateadas que se transparentaba por detrás de la tela
negra: una gran estrella junto a una luna creciente y tres estrellas más
pequeñas. Sobre sus cabezas, los tablones de madera entrecruzados formaban
el techo. La luz que provenía del exterior los iluminaba con tonos violetas y
dorados. La princesa dedicó una mirada de agradecimiento a Luce, que aún
tenía una mueca dibujada en el rostro a causa del sabor metálico y amargo
que se le había quedado en la lengua y que hacía que le picara la garganta. El
sílfide había insistido en que Lyra llevara su traje de medianoche para
protegerse, por si aparecían en medio de una zarza espinosa. Considerando la
suave luz que le calentaba el rostro a través de la capucha —igual que el sol
sobre el lago de Cristal—, cubrirse la piel había sido una buena idea.
Entre la celosía que estaba detrás de ellos se vislumbraban prados y
jardines. Una brisa floral entró en la estancia, tiró del borde de su capa, y
transportó hasta la princesa el sonido de pájaros, caballos, ganado, cascadas y
fuentes. Su corazón y sus sentidos estaban alerta, saboreando aquel nuevo
sabor que la rodeaba. Era hermoso. Cientos de luciérnagas danzaban por el
aire como polillas brillantes por el techo y fuera, y a Lyra le recordaron al
baile que Quemadura y ella compartieron hacía mucho tiempo bajo una lluvia
de brasas. Aunque, en realidad, había estado bailando con el príncipe…, su
prometido, y ninguno de los dos lo sabía. La princesa esperaba tener la
oportunidad de revivir aquel momento. Una punzada de dolor le recorrió el
cuerpo entero, como el repiqueteo de una campana.
Lyra trató de orientarse; las luciérnagas eran insectos, no chispas de fuego
que habían salido volando de la crin de un pegaso. Había leído sobre el
arboreto en una de las cartas del príncipe que leyó antes, mientras esperaba a
que Luce regresara. Vesper explicaba en ella el modo en que aquella falsa luz
del día alimentaba las flores primaverales y la cosecha del otoño, y evitaba
que algunos nerezedinos enfermaran. Lyra no esperaba aterrizar en aquel
lugar, dentro de una cúpula de celosía.
«¿Dónde está el príncipe?», preguntó a Luce.
Sus manos se quedaron heladas en el aire cuando la brisa movió la
bandera y reveló la tarima que había en el centro de la estancia. Lyra apartó a
Luce hacia un lado para verlo mejor.
«No». Se le entrecortó la respiración.

Página 367

El príncipe se había convertido prácticamente en una estatua, y estaba
tumbado sobre un lecho de ramas y pétalos. Pero no era él; no del todo. Como
príncipe y pegaso, era una persona leal, atenta, sabia e inteligente. Verlo así
de silencioso…, tan inmóvil… A Lyra se le encogió el corazón y le entraron
ganas de llorar. Un faro iluminó el dibujo celestial de su rostro dorado;
mejillas angulosas, labios carnosos y una mandíbula marcada. El resplandor
de las brillantes estrellas se atenuó a medida que alumbraba la piel oscura,
suave y flexible de su frente y nariz. La princesa volvió a sentirse culpable
cuando se percató de lo que había visto en la ciénaga de Luz de Luna: el
destello que resplandecía bajo las trizas de su camisa era su pecho,
rindiéndose ante la sangre infectada. Su corazón y sus pulmones seguramente
estarían en la misma situación. Si Lyra se hubiera quedado a su lado, nunca
habría sucedido todo aquello.
A Lyra le escocieron los ojos. Dio un paso hacia delante, y apartó la
bandera hacia un lado para llegar hasta él; para tocarle la nariz y buscar el
aliento cálido de su respiración.
Una ráfaga de viento la empujó hacia atrás y la cubrió con un tablón de
madera.
—Escóndete —susurró Luce contra su oído.
«¡No tenemos tiempo!», gritó Lyra con sus manos. Pero Luce ya había
abandonado su bolsa en el suelo, al lado de los pies de la muchacha, y había
adoptado su forma etérea. «Puede que Vesper esté a escasos segundos de la
muerte, y tú estás revoloteando como si fueras una brisa veraniega».
—No está a punto de morirse. Está bajo un hechizo de preservación.
Aunque la explicación le dio esperanzas, Lyra tuvo que obligarse a
esperar, a permitir que el sílfide pensara estratégicamente por ella, ya que la
joven estaba abrumada por sus emociones.
La princesa entrecerró los ojos para intentar seguir los movimientos de su
cómplice. Era como presenciar la atmósfera; aquella combinación de luz y
agua que hacía que la luz que entraba entre los listones de madera creara un
tenue arco iris. Pero aquel arco iris tenía la forma de un hombre que era
prácticamente discernible, excepto para los que sabían buscar la vida en los
lugares más recónditos.
—No hagas ruido. —La voz persuasiva de Luce provino desde arriba,
indicándole que su compañero estaba revoloteando por el techo abovedado.
Las luciérnagas se alejaron de él—. Estás a punto de tener compañía.
A través de los agujeros que había entre los tablones, Lyra vislumbró a
dos mujeres escoltadas por dos guardias junto con algunos asistentes a pocos
Página 368

pasos de la entrada. Reconoció a la hermana de Vesper y a la impostora que
se hacía pasar por ella, a juzgar por el traje de cielo nocturno que le cubría el
vestido de encaje. Una cola larga y vaporosa con perlas y gemas incrustadas
se asomaba bajo el borde de la capa. Solo una princesa vestida de novia
llevaría algo tan brillante y espléndido.
Lyra se acordó de los harapos que llevaba bajo su propia capa.
Aquella era la prima que había formado parte de la conspiración para
matarla y robarle el trono; poniendo en riesgo su reino y el de Vesper, sin
mencionar la vida del propio príncipe. Lustacia. El nombre tenía un sabor
amargo. Su cuerpo entero tembló, impaciente por enfrentarse a ella. Sin
embargo, ¿cómo se enfrentaba uno a su pasado sin ningún recuerdo sobre el
que basarse?
Lyra ni siquiera podía imaginarse la cara de su rival. Era imposible ver
con claridad a través de la tela de cielo nocturno, ya que era cómo una
máscara. Lustacia y Selena estaban hablando como si fueran viejas amigas.
Lyra se preguntó si Vesper había compartido con ella fragmentos de las cartas
que su prima le había escrito en su nombre. Se moría de ganas por sacar a la
luz todas aquellas mentiras. Su prima se merecía todo lo que Erwan había
sufrido antes… y más.
La calidez de la ira le ruborizó las mejillas, y un conjunto de sombras que
nunca había visto —las que oscurecían el borde de la plataforma donde se
encontraba el príncipe— se acercó más a ella, con cuidado de no exponerse
directamente a la luz.
—Aún no —murmuró Luce desde arriba. Su presencia aérea hizo que
algunas telarañas e insectos se movieran—. No queremos llamar la atención
hasta que hayas curado a tu mula… príncipe —se corrigió de inmediato al oír
el gruñido de Lyra—. Vence su maldición, y nadie podrá negar que formas
parte de su destino y que eres la verdadera heredera de Eldoria. Debemos
tener una prueba irrefutable para que nadie pueda contrarrestarla con las
características proféticas que posee tu prima; las que a ti te faltan. Las que ya
han visto y oído en ella.
«Las que robó», añadió Lyra con los dedos.
Con la mandíbula tensa, la muchacha ordenó a las sombras que se
sentaran…, que esperasen, y estas se encogieron obedientemente. Luce se
marchó hacia fuera, y rodeó a Selena y Lustacia como una ráfaga de viento
antes de regresar.
—Tu impostora anhela caminar entre las flores salvajes —le susurró su
compañero invisible, tan cerca de ella que su aliento hizo que la tela de cielo
Página 369

nocturno se pegara a su cara—. Como tú, ha permanecido escondida durante
tanto tiempo que echaba de menos estar al aire libre y visitar los jardines del
castillo de Eldoria. La convenceré para que vaya a recolectar un ramo entero
y haré que la comitiva que la acompaña la siga para garantizar su protección.
Aun así, siento que su deseo de ver al príncipe es mayor que su necesidad por
oler las flores frescas, así que no estoy seguro de cuánto durará el efecto. Te
conseguiré todo el tiempo que pueda.
Con aquello, el sílfide se marchó de nuevo. El viento revoloteó las
túnicas, las capas y los abrigos de todo el séquito que acompañaba a la falsa
princesa, y todos se desviaron hacia la izquierda, donde crecían flores rojas,
amarillas y azules en la distancia, bajo un conjunto de olmos. En cuanto le
dieron la espalda a Lyra, la joven salió de su escondite. Poco a poco, se abrió
camino entre las arañas y les pidió a las sombras que se vigilaran. Con el
pulso acelerado, Lyra dio un paso hacia delante, temiendo la quemadura y el
dolor que le esperaba a su piel y a su sangre…, más asustada de lo que lo
había estado nunca, incluso más que cuando se despertó tras haber perdido su
identidad y se adentró en una ciénaga para rescatar a un caballo alado.
La tarima le llegaba a la altura de la cintura. La princesa se arrodilló y las
manos le temblaron cuando sostuvo el pulgar delante de la nariz del príncipe.
En el momento en que el cálido aliento del príncipe le rozó los dedos, la joven
suspiró, aliviada. Bajó la mano para deshacer los enredos de los mechones de
pelo que se extendían alrededor de la cabeza de Vesper; solo las puntas
seguían siendo oscuras, ya que la plaga dorada había contaminado el resto, y
eran igual de suaves que la crin de Quemadura.
«Vesper…, ¿me oyes?», preguntó Lyra mentalmente.
No hubo respuesta.
La princesa había leído varias cartas en el túnel, y el respeto que sentía
por el cuerpo humano del príncipe había aumentado. El joven describía a su
familia y a su pueblo con ternura; sufría por aquellos que habían enfermado,
especialmente los niños; amaba su mundo y las criaturas que habitaban en él,
desde el grillo más pequeño pasando por los ciervos de la bruma que estaban
encantados de compartir sus pensamientos y vigilar las fronteras escondidas,
hasta su caballo Lanthe, un regalo de su padre; y las esperanzas que tenía de
que Nerezeth y Eldoria convivieran en paz en cuanto se unieran bajo el
mismo cielo. Todo aquello, junto con sus poéticos sueños sobre un futuro con
su esposa… Eran muchas facetas para un hombre con solo medio corazón.
Ahora que estaba completo, Lyra imaginaba su capacidad para amar, razonar

Página 370

y gobernar. Podía enseñarle a la princesa tantas cosas sobre cómo ser un buen
soberano… Pero antes que nada, debía estar vivo.
«Sé quién eres», dijo Lyra en otro intento para comunicarse mentalmente
con él. «Te he mirado con mi corazón, y te he visto. Y sé quién soy yo, pero
tú no. Soy la verdadera princesa Lyra. En cuanto te despiertes, todo tendrá
más lógica. Por ahora, solo quiero que sepas que estoy luchando por ti, y que
debes luchar para vivir, no importa lo mucho que te duela esto. No sé qué
sucederá…, cómo se unirán el sol y la luna ni lo que supondrá para nosotros.
Pero pretendo sobrevivir, y tú también debes hacerlo. Por tu pueblo y tu
familia. Y por aquella niña huérfana que adoraba a su pegaso y que echa de
menos pelearse con él. ¿Lo harás?».
Las pestañas doradas del príncipe temblaron, y sus ojos se movieron bajo
aquellos párpados metálicos. Sus cejas expresivas, que acompañaban sus
palabras, eran prácticamente tan pálidas como sus pestañas y su pelo. Aquella
era la única respuesta que Lyra conseguiría, y tendría que bastarle.
La princesa se giró, miró hacia la puerta, y formuló un plan. No había
considerado la posibilidad de que quizá salvaría al príncipe en un lugar donde
la luz del sol y las flores abundasen. ¿Dónde drenaría las reservas si era capaz
de extraer la maldición dorada de su sangre? Si trataba de liberarlas allí, en el
arboreto, la luz del sol se intensificaría, lo cual podría herir a los nerezedinos.
Al otro lado de la puerta de hierro y las paredes le esperaba un territorio
nevado, un mundo desprovisto de luz solar y flores. Una tierra sedienta de
vida y calidez. Aunque nunca la había visto, había oído las historias. Aquel
era su destino. Lyra recorrió la celosía del santuario. La salida por el puente y
a través de la verja de hierro estaría a cientos de metros de distancia. ¿Podría
llegar tan lejos mientras luchaba contra un dolor tan exhaustivo?
No le quedaba más tiempo para pensar en el tema. Se sentó en el borde de
la tarima, cerca del príncipe, pero no lo bastante como para tocarlo e inclinó
la cabeza hacia delante. Ramas y flores de luna le pincharon en los muslos, a
través de la ropa. Esperó a que la tela de cielo nocturno los envolviera a
ambos, como lo había hecho con la mano de Luce y la suya en los bancos del
lago. En la oscuridad, las sombras se arrastraron de ella a Vesper, uniéndolos
hasta que no había nada entre sus pieles, excepto ropa, como si estuvieran
encapsulados en una burbuja de hollín. El mundo exterior se volvió distante y
turbio.
Con cuidado, Lyra arremangó la túnica del príncipe para dejar al
descubierto las muñecas doradas y el antebrazo. Ahora, el lugar donde había
dejado la huella de su mano en la ciénaga se difuminaba con el resto del
Página 371

caparazón metálico que le cubría el cuerpo, como si Lyra nuca lo hubiera
tocado. A la joven se le hizo un nudo en la garganta, y su arrepentimiento por
haberlo abandonado en la ciénaga se hizo insoportable.
Presionó la punta de un dedo en la piel morena que estaba expuesta entre
sus cejas, porque quería experimentar qué se sentía al tocarlo sin la influencia
de la luz del sol. Sin barreras ni dolor. Su piel cálida, suave y agradable
tembló bajo el dedo de la princesa, como si la hubiera sentido y estuviera
tratando de fruncir el ceño.
La joven apoyó la frente en la del príncipe, y sus narices se tocaron.
Cuando Lyra entró en contacto con el caparazón dorado, notó una sensación
ardiente bajo su piel que empezaba en su cabeza y se extendía por su pecho,
sus brazos y sus pies. Pero con aquello no bastaba… La plaga se aferró aún
más al príncipe, endureciéndole la nariz por mucho que estuviera en contacto
con la de ella, como si pretendiera devorarlo por completo.
«No».
Lyra tendría que consumirla.
Aunque el corazón le latía a toda velocidad al pensar en un gesto tan
íntimo, al príncipe no le quedaba tiempo para la indecisión o la timidez. Lyra
cerró los ojos, le agarró ambos lados del rostro y posó los labios sobre los
suyos. Una invasión de fuego líquido le quemó la boca y la lengua, y le
arrebató todo el aire que había en sus pulmones. Aquella marea ardiente dejó
tras su paso una dulzura inesperada que hizo que sus labios volvieran a ser
carnosos y empezaran a mimetizar los movimientos de la joven.
La garganta del príncipe se abrió para dejar paso al aire, y Lyra probó el
sabor de algo afrutado y amargo; el residuo del hechizo que lo mantenía vivo
y contenía la maldición. La muchacha se tragó el suspiro aliviado de Vesper.
Las mejillas del príncipe se reblandecieron bajo sus manos, y su mandíbula
volvió a su estado original mientras el joven se liberaba, poco a poco, de la
plaga y reaccionaba a su tacto y a su beso. Entonces, su alivio se transformó
en una respuesta hambrienta, como si estuviera alimentándose de su luz de
luna.
Una ráfaga de aire frío le recorrió el cuerpo, pero Lyra habría estado
dispuesta a ahogarse en aquella sensación, con su boca siguiendo los
movimientos y la pasión del príncipe —un intercambio hermoso de luz y
oscuridad—, hasta que la luz solar, que le llegaba, le hubiera consumido el
cuerpo entero. Ya no probaría aquella dulzura, ya que Lyra estaba bebiendo
fuego puro: una llama que le cauterizaba la garganta y le recorría todas las
venas, prendiendo sus huesos.
Página 372

Lyra resopló y se apartó de Vesper. Acto seguido, le salió una nube de
humo de los labios y los agujeros de la nariz. Gritos silenciosos tiraron de sus
cuerdas vocales rotas. La joven se esforzó por ponerse en pie mientras se
agarraba del cuello con fuerza, casi cegada por el resplandor amarillo que
irradiaba de su piel.
La tela de cielo nocturno abandonó al príncipe y se retiró solo para
contenerla a ella. La muchacha se tambaleó hacia atrás, y la bolsa que aún
llevaba colgando del hombro amortiguó su caída. La luz del día la chamuscó
por dentro, tratando de encontrar una vía de escape. Irradiaba contra todas sus
terminaciones nerviosas, y enviaba rayos dorados hacia sus músculos. La
muchacha convulsionó y se retorció, incapaz de arrastrarse hasta la entrada y
la puerta de hierro para escapar hacia el nevado mundo exterior. El cielo
nocturno parecía entenderla, y le respondió enterrando la luz brillante bajo la
superficie de su piel. Las sombras de la estancia se unieron a la capa para
luchar contra el vapor que salía por las orejas…, la nariz… y la boca de la
princesa. El traje la envolvió de pies a cabeza y alzó su torso, brazos, piernas
y pies del suelo. Lyra consiguió echarle un vistazo al príncipe, atado y
elevado en el aire como ella, para descubrir si aquel beso había bastado. El
joven aún no era completamente de carne y hueso; su tez morena y su pelo
negro y suave no habían vuelto a la normalidad. Sus ojos permanecían
cerrados. Pero sus labios se movían, y Lyra quería más. Deseaba oír su
respiración, ver como se le movían los dedos, como abría y cerraba el puño
mientras trataba de despertarse… No podía marcharse, no hasta que estuviera
convencida de que sobreviviría…, pero no tenía elección.
Se le hizo un nudo en el estómago cuando empezó a dar vueltas en el aire.
Cientos de arañas eran las causantes de ello, mientras la envolvían en sus
redes para proteger a sus sombras de la luz que se filtraba por la celosía. Las
criaturas le dejaron un agujero para los ojos y la nariz; lo bastante como para
que pudiera ver las flores y las vides que se extendían por los jardines y los
prados. Las arañas la agarraron con firmeza y la rodearon con su tela para
camuflarla. En la distancia, en algún lugar entre las flores salvajes, se oyó un
sonido hermoso —claro y puro como la canción de un ruiseñor— que y alivió
el dolor que sentía durante unos segundos.
Quizá había imaginado la canción; estaba envuelta con telarañas, que la
transportaban hacia la entrada del santuario en una oleada de flores que
brillaban con la luz del sol y se multiplicaban cuando las tocaba. Sin embargo,
Lyra la reconoció; su alma lo sabía: era la voz que le había pertenecido. Era la
canción que habría cantado al pasear junto a la orilla del lago de Cristal
Página 373

cuando vislumbró su reino por primera vez; era la que habría cantado al
descubrir que Quemadura no había muerto, sino que se había convertido en el
hombre con el que tenía que casarse; era la canción que estaría entonando en
ese momento si Vesper hubiera abierto los ojos y la hubiese mirado como lo
había hecho en la ciénaga de Luz de Luna: con una mezcla de adoración,
irritación y fascinación; la mirada ardiente del pegaso.
Al pensar en la llamas, la música y la esperanza desaparecieron. La agonía
que la envolvía se intensificó; era demasiado severa… Su cerebro empezó a
hervir, haciendo que se cuestionara todo lo que veía: ¿estaba flotando en el
aire, rodeada de flores y ramas unidas gracias a la telaraña? ¿De verdad estaba
viendo a su traidora prima y a Selena corriendo como si Lyra fuera invisible,
tambaleándose hacia el santuario cuando oyeron los gritos de dolor del
príncipe? ¿Era cierto que estaba a meros centímetros de la puerta de metal del
arboreto, que se abrió de golpe y una marea de flores empujaron a los cinco
soldados que estaban vigilándola?
Quizá todo era un sueño, pero los sueños nunca le habían dolido tanto.
Una ráfaga de viento congelado entró entre los agujeros del capullo en el
que estaba envuelta, y la lanzó contra una pared de algo blanco y
agradablemente frío. En cuestión de segundos, la pared se derritió, se
convirtió en agua y la arrastró como una hoja en una corriente de aire hacia
otras paredes blancas. Lyra sacó las manos entre las telarañas y se agarró a
sus alrededores espinosos y helados para ralentizar su trayectoria. Cada vez
que tocaba algo, su mundo explotaba en una oleada de agua, luz y color:
pétalos, raíces, hojas y tallos emergían de sus dedos antes de que la blancura
la engullera de nuevo.
Finalmente, la princesa drenó toda la luz del sol que había absorbido del
príncipe y se quedó vacía por dentro, dolorida y agotada. Todo a su alrededor
se había cerrado. Mojada y temblando, devastada por su fracaso, Lyra se
acurrucó en un lecho de pétalos, sombras y telarañas. Cerró los ojos para
protegerse del brillo intenso de las flores, y permitió que su tristeza la
arrastrara hacia la oscuridad.

Página 374

27
Lágrimas de tinta y fuego
La canción que volvió a sonar de la caracola encantada —con la voz firme y
clara de ruiseñor de la princesa— resonó por Nuncanoche, y llegó hasta el
espíritu de Vesper.
Cuando el príncipe se despertó, gritó, entusiasmado, y se tocó los labios
con la punta de los dedos. Aún sentía el beso de la persona que lo había
rescatado, y también oía las palabras que le había dirigido: «Estoy luchando
por ti». Había dicho más cosas, pero era lo único que recordaba.
En el instante en que abrió los ojos, buscó a la joven que lo había salvado;
su princesa…, su prometida. Al principio, vio un camino de flores y vides por
el suelo de la tarima; y luego su hermana y Cyprian entraron en el santuario a
toda prisa junto con una muchacha que llevaba una capa de cielo nocturno
sobre su vestido violeta. A la joven se le cayó un ramo de flores salvajes a sus
pies, y se apartó la capucha bajo la sombra de la celosía para dejar al
descubierto su piel pálida y perfecta, su melena plateada y sus ojos morados.
A Vesper se le detuvo la respiración y se le aceleró el pulso. Era ella: la
personificación de todos sus sueños, la hermosa princesa con la que se había
imaginado casándose y llevándose a la cama como un hombre. Sin embargo,
ahora Vesper tenía un lado salvaje en su interior, y recordaba el vello negro
de una cabeza rapada, la piel magullada y llena de cicatrices y unas pestañas
tan largas y perfectas como las telarañas cristalizadas que colgaban del
techo…, una belleza salvaje forjada a partir de la naturaleza y el dolor. La
chica hablaba con una voz diferente, dentro de su cabeza; sin música, solo con
palabras. Su voz rascaba como la lija cuando lo regañaba por su impulsividad
o contradecía sus instintos animales con su sabiduría humana. Sin embargo, al
mismo tiempo, le tranquilizaba cuando su ira se volvía demasiado intensa
como para lidiar con ella él solo.
Ambas entidades —cantante y ladrona— se entrelazaron con sus
recuerdos borrosos. Con la esperanza de reconciliarlos, el príncipe agarró la
mano de la princesa y amoldó sus dedos alrededor de su mandíbula.
—Mi querido Vesper.

Página 375

Su voz lírica debería de haberle dado ganas de alzarse de golpe,
victorioso, pero permaneció estirado. No podía negar el deseo y el asombro
que le provocaban las facciones de la joven, pero había algo que no encajaba
en sus ojos: no brillaban con aquella inteligencia malhumorada que le había
devuelto la mirada en el desfiladero. Solo había una manera de asegurarse…
Vesper la atrajo hacia él, la agarró del pelo suave que le cubría la nuca,
presionó su boca sobre la suya y bebió de sus labios hasta que las rodillas de
la joven le fallaron. Para no caerse, se sentó junto a él, sin aliento y radiante.
Pero por muy hermosa que fuera como princesa, no estaba a su lado.
Aquellos no eran los labios de quien le había entregado su luz de luna, su
valentía y su esperanza. Y los dedos que le acariciaban la mejilla no eran los
mismos que los que habían apagado el fuego que había estado a punto de
devorarle el alma.
Vesper se incorporó y miró fijamente a todas las personas que lo
rodeaban: su hermana, su soldado de confianza y los guardias.
—Ella no es la joven que me ha salvado —declaró; era un sentimiento
intenso que no podía contener.
—¿Qué? —La princesa se puso en pie con una expresión de horror—. ¡No
es cierto! ¡Soy tu prometida! Todas las cartas que hemos intercambiado, las
rosas hermosas que me has enviado… La profecía prometió un futuro feliz
para nosotros. Mi canción te ha salvado.
Su refutación, que resonaba con aquella voz de pájaro cantor, parecía tan
ensayada y cautelosa como las cartas que le había escrito. Le faltaba el
fuego…, la honestidad severa y las emociones puras que habían atravesado
los rincones más protegidos de su mente mientras correteaba al lado de una
huérfana en un bosque encantado.
—No fue un sueño —se aseguró Vesper a sí mismo mientras estiraba el
brazo para tocar el mechón de pelo que colgaba de los hombros de la
princesa.
La muchacha le tocó la mano, y sus facciones esbozaron una expresión de
alivio.
—Sí, puedes sentirme. Soy real… No soy un sueño. Estoy aquí.
Vesper hizo una mueca.
—El engaño de las cosas tangibles —dijo, mientras agarraba mechones de
la melena de la joven y los dejaba caer como si fueran una cascada lustrosa—.
Una trenza de pelo, un vial de lágrimas, el fragmento de una canción. Y las
palabras en una carta. Pero la tinta se borra y el papel se quema. Los viales se
rompen. El pelo se estropea y se cae. Las canciones desaparecen cuando
Página 376

suena la última nota. Lo único que perdura es la confianza y la comprensión;
hablar sin tener que decir ni una sola palabra.
Vesper clavó la vista en los ojos de la joven, y no sintió nada en ellos
aparte de mera atracción física. El príncipe trató de entrar en la mente de la
muchacha para transmitirle sus pensamientos, pero ella no le contestó, porque
no podía oírle.
—Tu voz de pájaro cantor solo es eso. Una voz sin palabras. Ni más, ni
menos.
—He aprendido a hablar a lo largo de los años. Todo por ti. ¿Es que no lo
ves?
—Sí, sí que lo veo, pero los ojos pueden engañarme. El corazón no.
Los espectadores resollaron. La princesa lo observó, sorprendida, y
lágrimas cristalinas le recorrieron las mejillas.
Vesper atrapó una con su dedo y la sostuvo en alto para iluminarla con un
destello de luz.
—Lágrimas transparentes…, eso tampoco encaja.
Perplejo y desconcertado, Vesper apartó a su prometida hacia un lado para
salir del santuario. Ignoró los susurros de sus espectadores y el llanto de la
princesa. No quería dar media vuelta para tranquilizarla. Aquella brutalidad
—que antes había vivido en el cuerpo de una bestia con alas— se asentó en su
interior de nuevo, y solo una chica era capaz de domarla.
Madame Dyadia llegó a la puerta de hierro del arboreto justo cuando
Vesper emergía de la calidez del santuario hacia el fuerte viento. No le dirigió
ni una sola palabra, y se limitó a seguir avanzando hacia delante. Una
pequeña procesión de personas lo siguieron, y pronto se convirtió en una
multitud confusa. Cuando llegaron a la puerta, su madre, la reina, ya estaba
allí, llorando con lágrimas oscuras de felicidad al presenciar la milagrosa
recuperación de su hijo.

En el castillo de obsidiana, todo el mundo estaba alterado, desde los sirvientes
y la familia real hasta el personal militar y los honrados huéspedes que habían
recibido una invitación para la boda y la coronación. Los nobles y los
pueblerinos se congregaban en el gran salón donde les esperaba un festín, con
las mesas repletas de jabalí asado, pasteles de pescado, peras confitadas en
vino tinto, peras guisadas en agua de rosas, esturión cubierto con jengibre en
polvo, y golosinas y caramelos con sabor a higos secos y semillas de hinojo.

Página 377

Los huéspedes bebieron hidromiel especiada y sidra caliente mientras
hablaban del cuento de hadas que se había materializado ante sus ojos.
El rumor se extendió rápidamente de habitación en habitación y de torre
en torre, y llegó hasta las mazmorras. Un puñado de sirvientes habían
presenciado el milagro que había sucedido en el arboreto. Antes de que el
príncipe abriera los ojos, ya se habían marchado corriendo hacia el castillo
para comunicar los detalles: la princesa de Eldoria, mientras recogía flores
para llevárselas al príncipe durmiente, había empezado a cantar, y su voz
había curado a Vesper en el santuario, que estaba a escasos metros, ya que
habían oído su grito de victoria. No solo lo había sanado de su maldición de
luz solar, sino que su voz, tan pura y cautivadora, había desencadenado una
explosión de flores y vides, un aluvión de vida tan poderoso que había
cubierto el suelo del santuario y había atravesado la puerta de hierro de
Nuncanoche hasta el terreno nevado del exterior. Aún podía apreciarse: era un
camino luminoso de mirtos, clemátides, campanillas verdezuelas y glicinas.
Los pétalos multicolores y la hiedra cubrían el Grim y las tierras yermas de
Nerezeth, y habían derretido el hielo y la nieve que estaba en un radio de diez
kilómetros. En todo el terreno que habían tocado, las espinas habían dejado
paso a las flores que brillaban como gotas de rocío iluminadas por la luz de la
luna.
En la provincia colonizada, los pueblerinos salieron de sus casas y
caminaron descalzos por charcos que les llegaban a los tobillos; por primera
vez en siglos, pudieron quitarse las botas y sus pieles para salir al exterior.
Recolectaron el agua tibia para cocinar y bañarse. El sol aún no brillaba en su
reino, los cielos seguían divididos y la noche aún reinaba en Nerezeth, pero la
nieve y el hielo habían desaparecido; al menos por el momento.
La reina regente Griselda y sus hijas no compartieron aquella celebración.
En lugar de ello, se escondieron en su habitación oscura y opulenta para
compadecer el giro desastroso que había tomado el triunfo de Lustacia.
Aquel era el último lugar donde Griselda deseaba estar. Las paredes de
obsidiana y el suelo le recordaban demasiado al cielo oscuro de Nerezeth, y
los lirios blancos en los jarrones grandes colaboraban con aquella visión, ya
que parecían un montón de estrellas fragantes. Muchos de los huéspedes
eldorianos pensaban que la decoración era exótica y encantadora. A ella, por
otra parte, le hacía temblar, porque se sentía perseguida por la plaga que
correteaba libremente por los pasillos del castillo. Los insectos ni siquiera
tenían la cortesía de esconderse bajo los muebles o en las esquinas.

Página 378

Cuando Lustacia y las chicas llegaron a sus habitaciones, una explosión
de ratones blancos salió corriendo por todos lados: sobre la cama, bajo las
sábanas, por el armario, sobre las mesas y en el suelo. Griselda, junto con sus
tres hijas, se aferraron las unas a las otras, temblando del asco, mientras sir
Bartley ayudaba a las sirvientas de la reina Nova a atrapar a cada uno de ellos
y a sacarlos de la habitación sobre cojines de satén. Así es como se hacían las
cosas allí. Las criaturas que en su mundo morirían aplastadas bajo la suela de
un zapato o la tapa de un libro, o cortados con una guillotina en miniatura, en
Nerezeth, se les trataba como si formaran parte de la realeza.
Qué idiota. Griselda repitió aquella última palabra una y otra vez
mentalmente, sentada en una silla acolchada de color gris. Luego se quitó el
tocado y los guantes.
—Idiota —dijo hacia su hija más pequeña.
Lustacia estaba estirada en una de las tres camas con dosel, enjugándose
las lágrimas con un pañuelo que sir Bartley le había ofrecido mientras las
había escoltado hacia su habitación. Aún no había podido devolvérselo, ya
que Griselda había enviado a Bartley a hacer un recado.
La reina regente se preguntó cuánto tiempo tardaría el soldado en
buscarlo. Aún no podía decir lo que había inspirado su premonición…, había
algo en aquel santuario vacío que tenía que encontrar. Algo que le daría un
poco de ventaja ante la nueva situación. Era como si su conciencia hubiera
alimentado sus sospechas, pero la ausencia de dicho estorbo negaba aquella
teoría. Quizá, después de todos sus experimentos con las pociones y los
hechizos, por fin había conseguido un poco de magia.
Inconscientemente, se palpó la cabeza donde los cuernos estaban
escondidos bajo una montaña de pelo trenzado.
—¿Cómo has podido ser tan descuidada? —riñó Griselda a su hija llorona
para no pensar en aquella mutación en su cabeza—. Tu voz mágica de pájaro
cantor despertó al príncipe de su trance. Y de algún modo también le ha dado
vida a este terreno incoloro y congelado. Y sin embargo te las ingenias para
arruinarlo todo al ponerte a llorar delante de él. ¡Era lo peor que podrías haber
hecho! Hasta que encontráramos un elixir o una poción que hiciera que
lloraras lágrimas de fuego que quemaran la piel de tu rostro al pasar, no tenías
que romper a llorar. ¿Es que te olvidaste de que Kiran entregó un vial de las
lágrimas oscuras de Lyra a la familia real de Nerezeth?
Wrathalyne y Avaricette, sentadas sobre la cama al lado de su hermana, le
alisaron el pelo suave y brillante. Los adornos elaborados que lo decoraban se
enredaron con el vestido de novia de Lustacia; una piscina prismática de
Página 379

organdí, encaje, abalorios relucientes y volantes aterciopelados que hacían
ruido con cada movimiento.
—Madre, estás siendo cruel. —Wrathalyne se enrolló un mechón de pelo
plateado alrededor del dedo y luego lo dejó caer al lado de los demás, sobre el
cojín de Lustacia—. ¡La acababan de marchitar! Sé más «comparisiva».
Avaricette gruñó, y dejó los hombros caídos.
—Has estado tan cerca, Wrath. Casi dices algo con sentido. Es
«compasiva». Y marchitarse es lo que las flores hacen cuando se han quedado
expuestas al sol durante demasiado tiempo. «Rechazar» es lo que ha hecho el
príncipe… Le ha dado un beso y luego la ha dejado sonrojada y destrozada al
abandonarla. ¿Algún día te leerás el diccionario, burra?
—¡Cállate! —contestó Wrathalyne—. Cada vez que abres la boca, tus
dientes podridos hacen que el aire de tu alrededor se vuelva verdoso por la
peste. ¿Estás segura de que no se ha muerto un ogro en tu boca?
—¡Queréis dejar de pelearos! —Lustacia se incorporó de nuevo y se
apartó el pelo de la cara—. Ninguna de vosotras… —Se colocó una mano
sobre los labios para contener el llanto—. Ni siquiera podéis imaginaros por
lo que estoy pasando.
Griselda se puso en pie y se alisó el vestido rojo y dorado. La cola
enjoyada se arrastraba por el suelo oscuro, y las gemas tintinaban mientras se
aproximaba al espejo que había en la antecámara adyacente. La reina regente
dejó la puerta de la habitación abierta y observó a sus hijas en el reflejo; cada
una de ellas tan envueltas en sus propias oblicuidades que aún no se habían
dado cuenta de que su madre se había ido. No le importaba que sus dos hijas
mostraran aquella indiferencia; de hecho, lo esperaba. Había pasado mucho
tiempo aislada, enseñándole a Lustacia las normas sociales mientras había
dejado a las otras dos con sus tonterías infantiles. Griselda dudaba que
ninguna de las dos lograra capturar la atención de un hombre a aquellas
alturas. Pero le daba igual. Lo había apostado todo a su hija pequeña. Era hora
de que Lustacia se tomara en serio su papel y entendiera lo que estaba en
juego.
La reina regente se desenredó las trenzas oscuras mientras observaba a las
chicas detrás de su propio reflejo.
Wrathalyne saltó de la cama y miró fijamente a Lustacia.
—Por supuesto que podemos imaginarnos lo que estás sintiendo, princesa
remilgada. Vimos a su alteza cuando guio aquella multitud fuera del
santuario. Aquellos ojos, aquella piel…, sus labios…, sus músculos. Eres una

Página 380

tonta por haberlo dejado marchar. ¡Si yo hubiera tenido ese cuerpo noble tan
pegado al mío, me habría aferrado a él como un «pericebe» a un barco!
—¿Un «pericebe»? —preguntó Avaricette—. ¡Es un «percebe», estúpida!
—exclamó, y se puso de pie en la cama para tirarle un cojín a la cara.
—¡Cómo te atreves!
El cojín que le cayó sobre la boca amortiguó el grito de Wrathalyne. Esta
última, gruñendo, se abalanzó sobre su hermana. Ambas cayeron sobre el
colchón en una pelea de codos huesudos, uñas afiladas y rizos castaños.
—¡Ufff! —exclamó Lustacia, y estiró de la cola de su vestido para
apartarla de entre las extremidades de sus hermanas.
Con los labios apretados, sacó una bolsa que contenía sus duendes de
sombra de debajo de la cama y la abrió. Cinco formas lúgubres emergieron de
ella y se cernieron alrededor de la joven. Lustacia gesticuló hacia sus
hermanas, cuya pelea había arrugado las sábanas de satén.
—Quiero que me estiréis las sabanas, por favor.
Danzando de alegría, las siluetas sin forma agarraron los extremos de la
colcha, la levantaron y enrollaron a las muchachas gritonas en ella antes de
arrastrarla hacia el suelo con un fuerte golpe. Lustacia sonrió ante las quejas
de sus hermanas.
—Lustacia. —Griselda llamó a su hija más joven en cuanto se hubo
envuelto la cabeza con un pañuelo de color crema—. No hemos acabado de
hablar.
La luz naranja del hogar iluminó el rostro pálido de la joven, que ahora
estaba rojo de tanto llorar, mientras cruzaba el umbral para escaparse de sus
hermanas y los duendes.
—Cierra la puerta —ordenó la reina regente, y trató de atarse el pañuelo
bajo la barbilla—. Tenemos que estar solas.
Lustacia se apoyó contra la puerta cerrada y suspiró.
Griselda la señaló con un dedo acusador.
—Ya he tenido suficiente de tu autocompasión. Vístete, encuentra al
príncipe y cásate con él.
Lustacia miró fijamente a su madre durante unos minutos antes de
ofrecerle una respuesta llena de rabia.
—¡Claro! Porque es así de sencillo hacer que alguien te quiera. A menos
que pretendas crear una poción de amor para verterla en su vino. ¿Puede que
hasta sea la misma que usaste con nuestro padre?
Griselda cerró los puños con fuerza. El insulto fue sutil y acertado.
Griselda deseó no haberle contado nunca a su hija más joven que utilizó dicha
Página 381

poción para atrapar a su marido hacía tantos años. Nunca había compartido
aquel dato con sus otras dos hijas… Tampoco es que se sintiera culpable por
ello. Era más bien una sensación de ineptitud. No era algo en lo que le gustara
pensar…, que la única manera en la que había conseguido ganarse la lealtad
de un hombre había sido a través de amenazas, dinero y elixires.
—¿Y bien? ¿Has traído una poción para ayudarme?
—La verdad es que es justo lo que pretendo hacer —respondió Griselda
—. Pero la advertencia de muerte inminente del príncipe ha sido un
contratiempo. Solo tuve tiempo de recolectar objetos con los colores de
Eldoria para las ceremonias.
—¡Los lazos y los sigilos no son mágicos, madre! Haz una pócima nueva,
antes de que tenga que volver a enfrentarme al príncipe…
Griselda se aguantó las ganas de corregir a su hija. Los colores de Eldoria
tenían más poder de lo que cualquiera podía imaginarse. Pero era mejor que
Lustacia no lo supiera. Aquello solo haría que aumentara su angustia.
—No tengo ni los ingredientes ni el libro conmigo.
Lustacia alzó las manos en un gesto de frustración.
—¿Por qué no los has traído? ¿Es que no consideraste que necesitaríamos
una ayuda mágica si las cosas salían mal?
—Utiliza el cerebro, niña. Si alguien registrara tu habitación, sería muy
sospechoso encontrar un Grimorio. Está bien escondido en mi habitación de
Eldoria.
—¿Entonces cómo pretendes que me gane su corazón, considerando que
tú nunca has tenido éxito en esas cosas?
Griselda esbozó una sonrisa.
—Puede que no haya tenido éxito en el amor, pero me he superado en la
lujuria. Piensa en eso. Utiliza tus virtudes.
—¿Cuáles, estas? —preguntó Lustacia, y extendió sus brazos largos y
elegantes. Las costuras delgadas de su vestido rosa azulado dejaron entrever
una cintura pequeña y unas caderas yuxtapuestas a la ligera curva de un
estómago joven y unos pechos voluptuosos, que eran mucho más tentadores
cuando sobresalían por encima del escote pronunciado.
—Justo esas.
Lustacia se cruzó de brazos, y los bordes de las mangas le colgaron de la
muñeca como si fueran alas hechas de encaje.
—Quiero amor, madre. El amor del príncipe. Quiero que me admire por
los sacrificios que he hecho. Que sepa que he pasado cinco años de mi vida

Página 382

convirtiéndome en la imagen de una chica que le haría feliz, y que se sienta
agradecido por ello.
Griselda chasqueó la lengua.
—Nunca lo conseguirás. Porque si se lo dices, lo perderás.
—Y ese es el obstáculo que nos separa —gimió Lustacia—. Cuando lo
desperté con mi canción y embelesé a su pueblo, pensaba que lo había
conseguido. Lo había curado, así que tendría que estarme agradecido para
siempre, y me tendría que haber cubierto de poemas y de abrazos
apasionados. Y cuando aquellos ojos oscuros se abrieron… Oh, podía
haberme perdido en ellos eternamente. Sé que no me he imaginado esa chispa
de deseo. —Lustacia presionó una mano contra su barbilla temblorosa—.
Pero cuando me besó, algo… cambió. Me observó de arriba abajo como si
fuera una desconocida —añadió, y negó con la cabeza. Los mechones
plateados de su melena brillaron a la luz del hogar—. Después de todas la
veces que le respondí a sus cartas… igual que lo habría hecho una princesa.
Y, sin embargo, me dice que no soy quien lo ha salvado y se marcha. ¡Así, sin
más! Humillándome delante de sus súbditos y de los míos. Y tú, mi querida
madre… —Lustacia se dio cuenta de su error y se corrigió—. Mi querida tía,
ni siquiera puedes ofrecerme consuelo. Siempre es «levántate y vuelve a
intentarlo. Nunca muestres emociones».
—Nunca muestres tus cartas —le corrigió Griselda mientras se miraba en
el espejo y se alisaba el pañuelo sobre las protuberancias que le crecían de la
cabeza.
—Literalmente, en tu caso.
Lustacia dirigió una mirada acusadora a los dedos de su madre; el tinte
plateado azulado era aún más prominente contra aquel fular de color crema.
Griselda alzó sus cejas oscuras, preguntándose cuánto tiempo tardaría su
hija en percatarse de los bultos bajo su turbante… en sospechar de ellos.
Lustacia dio un paso hacia delante para compartir el espejo con ella,
aunque solo pretendía ver su propio reflejo.
—¿Soy fea, entonces?
Griselda soltó una risa.
—Te pareces a uno de ellos. Horrible y mediocre. Una galleta de vainilla
con azúcar azul espolvoreado. Pero el príncipe considera hermosos a los
habitantes de la noche. Todo esto no ha tenido nada que ver con tu aspecto.
Tú misma has dicho que has sentido la atracción, que has visto una chispa de
interés en su mirada. Quizá solo necesitas trabajar dar besos más
convincentes.
Página 383

Lustacia se sonrojó, avergonzada. Junto con las lágrimas y las pestañas
extraordinariamente largas, sonrojarse como Lyra —con las venas azules
marcadas bajo la piel translúcida de su rostro— era otra cosa que nunca
habían logrado imitar del todo.
—Wrathalyne tenía razón —dijo Lustacia—. Eres muy cruel.
Griselda se deshizo el nudo del pañuelo bajo su barbilla.
—Si de verdad lo fuera hubiera renunciado a mi corazón en vez de a mi
conciencia. Entonces no temería tanto por nuestras vidas.
Aquello le llamó la atención a Lustacia.
—¿A qué te refieres con «nuestras vidas»? Nadie ha cuestionado mis
lágrimas, excepto el príncipe. Todo el mundo está centrado en él, preocupado
por su mente confusa. Están convencidos de que no se ha despertado del todo
de su sueño profundo. No hay nada… aparte de tus manos sucias… que
pudiera hacer que sospecharan de nosotras. ¿Verdad?
Lustacia formuló la última pregunta con la voz entrecortada, ya que
Griselda escogió aquel momento para retirarse el pañuelo de la cabeza y
revelar los bultos que ahora eran del mismo tamaño que los puños de un bebé.
La joven resolló y le vino una arcada, y fue incapaz de apartar la vista del
reflejo deforme de su madre.
—El dolor que has estado experimentando mientras llevabas tu tocado…
—explicó Griselda mientras se palpaba los cuernos con el pulgar y se
aguantaba las ganas de vomitar—. Eso solo es el principio.
Lustacia se llevó una mano a la boca para reprimir las náuseas. Sus
lágrimas transparentes le rodaron por las mejillas.
—¿Cuánto tiempo?
—Días o semanas… Es difícil saberlo.
A Lustacia le temblaron las piernas. Acto seguido, rompió a llorar y cayó
de rodillas.
—Levántate —rugió Griselda, resistiéndose a las ganas inesperadas de
acariciarle el pelo a su hija para consolarla como hacía cuando era una niña.
Aquel gesto solo alimentaría la debilidad de Lustacia, y una reina debía ser
fuerte—. La única persona que lo sabe está muerta. El príncipe no ha dicho
que no se casará contigo. No nos han derrotado aún. Después de todo por lo
que has pasado para llegar hasta aquí, ¿vas a darte por vencida tan
fácilmente? ¿Lo amas o no?
—Sí. Sí lo… lo amo. Pero…
—Con un «sí» ya me basta. No tenemos tiempo que perder. Lo único que
tenemos que hacer es asegurarnos de que el príncipe se casa contigo y de que
Página 384

te lleva a la cama tal y como hemos previsto. Has visto sus cartas; su pasión
por los ciervos que vigilan sus fronteras. Nos cortará la cabeza si algún día se
entera de nuestro crimen. Y cuando estemos muertas, exiliará a tus hermanas
y las enviará a los bosques para que los arbustos cadáver o lo escorpiones de
la escarcha las maten. Pero si tú eres su reina, embarazada de su hijo, podrás
mantenernos a salvo a todas. Pediremos visitar la cueva Rigamort durante
nuestra visita aquí, antes de que vuelva contigo a Eldoria para presentarse
como nuestro rey. Dirás que queremos aprender todo sobre su reino. Entonces
podemos culpar a esas… cosas… de alguna clase de contagio mágico antes de
que Vesper vea las pruebas del crimen.
—¿De verdad crees que seguirá adelante con la boda? Ni siquiera quería
hablar conmigo antes.
La piel de Lustacia palideció tanto que casi se le veían las venas. En aquel
momento, se parecía más que nunca a un nerezedino.
—Ningún reino le dejará otra opción. Eres la única princesa de Eldoria.
Me he asegurado de que no quede nadie con vida que pudiera reclamar aquel
título o tu corona. Ninguna otra persona puede unirse al príncipe para unir los
cielos y los reinos de nuevo. Todo el mundo quiere este matrimonio. La reina
Nova está tratando de razonar con el príncipe ahora mismo. Se casará contigo.
Te ha deshonrado en el santuario, que, por lo que he entendido, es el lugar
más sagrado en esta tierra desolada. Tenemos eso con lo que negociar.
—Y el pacto de sangre —masculló Lustacia mientras se rascaba la cabeza
para buscar los bultos que un día se convertirían en cuernos.
La joven se quedó en el suelo, con su vestido de organdí arrugado en un
amasijo de pétalos. Sus hermosas facciones se reorganizaron en una expresión
parecida a la determinación. Aunque se parecían a una rosa cubierta de rocío,
Griselda veía los cuernos incipientes en su cabeza.
Ahí estaba su reina.
Griselda la recompensó acariciándole la cabeza.
—Exacto. Podemos obligarlo a que se case contigo, e involucrar nuestro
ejército si es necesario. Pero ese será nuestro último recurso. De momento
cuentas con tus artimañas. Escóndete debajo de las escaleras que llevan hasta
su torre. Cuando todo el mundo se marche de su habitación, visítalo a solas.
Recuérdale que tiene que casarse contigo para salvar su pueblo. Es demasiado
noble como para ignorar ese hecho. Y, además, es un hombre, y todos los
hombres pueden ser seducidos. Has tenido años para ver cómo moldeaba esa
debilidad tan particular para sacarle ventaja. —Griselda se enredó el pelo

Página 385

sobre los cuernos una vez más—. Domina ese arte y viviremos para verte
reinar sobre los dos reinos.

En su lujosa habitación —en la torre adyacente a la de su prometida— Vesper
estaba sentado en el borde de su cama. El príncipe se presionó la piel entre las
cejas con las hojas de un mirto que había arrancado de camino al castillo.
Tenía más compañía de la que le hubiera gustado, y no quería ver a ninguno
de ellos.
—Mis centinelas espirituales han predicho que habrá marea de noche —
dijo madame Dyadia al lado de la ventana que daba el jardín trasero.
Su piel de camaleón y su ropa hechizada, que brillaban con la luz naranja
de un farol, se difuminaban entre las piedras grises que enmarcaban el cristal
redondo. Unos minutos antes, Vesper le había preguntado dónde estaba
Thana. Dyadia dijo que su tercer ojo estaba vigilando Eldoria, ya que era
como una especie de estrella polar, para cuando la luna apareciera en aquel
territorio.
Como nadie sabía exactamente cómo funcionaría la magia respecto aquel
momento —si Nerezeth y Eldoria se unirían físicamente de nuevo o si
simplemente compartirían el sol y la luna en diferentes horas en sus
respectivos reinos—, el príncipe estaba de acuerdo en que la posición del
cuervo del augurio era la acertada.
—¿Cuándo? —preguntó Vesper en relación a la predicción del tiempo de
la hechicera.
—Pronto. En la superficie de las aguas de la cueva mística, he visto como
regresaban los copos de nieve. Para cuando empiece nuestro periodo de
cesación, se multiplicarán junto con los vientos helados y cubrirán todas las
flores y las vides. Las espinas volverán a crecer y nuestro arco iris se sumirá
en la tierra muerta y fría. Es mejor que celebremos las ceremonias ahora
mismo, tal y como planeamos… que aprovechemos la fe que la princesa ha
instaurado en nuestro pueblo. Quizá, con tus votos, los dos reinos se
consolidarán y los cielos por fin se unirán.
—Hay algo incorrecto sobre la profecía —dijo Vesper por vigésima vez.
El joven inhaló el aroma a menta y miel del mirto, y luego lo colocó sobre
su cojín junto con los restos de los alimentos que la reina Nova le había
insistido en que comiera. El pastel de pescado y la crema de higos no tenían
mucho sabor, pero comió lo bastante como para satisfacerla.

Página 386

—Lo que dices no tiene sentido —contestó su madre, que se sentó a su
lado. Los grillos abandonaron la falda de su vestido cuando se arrugó al
aposentarse en el borde del colchón, y saltaron bajo la cama, donde estarían
seguros—. ¿Cómo puedes refutar que la canción de la princesa fue lo que te
salvó?
—Su canción me despertó —corrigió el príncipe—. Pero no me salvó.
—Hay testigos. Tu propia hermana lo vio. ¿Y cómo puedes cuestionar tu
vínculo con lady Lyra, después de que la besaras en el santuario?
—Está enamorada de ti, hermano —dijo Selena al lado del escritorio
donde Cyprian se había sentado. Tenía la mano sobre la nuca del soldado,
bajo los mechones trenzados de su melena plateada—. Tus preocupaciones
son infundadas.
Cyprian observó a Vesper fijamente antes de hablar.
—Selena tiene razón. Había afecto en las manos temblorosas de la
princesa y en sus lágrimas.
—Lágrimas del color del agua, no de la tinta. No se parecían en nada a las
joyas que decoraban la horquilla que tenía para ella —insistió Vesper.
—La horquilla encantada —añadió Cyprian—. Es posible que las
lágrimas se vieran afectadas cuando se convirtieron en joyas; que el color ya
no sea una buena réplica. De todos modos, no tenemos la horquilla. Nos la
robó aquel muchacho ladrón…
—No es un chico. Es una chica… mi chica.
Vesper tensó la mandíbula cuando vio la reacción de todo el mundo; los
rostros de sus seres queridos descompuestos con una expresión de
preocupación o cinismo; seguramente ambas. La reina Nova manoseó la
colcha negra de su cama, nerviosa, mientras observaba los movimientos
distorsionados de Dyadia al lado de la ventana.
Selena se aclaró la garganta.
—Bien, pues yo estoy contenta de que haya regresado tu lado más
obstinado, Vesper. Me alegro de que vuelvas a estar lo bastante sano y
robusto como para poner histérica a nuestra madre. Por fin, vuelvo a ser la
favorita.
Cyprian alzó la vista para fijarla en Selena, y curvó los labios en una
ligera sonrisa.
La costumbre de sacarle hierro a las cosas con una dosis de humor era
algo que Vesper y su hermana siempre habían compartido, y hasta al príncipe
le dieron ganas de sonreír, aunque era más bien por ver lo cómodos que
estaban su hermana y su mejor amigo en su nueva relación.
Página 387

Vesper estiró sus largas piernas bajo los pantalones informales que se
había puesto en vez de su traje para las ceremonias, deleitándose en la sangre
pura y roja que corría por sus venas. Su hermana tenía razón sobre su salud.
Se sentía sorprendentemente robusto para alguien que había estado luchando
contra la muerte durante años. Su cuerpo ya no tenía limitaciones,
musculatura petrificada o piel metálica. El fuego del sol ya no le recorría el
cuerpo, amenazándole con consumirlo. Su cojera había desaparecido, y volvía
a sentirse como él mismo; el príncipe oscuro con el físico, las facciones y el
vigor de su padre.
Físicamente, no le faltaba de nada. Emocionalmente, le faltaba paciencia.
No sabía cómo expresar sus dudas cuando la única salvadora que todo el
mundo había visto era la princesa que estaba preparándose para una boda en
su habitación de invitados en aquel mismo instante.
¿Cómo podía casarse con una desconocida, cuando solo podía pensar en
la muchacha que era la mejor amiga y compañera que jamás había tenido?
Y sin embargo aquella maldita profecía…
—Tu beso selló el compromiso, hijo. Tienes que darte cuenta de eso.
Vesper gruñó.
—Tal y como le dije a la reina regente Griselda cuando nos interceptó en
la entrada del castillo, besé a su sobrina para demostrarme a mí mismo que no
era la que rompió la maldición. Y del mismo modo, os lo repito a vosotros: no
me disculparé por buscar las respuestas que necesito antes de entregar mi vida
y mi reino a otra persona.
Su madre le estrechó la mano con firmeza.
—Ya hemos firmado un pacto con mi sangre y la del padre de la princesa.
No solo estás condenando a nuestro pueblo a morir de la enfermedad de la luz
artificial, también nos estás enviando a una guerra que no podemos ganar.
Cyprian se puso en pie.
—Majestad, por favor, escuchad a nuestra reina. Ya habéis visto el
ejército que ha traído Eldoria. Con tantos soldados enfermos en nuestro reino,
nos llevan una ventaja de cincuenta y un hombres. Lo último que tendríamos
que estar haciendo es enfadar a la fácilmente irritable reina regente al
incumplir un contrato de cinco años.
«A menos que tengas pruebas de que la profecía se equivoca, y pudieras
convencer a ambos reinos de ello», dijo Selena mentalmente para que nadie
más pudiera oírlos. Vesper le dedicó una mirada de agradecimiento, y su
hermana asintió con una sonrisa dulce y alentadora. Al menos ella estaba
tratando de comprender la situación… de ver las cosas desde su perspectiva.
Página 388

Vesper agarró la flor brillante que había dejado en su cojín.
—Madre, ¿recuerdas la última vez que hablamos de mi futura esposa de
las sombras? Le hice una capa, acongojado de que no se adaptara a este
mundo lleno de espinas. Me preocupaba que fuera demasiado delicada. —
Vesper giró la mano de su madre en su regazo para depositar el tallo de mirto
en su palma, y luego le cerró los dedos sobre él—. Dijiste que si
interpretábamos la profecía palabra por palabra, mi prometida debería ser
capaz de soportarlo todo… el terreno, las criaturas, las mareas de la noche, y a
mí. Que seríamos iguales. —Vesper cerró la mano de su madre hasta que se
convirtió en un puño—. Madre, he encontrado a mi igual. Y no es aquella
princesa.
La reina Nova apartó la mano y la abrió para ver la flor aplastada en su
interior; la luz de sus pétalos había desaparecido.
—Antes de que su canción te despertase, eras una estatua —dijo la reina
Nova, y se le entrecortó lo voz—. Estabas a meros momentos de que tu
corazón se convirtiera en piedra. Aquel habría sido tu final —añadió, y dejó
que los restos de la flor cayeran al suelo para demostrárselo—. Te habríamos
perdido. —La barbilla le tembló—. Puede que la princesa de Eldoria parezca
que tenga la piel delicada y sea tímida, pero te curó. Estoy en deuda con ella.
Siempre lo estaré. Haré todo los sacrificios que sean necesarios para que la
aceptes como esposa. Y tú también deberías hacerlo.
—Esto no parece un ser un sacrificio; es más bien ser permisivo. Son
cosas muy diferentes. —Vesper se puso en pie y se dirigió hacia la ventana, al
lado de madame Dyadia, hasta que se cernió sobre ella—. Ella está ahí fuera.
De algún modo, ha llegado a Nerezeth.
—Si hay otra que te ha seguido desde el reino del sol y busca infringir tu
matrimonio presagiado y pactado, se la acusará de traición —comentó
madame Dyadia—. Se la encarcelará, o sufrirá algo peor. Todos los presentes
son testigos de que la princesa te salvó con una canción. La otra chica no ha
aparecido por ninguna parte.
Vesper se rascó la nuca, consciente de aquella explicación lógica. Durante
su vida juntos en el bosque, cada vez que Mancha hacía crecer flores, se
quedaba agotada…, le dolía hacerlo. Después del esfuerzo sobrehumano de
hoy, puede que estuviera medio muerta. Como mínimo, indefensa. Una ira
salvaje se apoderó de su corazón solo con la idea de que alguien estuviera
hiriéndola. Vesper tenía que encontrarla primero.
—Cyprian, consigue a nuestros mejores rastreadores y prepara a Lanthe.
Pero sé discreto.
Página 389

El príncipe vio la expresión de sorpresa que se extendió por el rostro del
soldado en el reflejo del cristal de la ventana, con una mano en el tahalí que
contenía una espada prestada en lugar de la de su padre, ya que Vesper
destrozó la otra en su lucha contra el pegaso. Algo que Cyprian aún no sabía.
La melena pálida del soldado se convirtió en un borrón blanco en el vidrio
cuando alternó la mirada de Selena a la reina.
—¿Me servías por piedad, entonces? —espetó Vesper sin darse la vuelta
—. Ahora que soy libre de la maldición dorada, ¿ya no soy tu rey? ¿Debería
añadir escoger un nuevo soldado como mi mano derecha a la lista de
ceremonias de hoy?
Cyprian se arrodilló hasta que su nariz estuvo prácticamente pegada al
suelo de obsidiana.
—Ruego piedad, Majestad. Mi lealtad y mis respetos son vuestros hasta el
día que me muera. Me encargaré de lo que me habéis pedido.
Vesper asintió, y Cyprian se marchó de la habitación y cerró la puerta. La
llama tintineante del farol acentuó la respiración amortiguada y las críticas
reprimidas de las tres personas que aún estaban en la habitación. Vesper
siguió mirando fijamente hacia la ventana, más allá del cementerio
abandonado donde la tierra estaba cubierta de vides y flores; una fuente de luz
tierna que competía con el reflejo del brillo de la luna sobre los charcos de
nieve deshecha. Un puñado de exploradores de la familia real se habían
dirigido en aquella dirección hacía unas horas, siguiendo el camino de plantas
y flores hasta la frontera del Grim. Según aquella trayectoria, la hipótesis del
príncipe era que llevaba hasta la cueva Rigamort. Puede que hasta hubiera
derretido un túnel a través de la avalancha de nieve que había cubierto la
entrada. A causa del comportamiento impredecible y el delicado estado de los
ciervos de la bruma, los exploradores no se sentían cómodos investigando en
profundidad sin que les acompañara su rey. Regresaron con un mísero
informe con pocos detalles.
Una ráfaga de copos blancos atravesaron el cielo negro, cubriendo las
estrellas; la predicción de Dyadia estaba cumpliéndose. Vesper maldijo el
tiempo. Ahora mismo no era un buen momento para semejante temporal.
Tendrían que apresurarse antes de que la nieve lo cubriera todo de nuevo. El
príncipe se frotó el rostro con las manos, agradecido de palpar sus facciones
humanas, su suave piel y su barba rasposa, pero al mismo tiempo también
echaba de menos sus alas y sus cuatro patas… echaba en falta poder volar y
atravesar grandes distancias en cuestión de segundos.

Página 390

—Iremos a caballo hasta la cueva Rigamort. Seguro que al menos
encontramos alguna pista —anunció Vesper, y dio media vuelta para dirigirse
hacia la puerta, pero su madre se plantó delante de él.
La reina Nova miró fijamente a Vesper, y le bloqueó el paso.
—¿Iremos? ¿Pretendes deambular por las tierras yermas de nuestro reino
cuando deberías estar preparándote para las ceremonias? Me parece bien que
envíes a tus soldados. Pero tú debes estar aquí, consolando a lady Lyra y
tranquilizando a la reina regente. Es hora de que aprendas cuál es tu lugar
como rey.
Vesper frunció el ceño.
—Es hora de que tú aprendas cuál es mi lugar como rey —contestó el
príncipe con un tono severo y con una brusquedad que indicaba que no
toleraba que se opusieran a él—. Aprecio y respeto tus consejos, pero de hoy
en adelante, solo serán eso: consejos. Ya sea en público o en privado. No eres
mi comandante; ni siquiera mi mano derecha. Siempre serás mi madre, pero
te dirigirás a mí como un hombre que debe ser honrado, no como a un chico
que necesita que lo mimen.
El rostro de la reina palideció, y el tono azulado de su piel se volvió más
blanco. Sus trenzas plateadas, que estaban entretejidas con su vestido,
reflejaron la luz de los faroles cuando colocó una mano sobre el pecho de su
hijo.
—La coronación y la boda están previstas para dentro de una hora. Por
favor, reconsidera tus decisiones.
Puede que sus súplicas le hubieran convencido en el pasado, pero no
ahora que volvía a ser él.
—Si partimos ahora que la nieve aún está derretida, puedo ir y volver en
la mitad de tiempo. Tardaría cinco horas… seis, como mucho. La mayoría de
los arbustos cadáver están muertos, según el grupo de exploradores que he
enviado; y lo mismo ha sucedido con las ramas espinosas. Así que tenemos
un problema menos. —Vesper colocó una mano sobre la de su madre—.
Tenemos que hacerlo antes de que llegue la marea de la noche.
—¿Qué pensará el pueblo? —insistió la reina—. ¿O la reina regente y la
princesa? ¿Qué imagen darás a los demás al marcharte a buscar a otra mujer?
—Nadie puede saber por qué estoy realizando esta expedición. Si alguien
os pregunta, le responderéis esto: soy el heredero de Nerezeth que acaba de
despertarse de un sueño profundo y que ha estado a las puertas de la muerte.
Si deseo posponer las festividades durante unas horas para poner en orden mis
pensamientos y evaluar cómo está afectando a mi pueblo este terreno
Página 391

alterado, nadie debería… —Vesper hizo una pausa y negó con la cabeza—.
Nadie me cuestionará.
—Cuidad vuestras palabras, majestad —suplicó Dyadia, y las rayas
blancas y negras que le decoraban el rostro se hicieron aún más visibles.
Vesper se fijó en la cuenca vacía donde normalmente estaba su tercer ojo—.
El hechizo puede que os haya dejado confuso; propenso al delirio. Si ese es el
caso, estáis poniendo en peligro la paz que tanto nos ha costado conseguir por
culpa de un simple sueño que tuvisteis.
—No soñé con su tacto sobre la piel ni con su voz en la mente —contestó
Vesper—. Igual que tampoco soñé durante estos últimos cinco años que la
parte de mi ser orgullosa e implacable corrió al lado de ella en el desfiladero
de la Ceniza. —El príncipe dirigió una mirada acusadora a la hechicera—.
Pero tú me hiciste creer que fue un sueño. Te guardaste detalles importantes.
Me convenciste de que la princesa de Eldoria era la parte que me faltaba.
Cuando, durante todo aquel tiempo, tenía que completarme a mí mismo.
Necesité a una chica que me salvara una y otra vez, que se pusiera en peligro
por mí y que me amara incondicionalmente para descubrir la verdad. Y ahora,
pretendo encontrarla y agradecérselo como es debido.
Dyadia se mantuvo impasible, pero intercambió una mirada con la reina.
—¿A qué te refieres? —preguntó la reina Nova, y sus dedos se retorcieron
bajo los de él, aferrándose a la solapa de la camisa de su hijo—. ¿A que estás
enamorado de una simple pobretona?
«Sí». Vesper se guardó aquella respuesta para él. No había duda de lo que
sintió por Mancha cuando corrieron juntos por el desfiladero, y ahora, era la
única explicación para las emociones que le recorrían el cuerpo y la mente.
Pero no contaba con el lujo del romanticismo o del amor…, no con una
profecía que se cernía sobre él y los dos reinos.
—No vuelvas a llamarla pobretona —respondió el príncipe, y se esforzó
por controlar su ansiedad—. Y no es para nada «simple».
—Tienes una obligación que cumplir —refutó la reina—. No hacia una
chica que se hizo amiga tuya en tu mundo temporal cuando te quedaste
atrapado en el desfiladero de la Ceniza. Estás destinado a casarte con la
princesa de Eldoria.
La referencia de su madre al desfiladero no le sorprendió. Ella estuvo en
la cueva, observando como su otra mitad exiliada cobraba vida, lo cual solo
hacía que le doliera más que ni ella ni la hechicera jamás se lo hubieran
explicado.

Página 392

—¿Mundo temporal? ¿Desfiladero de la Ceniza? —Selena frunció el ceño
—. ¿A qué te refieres?
La reina Nova ignoró a su hija.
—Vesper, por favor, piensa en nuestro pueblo. Son la razón por la que
decidimos omitir ciertos… detalles.
—Estoy pensando en nuestro pueblo. ¡No he podido pensar en otra cosa
durante estos últimos cinco años! Mi cuerpo ya no puede ayudarlos, así que
tengo que recuperar el sol. Lo entiendo, y haré lo que haga falta para cumplir
con mi deber. Incluso si eso significa casarme con alguien a quien no amo.
Solo estoy tratando de asegurarme de que la joven que me ha salvado está
sana y salva.
Selena dio un paso hacia delante con una expresión de sorpresa en el
rostro. Acto seguido, entrelazó un brazo con el de Vesper para mostrarle su
apoyo.
—Quiero saber los detalles que habéis estado ocultándole a Vesper. Y a
todos nosotros.
La reina Nova bajó la cabeza, fingiendo mostrar interés en una hilera de
grillos blancos que seguían aferrados a la falda de su vestido.
Vesper resopló. Parte de él lo entendía; se puso como una fiera el día en
que su padre murió…, estaba indignado y fue imposible razonar con él.
Luego hizo algo irreversible y poco inteligente.
—Soy consciente de que tú y Dyadia estabais desesperadas por salvarme
hace años. Sin embargo, influenciar mis decisiones sobre a quién debía amar,
qué debía creer… ¿Todo aquello por una profecía? No me extraña que pierda
más la fe en ella con cada hora que pasa.
—¿Puedes perdonarnos, hijo? —preguntó la reina Nova, teniendo la
decencia de mostrarse avergonzada.
Vesper hizo una mueca.
—¿Qué otra elección tengo? Eres mi madre, y te amo. —El príncipe alzó
la vista para mirar a Dyadia—. Y necesito tus hechizos y tus habilidades. —
Una oleada de ácido le revolvió el estómago—. Pero desearía poder volver a
ser aquel corcel para destrozar todos los muebles de esta habitación; galopar
escaleras abajo, y cubrir de llamas y furia a todo aquel que se atreviera a
interponerse en mi camino, sin pensar en las consecuencias. —Vesper tensó la
mandíbula al ver como la expresión avergonzada de la reina Nova se
trasladaba al rostro de la hechicera—. Ambas esperáis que contenga aquella
bestia. —El príncipe notó la mirada penetrante de su hermana y sus dedos
temblorosos cerca de su bíceps—. Me temo que eso es imposible, porque la
Página 393

verdad es que me gustaba ser aquella bestia. Pero aún os quedarán esperanzas
si la encuentro. Ella es la única que sabe razonar conmigo y apaciguar mi ira
con su honestidad… Un talento que ambas parecéis no poseer.
Un aullido atravesó el aire. Era familiar y completamente desconocido
para su reino a la vez. Vesper miró por la ventana. Iluminada por el brillo de
la luna y más allá de la muralla del castillo, una mancha de pelo rojo estaba
sentada en sus patas traseras y contemplaba hacia su habitación. Vesper se
acercó más a la ventana y presionó la frente contra el frío cristal. Como si
hubiera estado esperando a que el príncipe lo contemplara, la esbelta criatura
aulló de nuevo, se puso de cuatro patas y movió una cola larga y peluda de
lado a lado. Acto seguido, dejando huellas en la tierra marchita, se dirigió
hacia las afueras de Nerezeth y siguió el camino de flores.
El corazón de Vesper latía a toda velocidad, desbocado. Los antiguos
pergaminos decían que los lobos de invierno persiguieron a los perros salvajes
más pequeños antes de que la tierra se cerrase.
Aunque la criatura parecía ser un simple zorro, era todo un milagro, ya
que donde fuera que estuviera Luce, Mancha estaría cerca.
—Zorro listo —murmuró Vesper, dando toquecitos en el cristal con un
dedo—. Retiro todas las cosas malas que he llegado a decir sobre ti. Casi
todas.
—¿Con quién estás hablando?
La reina Nova y madame Dyadia se acercaron a la ventana para
descubrirlo.
Selena se dirigió al otro lado, observó por el cristal por encima del
hombro de su hermano y resolló.
—¿Qué…? ¿Es eso…? ¡Ninguna criatura así ha pisado Nerezeth desde
hace siglos!
Vesper salió de la habitación sin decir ni una palabra más, y dejó a su
madre y a Dyadia mirando por la ventana.
Selena lo siguió por el pasillo, apresurándose para seguirle el ritmo.
—Quiero saber qué sucedió. ¿Qué significan todas estas referencias de
caballos volando por el desfiladero?
—Cuando vuelva, te lo contaré todo.
—Explícamelo de camino. Voy contigo. ¿Quieres que me lleve a Nysa
para que nos ayude a rastrearla?
El príncipe rodeó los hombros de su hermana con un brazo.
—Déjala en la perrera. Tenemos un zorro que nos ayudará.

Página 394

Vesper bajó la vista para observar a Selena y vio que ya llevaba puesta su
túnica y sus pantalones de montar. Se había preparado para una batalla
mientras lo vigilaba en el santuario. Entonces, el joven príncipe se acordó de
aquella muchacha delgada vestida con harapos y descalza que nunca había
tenido la oportunidad de llevar nada bonito en su vida.
—Pasémonos por tu armario primero. Creo que ambas tenéis más o
menos la misma talla.
Selena lo miró fijamente con una expresión de curiosidad en el rostro.
—¿Cómo se llama, hermano? La chica que buscas. ¿Y qué significa para
ti?
—La llaman Mancha. Es mi alma gemela. No sé cómo proceder… No
tengo ni idea a de cómo podría unir mi vida a la de otra persona, cuando ya le
pertenezco a ella; en cuerpo, mente y alma.

Página 395

28
Princesa de ceniza y espinas
Lyra se despertó sobresaltada por el ruido de las respiraciones que se oían al
otro lado de su envoltorio pegajoso. Una película amarga de barro, hollín y
hojas secas le cubría la lengua. Intentó deshacerse de aquel sabor y trató de
moverse. Cada ligamento y hueso de su cuerpo crujió, como si estuviera
oxidada. Su gemido silenció todos los sonidos extraños durante unos instantes
antes de que empezaran de nuevo.
La muchacha se estiró, y la tela de cielo nocturno se retiró y liberó las
sombras, que se marcharon en busca de nuevos escondites. En cuanto
desaparecieron, Lyra sintió un viento frío y oyó el ruido de gotas de agua.
Una luz brillante y azul penetraba las vides que aún la rodeaban. Alguien tiró
de ellos desde fuera para alcanzarla, mientras masticaba, mordía y tragaba.
Lyra se quedó rígida, horrorizada. Alguien estaba comiéndose su capullo.
No podía chillar…, no podía pedir ayuda. Movió los dedos instintivamente,
aunque la bestia que estuviera dispuesta a comer telarañas, flores y hiedra no
se pararía a leer sus gestos suplicándole misericordia.
Retorció los hombros para doblar los codos, y luego arrastró las manos
por su cuerpo hasta que las colocó junto a la barbilla. Tomó aire y sacó los
puños por el agujero de la boca para deshacerse de las telarañas, los pétalos
luminosos y las vides que la rodeaban. Era como nacer de nuevo… En una
cueva fría y húmeda.
Acto seguido, sacó la cabeza y los hombros del capullo, y sus atacantes se
retiraron, algunos rebufando, unos gruñendo y otros gimiendo con
nerviosismo, con las cabezas y cornamentas bien altas. Muchos tenían flores y
hojas relucientes mordisqueadas colgando de los morros. Lyra se acercó a
ellos para observar las escamas brillantes que les cubrían el lomo y el pecho.
Uno de ellos, que les sacaba a los demás dos cuernos, bajó la cabeza y apuntó
la cornamenta hacia ella a modo de advertencia. Los cuernos relucieron en la
tenue luz azul de la cueva. Dos criaturas más arrastraron las patas delanteras
por el suelo de piedra, y el sonido reverberó por la columna de la joven.
Se deshizo de los restos del capullo que se le habían pegado a la ropa, y la
capa y el bolso se le resbalaron de los hombros. Tenía pequeños bultos por
Página 396

toda la piel, bajo la túnica y los pantalones. Lyra trató de ponerse en pie. Las
piernas le fallaron, y un mareo la obligó a sentarse mientras contemplaba
asombrada las magníficas criaturas que la rodeaban. En sus cartas, Vesper
hablaba de los guardianes de su mundo. Si estos eran los ciervos de la bruma,
entonces la princesa estaba en la frontera entre Nerezeth y el desfiladero de la
Ceniza.
«Vesper». Sintió una punzada en el corazón. La última vez que lo vio,
estaba a las puertas de la muerte. A Lyra le escocieron los ojos, pero aunque
hubiera sido capaz de llorar, no quería hacerlo. Debía tener fe. Había liberado
sus labios y su nariz. Su garganta se había abierto lo suficiente como para
compartir su aliento con el suyo. Aunque no lo hubiera curado del todo, era
posible que la hechicera lo hubiese despertado y lo hubiera sanado. Lyra tenía
que averiguarlo.
La joven trató de ponerse en pie de nuevo, y se apoyó en una de las rocas.
Un ciervo bramó a modo de advertencia. Lyra dejó la cautela a un lado. Igual
que cuando se encontró con el pegaso, se sentía unida a aquellas bestias. Los
ciervos estaban formados parcialmente de luz de luna, como ella; sus escamas
y cornamentas brillaban gracias a ella. Contemplarlos era como ver el
resultado de revivir la esperanza y la serenidad de un alma.
Aquello alimentó su deseo de encontrar el camino de vuelta a Nerezeth
para reclamar lo que le pertenecía…, si es que aún quedaba algo por lo que
luchar.
Lyra clavó las uñas en la pared y caminó junto a esta mientras recuperaba
las fuerzas poco a poco. Después, miró hacia atrás y arrugó la nariz. La fuente
de luz azul —un túnel en el otro extremo de la cueva— pintaba las paredes de
la cueva con una capa de incandescencia. Los ojos de la joven se iluminaron
para ver más allá: las estalactitas que goteaban y los riachuelos que corrían
por la superficie habían formado charcos en las profundidades de la tierra.
Había pétalos de flores y hojas flotando en la superficie del agua, las vides y
los brotes que la habían llevado hasta allí se retiraron por un amplio saliente
sinuoso; un camino iluminado. Desprendían una luz cálida. Eran lo que había
impedido que se congelara en su camino hasta allí.
En el punto más alto sobre su cabeza, la luz de la luna entraba por un
agujero. Aquella tenía que ser la entrada a la cueva. Podía seguir el camino de
flores, aunque no tenía ni idea de cuánto tiempo tardaría en cruzar todo el
terreno que había recorrido.
¿Horas? ¿Días? Puede que Vesper no contara con tanto tiempo. Lyra
había oído su grito de dolor.
Página 397

Considerando la fría temperatura del exterior y todas las criaturas
invernales que había visto en la tienda de Sedimentos —arbustos cadáver,
escorpiones de la escarcha, murciélagos de leña y arañas huesudas— no sería
un trayecto fácil. Unos ruidos perturbadores resonaron por toda la cueva. Eran
sonidos de alas, de insectos arrastrándose y de patas huesudas, y le recordaron
que, antes que nada, tendría que salir viva de esa cueva. La princesa trató de
deshacerse del nudo que se le hizo en el estómago y se volvió hacia los
ciervos. ¿Podrían ayudarle? Sin embargo, mientras los contemplaba, se dio
cuenta de que estaban más débiles que ella.
Más allá de los ciervos que la observaban con una expresión de interés y
cansancio, había otros que estaban enfermos, tumbados en el suelo. Había
manchas doradas, que le recordaron a la sangre de Vesper, en las piedras que
tenían al lado, y se turnaban para colocar la cabeza sobre ellas.
Un pensamiento horrible la asaltó: ¿qué pasaría si, al introducir la luz
solar en su mundo de hielo y nieve, y al calentar su cueva, Lyra les había
herido? Pero la luz parecía darles fuerza; por eso todos luchaban por un hueco
junto a las piedras. Por eso los ciervos más fuertes habían tratado de comerse
su capullo; las flores brillaban con luz solar, igual que todos los brotes que
ahora decoraban la cueva.
Lyra tuvo una idea, y arrancó las flores que tenía más cerca y la lanzó
hacia las criaturas que parecían más enfermas. Los ciervos estiraron el cuello
y mordisquearon los pétalos, y uno a uno recuperaron suficientes fuerzas
como para levantarse y acercarse al resto de flores. Cuando consiguió
amontonar unas cuantas y los ciervos se las comieron con entusiasmo, Lyra
recogió la capa y la bolsa que llevaba con ella, y se dirigió hacia el saliente de
la cueva. Tres ciervos sanos se interpusieron en su camino y le bloquearon el
paso. Su actitud no era amenazante, sino decidida. Querían que la joven se
quedara en la cueva.
La princesa negó con la cabeza. Las criaturas no entendían que habían
dejado su reino en las manos de una impostora. Que no sabía si había
conseguido comunicarse con la mente de Vesper, si había oído lo que él
significaba para ella. Lyra rebuscó entre los objetos de la bolsa, buscando las
manzanas deshidratadas y el queso que se guardó para su viaje para rescatar a
Crony, esperando distraer a los guardianes con un poco de fruta. Solo le había
dado tiempo de tomar un puñado de trozos cuando los ciervos bramaron.
Toda la manada se volvió para mirarla, rodeando a una silueta que apareció
de la nada.

Página 398

Una voz familiar rugió, aunque la princesa no lograba identificarla del
todo. Lyra dejó caer los trozos de manzana en la bolsa y dio un paso hacia
delante, con los ojos entrecerrados para ver de quién se trataba entre todas
aquellas cornamentas. El recién llegado emergió, y aumentó su altura para
elevarse sobre los ciervos.
Los ojos saltones de Sedimentos recorrieron la cueva antes de detenerse
en Lyra.
—¡Princesa!
La joven se cubrió la boca con las manos, demasiado sorprendida como
para preguntarle cómo había llegado hasta allí o si había visto a Crony y a
Luce.
Sedimentos chascó la lengua.
—Edith me dijo que la pócima me llevaría hasta lo míos, no que me
llevaría a una cueva brumal donde hace tanto frío.
Sus palabras misteriosas no hubieran tenido sentido hace un día, pero
después de utilizar la misma magia para llegar hasta Vesper, Lyra sabía
perfectamente de qué estaba hablando. Ojalá tuviera otra dosis ahora mismo.
La última vez que vio al duende, estaba buscando a su primo. Edith debería
de haber utilizado el mismo hechizo con Sedimentos. ¿Pero por qué lo habría
llevado hasta aquí?
Sedimentos movió una mano, tratando de abrirse camino entre los ciervos.
—¿Has visto algún duende vivo o muerto? Podría ser solo uno, o tal vez
cientos…
Antes de que Lyra tuviera tiempo para responderle, los ciervos gruñeron y
gimieron de miedo, e interrumpieron la conversación. El líder de la manada
bajó la cabeza, y con un rugido gutural, se abalanzó sobre el duende.
Sedimentos gritó y perdió el equilibrio.
Al caer al suelo, el líder de los ciervos guio a los demás para que lo
atacaran, apuntándole con los cuernos con la intención de hacerlo pedazos. El
sonido perturbador de gruñidos y de ropa haciéndose trizas resonó por toda la
cueva. Lyra agarró su capa, se la colocó, y le ordenó al cielo nocturno que la
hiciera levitar como antes. El movimiento hizo que cayera sobre el lomo del
líder de la manada. La criatura retrocedió y se levantó para apoyarse en las
patas traseras, pero la princesa se abrazó a su cuello con fuerza mientras se le
revolvía el estómago. Los dedos le dolían y le dieron calambres en las manos.
No podría aguantar mucho más. Sedimentos gritó de nuevo.
Desesperada, Lyra presionó la frente contra la oreja del ciervo, y le envió
pensamientos para tranquilizarlo.
Página 399

«No estamos aquí para hacerte daño… Solo queremos ayudar al
príncipe…, a tu rey. Vesper», dijo mentalmente la princesa, esperando que la
criatura de la noche la escuchara de algún modo. «Necesito llegar hasta el
príncipe Vesper…, la estrella de la noche de Nerezeth», añadió, y se le quebró
la voz.
«Ya basta», ordenó la voz de Vesper. El corazón de Lyra latió desbocado
en cuanto la oyó, aunque el joven no estaba hablando con ella. «No le haréis
daño a ninguno de los dos. Están aquí por asuntos reales».
El ciervo volvió a posarse en sus cuatro patas. Estaba agotado, y Lyra
notaba bajo sus piernas como las costillas de la criatura se expandían y se
contraían con insistencia. Los otros se reunieron a su alrededor con las orejas
en punta, preparados para oír las palabras de su rey. Sedimentos, que solo
mostraba unos pocos morados y rasguños, se arrastró fuera del círculo de
piernas y colas y se aferró a una roca, donde se quejó del estado de sus
vestimentas.
Lyra bajó del lomo del ciervo y dejó caer la capa de medianoche a sus
pies mientras miraba a su alrededor para encontrar al príncipe.
«Vesper», dijo la joven mentalmente, deseando oír su voz de nuevo.
—Aquí arriba.
Su respuesta, en voz alta esa vez, resonó desde las alturas, donde él y su
caballo bajaban por el largo saliente sinuoso, junto al camino de flores que la
princesa había dejado. Tres siluetas esperaban arriba del todo, con sus
respectivos caballos al lado.
Sedimentos se sobresaltó y trató de ponerse en pie. Lyra recogió la bolsa
del suelo y la abrazó contra su pecho como si fuera un ancla para evitar salir
volando de un ataque de nervios.
¿Se acordaba Vesper de cómo lo había tocado? ¿O besado? ¿O lo había
despertado la hechicera y él solo se acordaba de la Lyra que lo abandonó en la
ciénaga para que se muriera?
Cuando Vesper llegó, Sedimentos le hizo una reverencia. El príncipe posó
una mano sobre su cabeza. Compartieron una conversación mental, y luego
envió al duende hacia la entrada de la cueva, donde los compañeros de Vesper
aún lo esperaban, demasiado lejos como para identificar sus rostros.
El futuro rey soltó las riendas del caballo cuando llegó hasta los ciervos.
Se quitó el abrigo de pelo cubierto de nieve y dejó que cayera al suelo y se
hiciera un ovillo. Sin la capucha, algunos mechones de pelo le cayeron sobre
el rostro; tan salvajes como la melena de Quemadura. No estaba vestido como
alguien de la realeza, sino como el hombre que Lyra vio en el campamento al
Página 400

lado del lago de Cristal, el hombre que se sentó con ella junto a la ciénaga
para tratar de convencerla de su identidad. Una camisa clara y unos
pantalones de cuero negros se ajustaban a sus músculos esculpidos a medida
que avanzaba; su cojera y sus limitaciones físicas habían desaparecido. Su
piel morena se veía sana y perfecta, a excepción de las cicatrices que siempre
le marcarían el cuerpo como recordatorio de su pasado.
Estaba curado, ¿pero gracias a quién?
A Lyra se le aceleró el pulso, y notó los latidos de su corazón en las
muñecas y el cuello. Los ciervos pasaron por su lado en una estampida. Hasta
los más débiles se unieron a los demás, aunque avanzaban más despacio. Su
paso por la cueva movió el dobladillo destrozado del vestido de la joven a la
altura de los tobillos. Las criaturas rodearon a su rey con unos suaves
relinchos de bienvenida. Vesper prestó atención a cada uno de ellos como
alguien lo haría con sus hijos. Entonces, siguiendo una orden mental, se
alejaron de él y regresaron al montón de flores brillantes.
Vesper observó a Lyra sin moverse. La joven también se quedó quieta,
esperando. Era como volver a empezar; en aquel puente alterado, tratando de
recuperar el equilibrio, preocupada por los rápidos que estaban esperando
para devorarla si se movía demasiado deprisa y se resbalaba.
Lyra trató de esconder sus manos temblorosas y agarró la bolsa con
fuerza. Entonces, al recordar que le pertenecía al príncipe, la sostuvo en el
aire para entregársela.
—¿Así que estás dispuesta a entregarme esos regalos sin luchar, después
de lo mucho que te costó conseguirlos?
Su voz grave y gutural resonó por las paredes de la cueva. La luz azul le
iluminó el rostro, y sus pestañas oscuras y largas oscurecieron las emociones
que reflejaban sus ojos. No sabía a qué se refería el príncipe; no sabía cómo
leer sus expresiones en aquel cuerpo. ¿Estaba bromeando? ¿Estaba enfadado?
Aunque no podía verle los ojos claramente, Lyra sabía que eran tan
inescrutables como los de un cuervo. La princesa era vulnerable a ellos; no
podía resistirse.
«Di algo», la animó el príncipe mentalmente.
Lyra se esforzó en pensar en una respuesta. Todo era demasiado
importante para describirlo con palabras; demasiado transformador.
Finalmente, la joven se decidió en una frase.
«Tengo miedo».
Vesper inclinó la barbilla hacia un lado.
«¿De este momento?».
Página 401

Lyra negó con la cabeza.
«De ti».
El príncipe frunció el ceño, sorprendido.
«¿Por qué? Me conoces mejor que nadie. Y ahora estoy más seguro… ya
no tengo cuatro patas deseando pisotear algo. Ni fuego que amenace con
quemar todo cuanto me rodea».
Lyra estrechó la bolsa contra su pecho.
«Puedes herirme más como un hombre de lo que nunca podrías haberlo
hecho como caballo».
«Ah. ¿Y si me esfuerzo por no ser un capullo arrogante en este cuerpo?
¿Eso te ayudaría?», preguntó, y alzó las cejas a modo de reto.
A Lyra se le escapó una risa de sorpresa, aliviada. Por supuesto que no
estaba enfadado. Vesper no estaba seguro de cómo estaban las cosas entre
ellos, igual que ella. Pero no era la primera ve que se veían en esa situación;
conectando a pesar de sus diferencias y las circunstancias inconcebibles que
los habían llevado a cruzarse en el camino del otro.
La princesa metió la mano en la bolsa y sacó un puñado de trozos de
manzana deshidratada. Dejó caer la bolsa al suelo y dio un paso adelante con
la mano extendida y la fruta sobre su palma llena de cicatrices.
Vesper se acercó a ella con los labios curvados en una ligera sonrisa.
«Así que así es como tiene que empezar de nuevo… Primero rescatas a la
bestia y luego le das de comer de tu mano».
Los nervios le invadieron el estómago. ¡Ella lo había curado!
«Cuidado, puede que nunca logres librarte de mí esta vez», comentó
Vesper, y su comentario coqueto resonó en la mente de la joven.
«Cuento con ello», respondió Lyra, levantando una ceja, aunque le
temblaba la mano.
«¿Te diste cuenta de que tengo un huerto lleno de manzanas en el
arboreto? O quizá no te dio tiempo a percatarte de ello».
«Las manzanas de huerto no tienen ni punto de comparación con estas».
Como si nada, Lyra retomó su papel en la amistad que habían compartido en
el pasado. «Las preparé especialmente para ti», añadió, y dio otro paso hacia
delante.
La joven se dio cuenta de lo alto que era el príncipe y lo pequeña que se
sentía a su lado ahora que no estaba estirado en la tarima del santuario. Era
sorprendente que siguiera siendo enorme, incluso como hombre.
Vesper chasqueó la lengua.

Página 402

«Creo que quieres domarme, igual que has hecho con mis guardianes»,
comentó el príncipe, y dirigió la mirada hacia los ciervos que estaban
mordisqueando las flores que Lyra había recogido.
«No deseo domarte. Quiero un compañero». Los dedos de Lyra estrujaron
los trozos de manzana, y luego abrió el puño. «Ser tus ojos en la oscuridad.
Ser tus manos si algún día te sientes atrapado. Ser tus oídos cuando estés
volando demasiado alto como para escuchar a los demás».
Vesper frunció el ceño, y Lyra casi se arrepintió de su respuesta, pero
cuando el príncipe sonrío, la joven supo que la había entendido: Aunque
aquella puerta se había cerrado para ellos, siempre les quedaría el pasado que
habían compartido. Y si había alguien que apreciaba aquellos recuerdos tanto
como ella, ese era aquel príncipe que había vivido ambas vidas.
Vesper se pasó la mano por la mandíbula.
«Aceptaré gratamente la oferta de tus ojos, pero tengo otras cosas en
mente para tus manos, y palabras bonitas que susurrarle a tus oídos. Ya no
quiero escribirte más cartas», dijo, y avanzó hacia ella. «Pero antes, tienes que
ser lo bastante valiente como para aceptarme; en cuerpo y alma».
La mano de Lyra dejó de temblarle, y estiró el brazo lo más lejos posible.
«Ya he demostrado que mi valentía es igual que la tuya, bestia».
La princesa esperó la respuesta del joven; que le pidiera que eliminara la
poca distancia que les separaba.
En vez de ello, Vesper dio un paso adelante, la agarró de la muñeca y le
giró la mano para que los trozos de manzana cayeran al suelo.
«Tienes toda la razón. Ahora tengo algo nuevo para ti».
Antes de que la joven tuviera tiempo de parpadear, el príncipe la agarró e
hizo que ambos giraran, con el brazo que le quedaba libre alrededor de su
cintura. Su tacto la dejó sin aliento. Bailaron juntos sobre aquel suelo de
piedra sin ningún esfuerzo, a pesar del terreno abrupto. Los alrededores de
Lyra se transformaron en un borrón. Los compañeros de Vesper estaban
descendiendo por el saliente hacia ellos. Lyra reconoció el pelo rojo de Luce
y la trenza plateada y violeta de Selena. Ambos eran borrones en la distancia,
como cuadros mojados por la lluvia.
Mientras seguían bailando, Vesper se acercó aún más a Lyra y colocó la
boca a la altura de su oído:
—Te dije que sabía bailar igual de bien que cualquier hombre —susurró.
Su aliento cálido ya no estaba compuesto de fuego ni césped, sino de un
aroma totalmente masculino y humano.

Página 403

La joven echó la cabeza hacia atrás y estalló en risas. Vesper rio con ella,
y ella se empapó de aquella sensación de euforia, embelesada por el alivio, la
felicidad y el deseo que la invadía. Se sentía como si por fin estuviera volando
junto a él. Sus pies se enredaron en la capa, y Vesper ralentizó el paso para
desenredarlos.
Sus facciones se volvieron sombrías.
«Luce me ha contado todo lo que tu tía te arrebató, princesa Lyra».
La muchacha resolló, sorprendida.
«¿Sabes… quién soy?»
Vesper asintió.
«Incluso antes de que Luce me lo explicara, sabía que eras más de lo que
parecías. Y ahora sé que eres la princesa de la profecía. Mi princesa».
Lyra se llevó una mano a la garganta, y sintió la pérdida de su voz de
nuevo.
El príncipe colocó la mano sobre la de ella.
«Con o sin voz, naciste como Lyra. Eso nunca cambiará. La sangre de tu
padre y de tu madre corre por tus venas».
La seguridad que reflejaban sus palabras le hizo sentir una oleada de
calidez en el vacío que le habían dejado las cuerdas vocales, y oír a Vesper
pronunciar su nombre verdadero le resultó emocionante y tranquilizante a la
vez.
«No sé nada de cómo ser de la nobleza, Vesper. Me arrebataron todos
aquellos años de aprendizaje…».
—Yo te ayudaré. —Su voz grave resonó por toda la cueva; ya no era solo
un eco en su mente—. Y me encargaré de que puedas vengarte. —Una chispa
se encendió en su mirada; la misma furia que había habitado en Quemadura
—. Al final de todo este lío, los que te hirieron pagarán por lo que nos han
hecho a ambos, y se arrodillarán ante ti como su reina. Y también te prometo
una cosa, igual que tú me lo prometiste una vez: nunca te arrebataré nada que
no estés dispuesta a entregarme voluntariamente.
A Lyra le escocieron los ojos. Le habían robado tantas cosas, que aquellas
eran las mejores palabras que podría haberle dicho en voz alta. La joven lo
acarició detrás de la oreja; un gesto que tiempo atrás conseguía calmar a la
bestia.
«Y por eso, te entregaré todo cuanto soy».
Vesper colocó la mano en la nuca de la muchacha y le acarició con el
pulgar la piel suave donde el pegaso a menudo enterraba el morro.

Página 404

—Entonces seré el hombre más afortunado del mundo —afirmó, e hizo el
ademán de acercarla a él, pero aún tenían la capa enredada entre los pies.
Vesper apartó la tela hacia un lado con una expresión melancólica en la
mirada—. Quería estar ahí, cuando tomaras tu primer paso bajo la luz del sol.
«Lo estabas». Lyra sonrió. «Fuiste mi primer rayo de luz en el desfiladero
hace todos esos años».
El príncipe sonrió y negó con la cabeza.
—¿Sabes? Entonces era demasiado arrogante como para decírtelo. Así
que lo haré ahora… Cada vez que te veía, cada día, cuando tu rostro emergía
entre los árboles o tras aquella ventana ridícula… iluminabas mi mundo. Te
necesitaba. Eso siempre ha sido así. No te equivoques. Amé a aquella joven
con el corazón de un caballo, y ahora estoy preparado para amarla con el de
un hombre.
Aquellas hermosas palabras se enredaron por su cuerpo como el hilo de
vapor de una taza de té caliente. Era todo cuanto deseaba: palabras sinceras,
caricias y besos compartidos libremente; ayudarse el uno al otro sin esperar
nada a cambio.
Lyra le acarició aquel trozo de piel suave que había entre sus cejas y que
nunca sucumbió a la maldición.
«Siempre he dicho que la amistad tenía muchas recompensas. El amor es
la culminación de todas ellas».
La mirada de Vesper se volvió más intensa, y el príncipe agarró la muñeca
de la joven. Con la mano que tenía libre, el príncipe le tocó las yemas de los
dedos y las cicatrices que recibió por su parte y que le habían infligido de
maneras que probablemente nunca recordaría. Antes de que supiera cuál era
su intención, Vesper enterró la cara en la palma de su mano. Era una
sensación completamente diferente a como había sido en el pasado, y sus
labios recorrieron el mismo camino que había marcado su dedo con
delicadeza segundos antes.
Una sensación de calidez se despertó en los labios de la joven,
hambrientos por besarlo de nuevo, pero sin luz ni tormentos que arruinaran la
experiencia.
«¿Qué recuerdas del santuario?».
Vesper alzó la mirada para clavarla en los ojos de Lyra.
«Esto».
El príncipe sostuvo la cabeza de la muchacha y presionó los labios entre
sus cejas. Después, se desplazó hasta sus ojos, y se le escapó un suspiro
cuando sus pestañas largas le cosquillearon la barbilla. Lyra se puso de
Página 405

puntillas, enredó los dedos en el pelo que le cubría la nuca y acercó su boca a
la de Vesper.
Sus labios se unieron con suavidad. El aliento del príncipe sabía a miel y a
té especiado. El príncipe inclinó la barbilla de Lyra hacia un lado para que
encajara con la suya, y colocó la otra mano en la parte baja de la espalda de la
joven para acercarla a él, lo cual no dejó ningún tipo de duda sobre su total
transformación en hombre. Vesper la besó con una seguridad agradable; un
recordatorio de que aún tenían mucho que aprender el uno del otro, pero que
estaban en aquella aventura juntos, igual que lo habían hecho desde que
tenían memoria. Lyra se acurrucó contra él, contra aquellas emociones nuevas
e íntimas tan dulces que le daban ganas de tomar una gran bocanada de aire y
no volver a hacerlo nunca más.
Una mano la agarró del hombro detrás de ella y la obligó a respirar de
nuevo, sorprendida.
—Se acabó el tiempo —dijo Luce, que los separó hasta que lo único que
vio Lyra fue la chaqueta roja del sílfide y sus alas ilusorias—. Llegamos a un
acuerdo con las condiciones.
Sonrojada y sin aliento, Lyra miró fijamente a Luce.
«¿Qué condiciones?», expresó con las manos, aún con el sabor de Vesper
en los labios.
—Él me debe una. Por todos aquellos días en los que te hice practicar con
la luz solar de tus dedos. Por todas las flores que te hice hacer brotar a pesar
de que se cabreara porque aquello te dejaba sin tiempo para jugar con él.
Prácticamente soy la razón por la que has podido salvarle. Así que, para
recompensármelo, tiene que honrar mi lugar como tu guardián por primera
vez desde que nos conocemos.
Lyra echó un vistazo a Vesper a través de las alas del sílfide. El príncipe
le guiñó el ojo para mostrarle su confianza en sí mismo y luego señaló a Luce.
—Se ha convertido en un espíritu para susurrar sus órdenes hasta en
Nerezeth. —Vesper se rascó la oreja e hizo una mueca—. No hay nada como
la baba de un perro para arruinar un buen paseo por el campo.
Luce se aguantó la sonrisa.
—Mejor que lo que cierta mula solía dejar tras sus caminatas por el
desfiladero. Estás celoso de que haya recuperado mis alas.
—No puedo negarlo.
La voz de Vesper reflejaba un tono bromista, pero Lyra notó una pizca de
anhelo en ella.

Página 406

Por el rabillo del ojo, Selena y un hombre con el pelo plateado —que
recordaba haber visto en el desfiladero— se intercambiaron una mirada de
asombro y unas sonrisas temblorosas. ¿Desde cuándo eran conscientes de la
otra identidad de su príncipe? Parecían tan pasmados como ella cuando se
enteraron de que los pasos firmes de un pegaso resonaban en su corazón.
Vesper se aclaró la garganta y Selena y el otro hombre dieron unos pasos
hacia delante.
—Lady Lyra de la casa de Eyvindur —anunció el príncipe en un tono
formal, y la hizo sentir como nunca antes se había sentido: noble—. Esta es
mi hermana, la princesa Selena Astraeus, y mi soldado de confianza, Cyprian
Nocturn. Han venido a ayudarme a llevarte al castillo.
Selena hizo una reverencia y Cyprian se inclinó hacia delante a la altura
de su cadera.
Luce alzó sus alas de nuevo, y le tapó la vista a Lyra de los demás cuando
se volvió hacia ella.
—Primero, las normas básicas. Le he permitido al príncipe un baile
contigo y un beso. Ahora que ya lo ha hecho, y hasta que oiga vuestros votos
en la boda y os coronen, siempre tendrás una carabina, o yo o lady Selena. Y
cuando me toque serlo a mí, hablarás con él donde pueda oír o ver la
conversación. No están permitidos ninguno de esos silencios maleducados en
los que desaparecéis en vuestro mundo —anunció, y clavó la vista en Vesper
—. Ya he tenido bastantes de esos para toda mi vida.
Lyra nunca pensó que vería a Luce y a Quemadura juntos como
camaradas. Ojalá Crony estuviera aquí para presenciar aquel momento tan
crucial, pero le dijo a Lyra que tenía algo pendiente en Eldoria, así que la
joven tendría que esperar hasta que se reunieran de nuevo.
La princesa formó muchas preguntas con los dedos.
«¿Vamos al castillo de Nerezeth ahora? ¿Todo el mundo sabe que soy la
princesa? ¿Se ha acabado todo?».
Vesper y Luce compartieron una reacción similar: cerraron los puños y se
quedaron tensos.
—Ambos reinos piensan que Lustacia es la verdadera princesa —contestó
Vesper, y frunció el ceño, frustrado—. Han oído su voz, han visto como han
crecido las flores y después me desperté totalmente sanado. Todo el mundo
está absorto en la magia, las profecías y los cuentos de hadas, y creen
sinceramente que ella es la causa de todo ello. Nadie te vio. Ni siquiera yo
podía recordarlo. Solo tu beso, tu tacto y tu promesa de luchar por mí.

Página 407

«¿Entonces cómo sabías que era mi beso y no el de ella? Nunca abriste los
ojos».
Vesper se quedó con los ojos como platos, como si la pregunta le hubiera
sorprendido.
—En el desfiladero, me guie por el instinto. Memoricé el tacto de tus
labios cuando me besaron la frente. Memoricé tus manos cuando me
alimentaron con manzanas; y memoricé tu voz calmando mi ira. Nunca
necesitaré ver para saber que se trata de ti.
De nuevo, Lyra se quedó sin palabras al oír las declaraciones del príncipe.
Vesper la observó fijamente, y después clavó la mirada en los labios de la
joven con una profunda fascinación y los siguió con los ojos como si pudiera
sentir su tacto.
—Empieza a explicar el plan, príncipe —dijo Luce con irritación.
Un músculo en la mandíbula de Vesper se tensó cuando apartó la vista de
la princesa.
—De acuerdo. Ambos reinos apoyan a tu prima, y los dos están tan
desesperados para que se unan los cielos que me obligarán a casarme con
Lustacia y encarcelarán a cualquiera que se interponga en nuestro
matrimonio. Y como todo el mundo piensa que me acosan los delirios del
sueño profundo en el que me sumí, nadie me cree. No tenemos ninguna
prueba de tu identidad. —El príncipe señaló hacia las manos de la joven—.
He pensado que quizá podríamos hacer que brotaras más flores para que todo
el mundo lo presenciara…
Lyra alzó los dedos. El brillo tenue junto con la leve punzada de dolor que
lo acompañaba había desaparecido. La princesa frunció el ceño, y se agachó
para recoger una flor de jazmín pisoteada. Su tacto no lograba revivir los
pétalos marchitos. Otra parte de ella que había perdido…
La joven negó con la cabeza.
La expresión esperanzadora de Vesper se desvaneció.
—Lo has gastado todo para salvarme. —Sus ojos brillaron con dulzura
cuando le agarró de la mano—. Estoy eternamente agradecido por ello —
añadió, y le estrechó los dedos—. Pero Luce me ha dicho que han alterado
hasta tus retratos de cuando eras pequeña. Nuestra falta de pruebas te pone en
peligro. Lo único que podemos hacer es preparar una gran llegada como la
que tuvo Lustacia. Como ya no tenemos la barrera mágica que ella requisó,
quizá podríamos hacer que la gente se parara a pensar con una procesión de
criaturas inesperadas. Podrías ir conmigo en Lanthe. Sedimentos ha ido a
buscar algunos duendes de las tierras más yermas. Y también nos llevaremos
Página 408

algunos ciervos. —Vesper le hizo un gesto a su hermana con la barbilla—.
Selena, aquella roca puede ofrecerle privacidad a Lyra para cambiarse —
comentó, y señaló hacia el mismo pedrusco que Sedimentos había utilizado
antes para escapar de los ciervos.
Su hermana tomó la bolsa de Lyra junto con una que había traído ella en
su corcel, y luego agarró a la joven de la mano. Lyra le dirigió una mirada
confusa a Vesper.
—No te estoy intentando cambiar —le aseguró—. Solo quiero evitar el
cinismo de nuestros dos reinos y hacer que tu apariencia sea como la que ellos
esperan. Entonces, les dejaremos impresionados al revelarles tu interior, que
es excepcional; una fuerza que cualquier reino querría en una reina. Una
fuerza que veo cada vez que te miro.
Lyra sonrió, ya que sentía el mismo respeto hacia él.
—Hay algunas cosas que ya se han puesto en marcha —comentó Luce—.
Si apareces vestida como alguien de la realeza, harás que todos estén
confusos… los convencerás de que hay dos princesas.
Vesper asintió.
—Tengo sospechas de cómo consiguieron que tu prima adquiriera el
mismo tono pálido de piel y el pelo plateado; rasgos idénticos a los que tú
poseías hace muchos años —explicó el príncipe, y miró a los ciervos, que
estaban descansando plácidamente, y una llama de ira le iluminó los ojos de
nuevo—. Primero, tengo algunas preguntas para Dyadia, y Sedimentos está
buscando a su primo para que sea nuestro testigo. Pero sea lo que sea que
averigüemos, esa impostora no merece tu corona —añadió con firmeza.
Vesper frunció el ceño y se rascó la barbilla—. Y utilizaré la profecía
exagerada para demostrarlo. Comentaremos los detalles en cuanto te vistas.
Cuando Lyra se escondió detrás de la gran roca, Selena le ofreció un poco
de pescado asado y pan pasado envuelto en un trapo.
—Vesper estaba preocupado de que tuvieras hambre.
Lyra negó con la cabeza, demasiado nerviosa para comer.
Selena dejó la comida a un lado y ayudó a Lyra a deshacerse del vestido
destrozado y de las botas que llevaba puestas. La muchacha tembló de frío.
Los ojos nerezedinos de la hermana de Vesper se iluminaron con una luz
ámbar en medio de la oscuridad mientras estudiaba la piel erizada de Lyra y
su cuerpo medio desnudo; cada cicatriz y mancha que le marcaban el cuerpo
se iluminó. Lyra bajó la cabeza y clavó la mirada en su piel.
Selena le ofreció un trapo que había humedecido con agua de su
cantimplora, y Lyra se frotó el cuerpo, aunque no podía borrar las manchas
Página 409

del ungüento para el sol encantado de Crony. La princesa miró de reojo la piel
perfecta de su compañera, y deseó poder explicarle que no importaba la
cantidad de agua que usara, nada conseguiría limpiarle la piel del todo.
Selena dejó el trapo sobre la roca que tenían al lado y movió las manos.
«Conozco el idioma antiguo».
Sorprendida y aliviada, Lyra le contestó:
«¿Lo habla todo el mundo en tu reino?».
Selena sonrió.
—Solo los miembros de la corte. El consejo, el primer ministro y el
ejército. Vesper insistió en que lo aprendiéramos para que cuando te
convirtieras en reina todos te entendieran y no cuestionaran tu autoridad.
Lyra negó con la cabeza.
«Es muy amable por parte de Vesper».
—Sí, se ha convertido en un soberano generoso y sabio. Nuestro padre
estaría orgulloso de él. Pero sigue teniendo un lado cabezota que hace que en
ocasiones nuestra madre se vuelva loca.
Lyra sonrió de oreja a oreja.
«Estoy acostumbrada a tratar con esa parte de él».
Selena estalló en risas.
—Quizá mejor que nadie, ya que ni siquiera contabas con su lado amable
para contrarrestar con el otro.
Lyra se mordió los labios para aguantarse la risa. Con cada minuto que
pasaba, Selena le caía mejor. Lyra alzó el trapo húmedo y, para demostrar que
estaba lo más limpia posible, se frotó las manchas grises del rostro y se
encogió de hombros.
—Ya veo —respondió Selena—. Bueno, empecemos con el vestido
entonces —añadió, y sacó un corsé de la bolsa; una prenda de color azul hielo
con un esqueleto de alambres y unos lazos de satén.
Lyra arqueó la espalda mientras Selena se lo ataba y se lo ajustaba hasta
que se adaptó a las curvas de Lyra.
«Siento que no tengas un lienzo más limpio sobre el que esbozar la
imagen de una princesa», comentó Lyra con las manos, y se señaló el cuerpo.
Selena detuvo las manos de Lyra en el aire y le cubrió los brazos con la
tela aterciopelada de color melocotón del vestido.
—No estoy de acuerdo. El mejor lienzo tiene imperfecciones y surcos… y
tiene una historia que contar incluso antes que lo embadurnen de pintura.
Lyra reflexionó sobre la hermosa sabiduría de aquellas palabras mientras
el aroma cítrico femenino de la tela la embriagaba.
Página 410

Selena ató los botones del corpiño uno a uno.
—No pretendía ridiculizar tus cicatrices. Las estaba admirando. Te estaba
admirando. Mi hermano me ha contado todas las veces que lo has salvado. El
modo en que nunca has huido del dolor o del peligro. No sé si eres consciente
de ello, pero mantuviste con vida aquella parte de él, más allá de los latidos de
su corazón y su aliento. Retaste su espíritu y alimentaste su alma. Lo ayudaste
a ver el mundo a través de tus ojos y a aprender de él.
Selena se agachó para ajustar las faldas del vestido —que eran del mismo
color que el corpiño— por encima de las enaguas, y luego dejó que la capa de
tela azul claro cayera por encima como una cascada hasta el dobladillo que le
colgaba a la altura de los tobillos.
—Por eso quiere hacer eso contigo… recuperar tu reino. Es su modo de
darte las gracias, de cumplir con su parte de vuestra amistad.
Los dedos de Lyra se movieron con rapidez para corregir a la princesa de
Nerezeth.
«Ya ha cumplido con su parte. Él también me ha salvado. Muchas veces y
de muchos modos distintos».
Selena levantó el pie de Lyra y le ayudó a enfundarse unas botas plateadas
forradas con pelo blanco que le llegaban a la altura de las rodillas, y las
rellenó de lana para que no le fueran grandes.
—Pero esta vez es diferente. Vesper es un experto en las políticas del
reino y en lidiar con los problemas del día a día. Lo criaron para ello. Confía
en él.
«Lo hago». La respuesta de Lyra movió la tela que le colgaba de las
mangas.
Sonriendo, Selena sacó un espejo de la bolsa y lo sostuvo para que Lyra
viera el resultado final.
La luz centelleante azul del túnel revelaba detalles que no había visto
mientras Selena la vestía: cuentas de cristal con una perla en el centro que
brillaban a lo largo del cuello y la falda del vestido, las mangas largas que
estaban decoradas con encaje y pedrería y ceñidas a la altura de los codos con
lazos… Lyra se quedó sin palabras; era el conjunto más deslumbrante que
había llevado jamás…, al menos según lo que podía recordar.
Lyra asintió hacia Selena para expresar su gratitud.
—Me alegro de que te guste. Te sienta bien —comentó, y le dio el espejo
para sacar un gorro decorado con lazos plateados trenzados y perlas. Un
pañuelo de seda blanca emergió de él como una cola de bruma y cielo.

Página 411

—Vesper te ha traído una capa de pelo para protegerte de la nieve. Esto te
ofrecerá calor en lugar del pelo.
Lyra la detuvo antes de que le colocara el gorro en la cabeza… La
mención del pelo se enredó con sus pensamientos. La joven recordó las
predicciones de la señora Penumbra: «Necesitarás tener el pelo de hierro y
lágrimas de piedra». Aquella frase sin contexto no tenía sentido, pero junto
con aquella conversación entre Selena y Vesper en el campamento, al lado del
lago de Cristal, cuando hablaron de los regalos de boda para la princesa, todo
cobró un extraño sentido. Selena dijo que los hechizos capturaron las lágrimas
de Lyra en las piedras preciosas de la horquilla, y endurecieron mechones de
pelo para crear las cerdas de hierro del cepillo.
Piedras preciosas y hierro. Lágrimas de piedra y pelo de hierro.
Lyra rebuscó en la otra bolsa que tenía a los pies hasta encontrar el cepillo
y la horquilla y los sostuvo delante de Selena.
«Son míos», gesticuló.
Con una ligera sonrisa, Selena dejó de lado el gorro y agarró los objetos.
—Sí, son tuyos. Son regalos para la prometida de Vesper —anunció, y
echó un vistazo a la cabeza sin pelo de Lyra con una expresión de compasión
en la mirada—. ¿Te gustaría enganchar la horquilla al gorro?
«Le dijiste a Vesper que tuviera fe en la magia». Lyra gesticuló las
palabras que Selena dijo a su hermano lo mejor que pudo recordarlas. «La
magia podía mejorar todas las situaciones. Que podía devolver el orden al
mundo». Lyra señaló la cerdas de hierro y luego su cabeza. «El pelo que no
me crece». Luego señaló a las piedras de la horquilla y sus ojos. «Las
lágrimas que no me brotan de los ojos».
Selena se sorprendió. Levantó el cepillo y pasó las cerdas rígidas por la
cabeza rapada de Lyra. En cuanto ambas superficies entraron en contacto, el
hierro se reblandeció y se hizo más corto. Lyra sostuvo el espejo en alto,
observando…, esperando. Tanto Selena como ella aguantaron la respiración
mientras el vello negro que le cubría la cabeza perdía su tinte oscuro bajo el
tacto de las cerdas de hierro, y aparecía vello plateado en su lugar. Poco a
poco, se convirtió en mechones ondulados —lustrosos y largos— y,
finalmente, en una cabellera que le siguió creciendo hasta las caderas.
—Por las estrellas y la luna —susurró Selena con los ojos abiertos como
platos, y alzó el cepillo, que ya no era más que un mango—. Debemos
enseñárselo a Vesper.
«Espera», vocalizó Lyra, y señaló la horquilla.

Página 412

Selena trenzó rápidamente unos mechones de pelo en la sien de Lyra y los
sujetó con la horquilla. En cuanto Selena apartó la mano, las tres piedras
preciosas salieron disparadas del objeto de metal, y un líquido violeta oscuro
resbaló por el rostro de Lyra. Algunas gotas de la sustancia se le metieron en
los ojos, y el resto se le extendió por la cara y le cubrió las mejillas, la
mandíbula y el cuello.
Selena, que seguía boquiabierta, le extendió el trapo húmedo para que se
limpiara el rostro. El tinte gris que le manchaba la piel después de años de
utilizar el protector solar de Crony se desprendió de su cara y se transfirió al
trozo de tela para dejar a la vista una tez pálida y brillante.
Lyra sonrió ante su reflejo, ya que vio a la joven que se escondía tras el
cristal encantado de la bruja; la querida hija que estaba junto con su padre en
aquel retrato que había visto, que aún no se había enfrentado a las dificultades
que le esperaban. Por fin se había convertido en la imagen de aquella princesa
en todos los sentidos, pero con una excepción: cada cicatriz, arañazo y
moratón seguía presente en su piel; un tributo a los retos que había superado
desde entonces. Un tributo a la reina en la que se convertiría.
Lyra no se dio cuenta de la ausencia de Selena hasta que oyó dos pares de
botas acercándose a ella. La princesa bajó el espejo y dio media vuelta.
Luce la contempló. Se quedó sin palabras por primera vez desde que la
conoció.
Vesper, por otra parte, soltó un silbido grave en cuanto vio a la princesa, y
contempló su pelo y su falda vaporosa que se extendía entre ellos.
—Estás preciosa —comentó, y recorrió con la mirada la trenza que le
enmarcaba el rostro y las cicatrices que le cubrían la frente, las mejillas y el
cuello—. ¿Cómo ha sucedido esto?
Lyra sostuvo en alto el mango del peine, y sus ojos le brillaron con un
peso desconocido que le nubló la visión. Cuando parpadeó, un líquido cálido
resbaló por su rostro. Después de chupar la sal de sus labios, se llevó las
manos a las mejillas y tomó una lágrima que se había quedado atrapada entre
sus pestañas. La gota se extendió por la punta de su dedo: violeta y brillante, y
más preciosa que cualquier amatista.
La expresión de sorpresa en la cara de su príncipe mientras la miraba a
través de los ojos de Quemadura, su compañero que nunca la había visto
llorar, fue como una oleada de euforia.
—Has renovado mi fe en la profecía, Lyra —dijo Vesper, y su cuerpo se
tensó para honrar las condiciones que había acordado con Luce y no
abrazarla.
Página 413

La princesa se deleitó con aquel momento, en tener poder sobre el que
siempre le había ganado en todos los juegos. Lyra le agarró la mano. Después
le arremangó la camisa y trazó la cicatriz que le recorría el dorso de la
muñeca; la última herida que se había infligido para drenar su sangre dorada,
y lo retó a hacer lo mismo en silencio. Abandonando todo su autocontrol,
Vesper siguió el camino que habían forjado las lágrimas de la princesa —por
sus mejillas, su mandíbula y su cuello, y luego por su garganta y bajo el tejido
que le cubría las clavículas—, y una oleada de placer le recorrió todo el
cuerpo.
—Control, jóvenes majestades —amenazó Luce con un gruñido.
Vesper se retiró, y Lyra le sonrió.
«Ahora tenemos nuestra propia barrera mágica», comentó mentalmente
solo para el príncipe.
Los músculos de la garganta de Vesper se contrajeron cuando tragó saliva.
—Tienes razón.
—¿Os importaría compartir la conversación con todos nosotros? —
preguntó Luce.
—No montará conmigo en Lanthe —respondió Vesper, y no desvió la
mirada de la de la joven—. Ella nos guiará, para que todos los ojos se posen
sobre Lyra. Todos estos años, nuestros reinos han esperado recibir a la
princesa de la profecía, han deseado presenciar cómo se desarrollaba un
cuento de hadas ante sus ojos. Y eso es lo que les daremos: una princesa
iluminada por la luz plateada de la luna —una superviviente de cenizas y
espinas— cruzando las verjas del castillo, triunfante, montada en un ciervo de
la bruma, la personificación de la esperanza.

Página 414

29
Clavos, estrellas y recuerdos latentes
Seis horas después de que el heredero de Nerezeth despertara, su hermana, su
soldado de confianza y cuatro rastreadores emergieron de la cueva Rigamort
para demostrar la teoría del príncipe de la explosión de vida que había sanado
su sangre y que había derretido la nieve, y volvieron al pueblo con mucho
más que respuestas. Regresaron con otro milagro.
En cuanto llegaron a casa, el príncipe Vesper ordenó a sus rastreadores
que les dijeran a los pregoneros del castillo que hicieran sonar las trompetas.
Atraídos por el sonido, la nobleza, los sirvientes y los huéspedes honoríficos
volvieron a la realidad de su estupor inducido por los festines y las
ceremonias, y se reunieron en los jardines bajo las estrellas o sacaron las
cabezas por las ventanas hacia el terreno cubierto de nieve que se extendía
más allá de la verja.
Cuando la procesión emergió entre el paisaje blanco, las trompetas
sonaron más fuerte, e hicieron temblar las paredes del castillo. Hacía cinco
años que los nerezedinos esperaban aquel momento: la finalización de la
profecía; una princesa que salvara al príncipe, sanara sus tierras y uniera los
cielos de nuevo.
Ahora había dos. Una dentro del castillo, observándolo todo desde una
torre, cuyo pelo plateado y voz de pájaro cantor supuestamente habían curado
al príncipe y habían hecho que un camino de flores brotaran del suelo y
derritieran la nieve; y otra cuyo pelo brillaba como el metal líquido bajo la luz
de la luna, en medio de los vientos fuertes de la ventisca, mientras montaba
sobre un ciervo de la bruma majestuoso hacia la verja de la fortaleza,
atravesando los montículos de nieve tan espesos que cubrían las piernas del
ciervo hasta sus rodillas. El príncipe y su tropa de tres la seguían en sus
corceles, con cinco ciervos de la bruma más siguiéndolos.
Se corrió la voz, a través de los pregoneros, que aquella última princesa
—un espectáculo de encaje brillante, piel reluciente y ojos morados que
brillaban de color ámbar en la oscuridad— era la verdadera liberadora del
príncipe; que había cruzado las tierras más yermas del territorio después de
vencer al Grim con su marea de flores y luz solar. Tenía el cuerpo cubierto de
Página 415

cicatrices y arañazos como prueba de ello, y también se había ganado el
respeto y la lealtad de los seres de más bajo nivel y de menos confianza de su
mundo, lo cual explicaba por qué un desfile de duendes de la escarcha
caminaban detrás de los ciervos de la bruma en una muestra de solidaridad
poco común en ellos.
Era difícil refutar la veracidad de las historias de aquella nueva princesa,
ya que iba montada sobre una criatura indomable y encantada que no había
salido de la cueva Rigamort desde hacía siglos. Como la mayoría de los
nerezedinos nunca habían visto aquellas criaturas solitarias, la aparición de
seis de ellas les inspiró una mezcla de esperanza, confusión y euforia.
El castillo zumbaba con debates entre los eldorianos y los nerezedinos
sobre qué chica era la verdadera princesa de la profecía. Todo el mundo tenía
su preferida.
¿Pero cómo escogerían entre las dos? ¿Cómo podían estar seguros? Solo
una princesa podía casarse con el príncipe, y solo la pareja de la profecía
podría unir los cielos de nuevo, lo cual era la consideración más crucial de
todas. Lo bastante importante como para que una sentencia de muerte flotara
en el aire entre ellas, esperando a la chica que demostrara ser una impostora.
Los consejos de los dos reinos lo decidirían. La anticipación era palpable
entre las multitudes que se reunían en el pasillo que llevaba al gran salón
mientras esperaban a que se llegara a un veredicto tras aquellas puertas
cerradas.
Ninguna de las princesas atendió la reunión. Estaban aisladas cada una en
sus propias torres, con las puertas vigiladas por guardias de Eldoria y
Nerezeth. Una de ellas era una impostora, así que no podían confiar en
ninguna de las dos para hablar en su defensa hasta que demostraran su
derecho al trono de Eldoria con pruebas creíbles.
Desde luego que serían creíbles. Cuando la reunión finalizó, Griselda
siguió a sir Bartley a través de la multitud controlada por una hilera de
soldados, y llegó a su habitación, donde Lustacia la esperaba bajo llave. El
guardia nerezedino que estaba más cerca de la puerta asintió y dejó entrar a
Griselda. Su soldado le dedicó una mirada nerviosa, pero se quedó fuera para
que su hija y ella hablaran en privado.
En cuanto la puerta se cerró, Lustacia se levantó de la mesa donde estaba
comiendo. Acto seguido, sus duendes de sombras se abalanzaron sobre el
plato de comida. Como eran medio corpóreos y medio espíritu, aún requerían
pequeñas dosis de alimento. Los duendes dejaron trozos de pastel de pescado
y manchas de salsa por toda la mesa tras su paso.
Página 416

Griselda los observó con desaprobación por su falta de modales.
—¿Y bien? —preguntó Lustacia, y se limpió la boca con un pañuelo. Se
había cambiado y ahora llevaba un vestido aterciopelado como de color azul
oscuro con abalorios en el cuello y las muñecas—. ¿La has visto de cerca?
Sus ojos se parecían mucho a los de Lyra. Incluso desde aquí se veía como
brillaban en la oscuridad mientras atravesaba la verja principal —añadió, y
arrugó el pañuelo entre sus manos.
—Un brillo igual que el de las demás criaturas de la noche.
Griselda se dirigió a una silla y se quitó los guantes y el tocado, aún
perturbada por el recuerdo de la procesión; una inquietud que aumentó
cuando los cuernos le dolieron ante la llegada de los ciervos.
—Muéstrame a un solo nerezedino, aparte del príncipe, que no tenga
aquellos ojos de lobo espectrales.
—¿La has oído hablar? Si tiene voz entonces estaremos a salvo, ¿verdad?
—No estaba en la reunión; está encerrada en una torre, como tú.
Lustacia tiró el pañuelo al suelo y se hizo una trenza.
—Ava y Wrath me han visitado antes. Los huéspedes dicen que la otra
chica utiliza el idioma de los signos para hablar con el príncipe y su hermana.
Sus orígenes son un misterio, porque no tiene recuerdos. Tiene unas pestañas
blancas que le llegan hasta aquí —comentó Lustacia, señalándose la frente—.
Añade eso al hecho que se hace llamar «Mancha».
Griselda gruñó, demasiado perpleja como para tratar de esconder su
reacción.
Lustacia entrecerró los ojos.
—Tú solías llamarla así. Debe de tratarse de…
—Imposible —espetó Griselda—. El veneno no tenía antídoto. Lo escogí
por aquella razón. Murió porque nadie pudo impedirlo. Y la muerte es
irreversible. No, esto es obra de la bruja. Me oyó llamar a tu prima «Mancha»
cuando la encerramos en las mazmorras por primera vez. La vieja bruja debe
de haberse escapado de Erwan de algún modo, y está aquí jugando con
nosotras.
Hacía unas horas alguien había mencionado que habían visto a un zorro
rojo merodeando cerca de la muralla, aunque no se le había vuelto a ver desde
que el príncipe había vuelto. Tenía que tratase de Elusion; otro indicador de la
presencia de Crony. Al menos parecía que estaba atrapado en su forma
canina, lo cual significaba que Erwan sí que había hecho bien una cosa: había
logrado quemar el olmo sílfide antes de que Elusion recuperara sus alas.

Página 417

—La bruja ha enviado a su propia impostora para enfadarme. Alguna
chica nativa de Nerezeth que ha encandilado al príncipe, quizá con un hechizo
de amor. Pero la vieja cometió un error al dejarse esto en el santuario.
Griselda agarró la bolsa que sir Bartley le llevó justo después de que
Lustacia regresara de espiar bajo la escalera que llevaba a la torre del
príncipe, después de haber escuchado los planes de Vesper y su hermana para
salir en busca de otra persona…, alguien que se llamaba «Mancha».
Afortunadamente, Bartley encontró la bolsa en el santuario, tal y como
esperaba Griselda. Su premonición había dado en el clavo, ya que dentro
había todo cuanto necesitaba para demostrar que todo aquello era una patraña
en contra de la princesa de verdad…: su sobrina.
Lustacia se arrodilló en el suelo, al lado de las rodillas de su madre.
—Así que les diste la caja. ¿Qué dijeron?
Griselda le contó todos los detalles a su hija mientras revivía el
intercambio mentalmente. Asistir a aquella maldita reunión, estar bajo el
escrutinio de todo el mundo, le había dejado un sabor amargo en la boca.
El príncipe Vesper se sentó a un lado de la gran mesa junto con la reina
Nova, madame Dyadia, Selena y cuatro miembros del consejo de Nerezeth.
Se colocó directamente delante de Griselda en vez de delante de su primer
ministro, su soldado de confianza o cualquiera de los cinco miembros del
consejo de su corte. Era un movimiento intencionado con el que pretendía
intimidarla. Como la mayoría de los nerezedinos, el príncipe era alto pero
ágil, con una seguridad en sí mismo salvaje que lo hacía parecer mucho más
imponente que cualquier hombre musculado.
El dilema se presentó ante esa asamblea. El príncipe colocó un mango de
ópalo que antes había sido un cepillo para el pelo, y una horquilla que había
perdido sus piedras preciosas, y aseguró que la joven que había traído de la
cueva Rigamort había roto el hechizo de los objetos. Entonces, se dirigió a su
madre para que mediara aquella situación.
Cuando le preguntaron a Griselda qué pensaba de aquel dilema al que se
enfrentaban, la reina regente ofreció unas palabras muy bien ensayadas:
—Somos víctimas de la malicia y la maldad de Crony, la bruja del
tormento —afirmó—. Ella lo ha orquestado todo. Desde el rechazo de su
majestad hacia mi querida sobrina, Lyra, que se ha mantenido pura para él y
ha intercambiado cartas de amor con el príncipe durante cinco años, hasta esa
impostora que ha aparecido a última hora con objetos que se suponía que
tenían que ser regalos de boda, tras haber admitido que los había robado. Y,
como verán, sin las cerdas plateadas ni las amatistas, ni siquiera podemos
Página 418

estar seguros de que se trate de los mismos artículos. Creo firmemente que la
bruja está difundiendo calumnias sobre este matrimonio predestinado a sanar
ambos reinos de sus vidas de días y noches perpetuas por algún tipo de
venganza sin sentido.
—¿Tienes pruebas de tus declaraciones? —preguntó la reina Nova.
Forzándose a sí misma a no hacer una mueca ante los grillos blancos que
se aferraban al cuello de la reina como si fueran un collar de perlas a conjunto
con su pelo plateado, Griselda desenvolvió una caja que había tapado con una
tela. La palabras «princesa – revolución» estaba escritas en su superficie
escamosa.
Varios miembros del consejo resollaron en cuento vieron la piel de
drasilisco que la forraba.
—Hace algunos días, la reina Nova envió una carta a nuestro castillo por
medio de una grajilla —explicó Griselda—. En ella me alertaba de la
existencia de una caja que pertenecía a la bruja, y que en su interior había
planes para una rebelión contra mi sobrina. Hoy han encontrado la misma caja
en el santuario, después de que mi sobrina curara al príncipe de su maldición.
Nadie más podría replicar un objeto como este, ya que los drasiliscos dejaron
de existir hace siglos. Esto es la prueba de que hemos sido víctimas de las
manipulaciones de la bruja, porque es inmortal y estaba viva cuando aquellos
monstruos plagaban nuestros cielos compartidos. Esto también explica que la
impostora conozca el antiguo idioma de signos…, ya que Crony también sabe
hablarlo.
—Puedo corroborar eso —intervino madame Dyadia, con una mirada
acusatoria en sus ojos de gato—. Y vi esa misma caja a través del ojo de mi
pájaro en las manos de Cronatia —añadió, y entonces hizo un gesto a
Griselda para que se la pasara.
La reina regente la deslizó por la mesa con sus manos enguantadas.
Dyadia la alzó y le dio la vuelta.
—Está hechizada. Un cierre temporal. No puede abrirse hasta que llegue
la hora, sea la que sea que se haya establecido. Parece que las pruebas de
Griselda son bastante creíbles.
La reina alzó una mano elegante para callar los susurros de los miembros
del consejo.
—Entiendo que mi hijo llevó la bruja hasta tus mazmorras. ¿Estás
diciendo que tiene un cómplice aquí, en mi castillo?
Griselda dobló la tela en la que había estado envuelta la caja y la posó
sobre su regazo.
Página 419

—Sí… no. Quizá. Es posible que haya escapado. No sería la primera vez
que lo consigue. Es astuta y peligrosa. Mató a mi hermano y a su soldado de
confianza.
—Y a tu hija, Lustacia —añadió el primer ministro, aunque lo dijo con un
tono de sospecha.
—Sí. Estoy segura de que podéis entender mi omisión de tal crimen. —
Griselda fingió que se le quebraba la voz—. Es muy doloroso hablar de su
muerte. Incluso después de que hayan pasado tantos años.
La reina regente notó como el príncipe la escudriñaba con una mirada
predatoria tan intensa que percibió como se le calentaba la piel, como si
estuviera a punto de estallar en llamas. Cuando se atrevió a mirar al príncipe,
Griselda podría haber jurado que vio una llama naranja en las profundidades
de sus ojos oscuros, como el reflejo tintineante de la luz de una vela contra
una pared de ónix. Vesper alzó una ceja y le ofreció una sonrisa. No era de
compasión. Era más bien pícara.
—Esto es lo que yo pienso del tema —dijo Vesper en aquel momento sin
apartar la mirada de Griselda—. Considerando que el bienestar de nuestros
reinos está en juego, y estamos hablando de unir mi vida a la de otra persona,
solo hay una manera de saber sin ningún tipo de duda qué chica es mi igual.
Todo el mundo ha estado buscando un príncipe con los ojos de un cuervo y
una princesa con el pelo plateado. Pero seguro que todos estamos de acuerdo
en que las apariencias pueden alterarse. Sin embargo, la esencia de una
persona no puede cambiar. La profecía dicta claramente que por sí solos, el
príncipe y la princesa conquistarán el mundo del otro. Yo ya he hecho esto al
orientarme por el laberinto de espinas del desfiladero de la Ceniza y
sobrevivir a la ciénaga de Luz de Luna. Como nadie puede demostrar que el
camino de flores que unía Nuncanoche con la cueva Rigamort nació de una
canción o de un beso, propongo hacer una última prueba a las chicas para
saber quién ha conquistado este reino de verdad.
Griselda se detuvo en su explicación sobre los eventos que habían
sucedido, y notó como se le formaba un nudo en la garganta.
—Así que funcionó —comentó Lustacia para animarla a continuar, y
Griselda regresó a la realidad, en la habitación de la torre donde estaba su hija
—. ¿Tiene suficientes dudas sobre la chica que ha traído la bruja como para
necesitar pruebas de su autenticidad?
—Sí.
—¿Entonces por qué pareces tan nerviosa?

Página 420

Griselda estrechó la bolsa vacía y sus labios no pronunciaron la respuesta:
«Porque creo que no ha funcionado».
El príncipe no se sorprendió tras su táctica sorpresa. Era como si hubiera
esperado que Griselda sacara la caja y se la pasara a la hechicera. Como si
aquella acción hubiera sido justo lo que quería. Quizá se había vuelto loco de
verdad en aquel sueño profundo en el que se había sumido.
Griselda tamborileó los dedos contra la bolsa.
—No estoy nerviosa. Solo estoy… deliberando.
—¿Deliberando qué?
—La mejor manera de explicarte el resultado de la reunión.
Lustacia esperó a que su madre siguiera hablando mientras mordisqueaba
la punta de su trenza deshecha.
—El príncipe hizo la observación de que la profecía tenía algunos detalles
problemáticos respecto a las apariencias. Que la única manera de determinar
quién era la princesa era ver quien era su igual en todos los sentidos. La joven
debe tener el valor y las agallas para conquistar este mundo.
Lustacia escupió el mechón de pelo de su boca.
—¡Eso es ridículo! ¿Cómo se supone que alguien puede demostrar algo
así?
—Aquí es tradición que los hijos del rey y la reina y los miembros del
ejército crezcan aprendiendo cómo enfrentarse a las dificultades de este reino.
Desde que son pequeños, se les enseña a aguantar el dolor de los clavos, de
las espinas y de la picadura de los escorpiones, y practican tumbándose en
una cama de clavos en las mazmorras.
—¿Qué? —gritó Lustacia—. ¿Tengo que enfrentarme a un aparato de
tortura? ¡Me salen morados solo con dormir sobre un colchón de plumas!
Griselda alzó una mano para calmarla.
—Hay algo más… Para ser su igual, la princesa debe demostrar que puede
relacionarse y hacerse amiga de las criaturas que habitan en este mundo, las
que ocupan todos los rincones de este castillo. Así que la celda también estará
repleta de insectos —explicó, y se le erizó la piel solo de pensarlo.
—No. No, no, no. ¡Madre! ¡Todos estos años hemos vividos rodeadas de
pájaros que nos protegían de aquellas atrocidades! Nunca he tenido que lidiar
con… plagas.
Lustacia tembló.
—Llévate a los duendes como tus guardias de sombras; en cuanto estés
sola en la celda, haz que te protejan igual que lo hacían los pájaros en las
mazmorras. Quizá también puedan acolchar la cama de clavos.
Página 421

Lustacia miró a las sombras que seguían luchando por los restos de su
comida.
—¿Cuántas pruebas más tendré que sufrir para demostrar mi identidad?
Estoy agotada. Ya ni siquiera estoy segura de querer ser reina.
Griselda se abalanzó sobre Lustacia y le clavó los dedos en los hombros.
—Nunca vuelvas a decir eso —siseó mientras Lustacia se quejaba de
dolor—. ¿De verdad crees que sabes lo que es pasar por adversidades? ¡He
renunciado a todo por esto! ¡Lo he hecho para que pudieras sentarte en un
trono que debería haber sido mío desde el principio!
Los duendes de sombra bajaron de la mesa y empujaron a Griselda hacia
una silla para proteger a su dueña. Después, revolotearon por el aire y le
quitaron las horquillas que le sujetaban el tocado para dejar al descubierto los
cuernos.
Lustacia se masajeó el hombro.
—¿Les pido que te dejen en paz, madre? ¿O debería decirles que eres su
postre?
Griselda se alisó los mechones de pelo que se habían movido de sitio con
las ráfagas de aire.
—Quizá deberías recordar que sin mi ingenio, ni siquiera tendrías tus
propios guardias. No he hecho otra cosa que animarte a ti y a tus aspiraciones
románticas desde que te enamoraste del prometido de tu prima.
Lustacia se mordió el labio, y envió a sus duendes a ordenar el desastre
que habían hecho en la mesa. Uno de ellos se restregó por la superficie para
absorber las manchas como una esponja, mientras que los demás recogieron
las migas del suelo y las devolvieron al plato.
Griselda asintió a modo de aprobación.
—Ahora no podemos volvernos la una contra la otra. Estamos muy cerca.
El príncipe ha modificado el pacto de sangre con su propia sangre. El nuevo
contrato dice que quien pase la prueba será su esposa, y que encarcelarán a la
otra, y la nueva reina decidirá cuál es su destino en cuanto la coronen. Lo
único que tienes que hacer es aguantar todo el periodo de cesación o durar
más que tu oponente sin suplicar que te saquen de allí, lo que sea que suceda
primero. Una cuantas horas y por fin el príncipe y la corona serán tuyos.
Lustacia se apartó la tela del vestido que le cubría el hombro para revelar
los morados que ya se le habían formado en su delicada piel con la forma de
los dedos de su madre.
—¿Qué pasa si ambas aguantamos? Se rumorea que la otra chica está
llena de cicatrices y arañazos. Es una salvaje, y obviamente está más
Página 422

acostumbrada que yo a ese tipo de situaciones.
—La reina Nova y el príncipe Vesper han decretado que si ambas
aguantáis toda la noche, la joven que posea más atributos físicos
especificados en la profecía será proclamada como la hija del rey Kiran y se
casará con el príncipe inmediatamente. Tu rival solo tiene la piel y el pelo.
Tú, por otra parte, tienes algo que la impostora nunca podrá emular. La voz de
pájaro cantor de la princesa. Lo que significa que es imposible que pierdas.
—Aun así… —Lustacia se puso en pie y deambuló por la habitación—.
¿No deberíamos preparar un plan alternativo? Siempre tienes uno.
Griselda pasó la mano por el bolsillo de su vestido, y recorrió con los
dedos la forma redonda del objeto que escondía. Sí, había otro plan; uno que
ya había puesto en marcha. El último recurso que esperaba que no fuera
necesario.
—Nos arrodillamos en suelo de la tarima, a los pies del trono y a la
merced de las cortes.
—¿Te has vuelto loca? ¿Qué clase de plan es ese? ¡Ningún reino se
apiadará de nosotras! Todo el mundo quiere que los cielos se unan de nuevo,
y nosotras nos hemos interpuesto.
Griselda se encogió de hombros.
—Sí. No solo nos culparán de la muerte de Lyra, sino de querer atentar
contra la profecía.
Las lágrimas se acumularon en los ojos de Lustacia de nuevo.
—Así que no te quedan ideas. Entonces… nos escaparemos.
—Por si no te habías dado cuenta, el príncipe nos tiene bajo vigilancia
constante. Hasta tus hermanas están siendo vigiladas ahora mismo.
—Pero podríamos utilizar mis sombras; al menos podrían ayudarnos a
llegar hasta las murallas del castillo.
—Fuera hay una tormenta de nieve. Las espinas ya han vuelto a crecer y
las criaturas de la noche están acechando su próxima presa. Viste los arbustos
cadáver y los escorpiones de la escarcha con tus propios ojos, el modo en que
atacaron a Lyra en aquel ataúd. ¿De verdad piensas que tus hermanas… o que
tú y yo… podríamos sobrevivir aquellas tierras yermas durante más de una
hora? ¿Adónde iríamos? ¡Nos están creciendo cuernos en la cabeza! Nunca
estaremos a salvo a menos que el príncipe nos proteja.
Lustacia se dejó caer al suelo y se quedó pálida. Sus defensores de sombra
dejaron de limpiar para danzar a su alrededor, tocándole la trenza, como si
trataran de ofrecerle consuelo.

Página 423

Griselda caminó hacia la habitación adyacente para lavarse la cara con
agua fría y pensar en aquel giro inesperado de los acontecimientos, pero se
detuvo en el umbral.
—O encuentras el valor para enfrentarte a la prueba o a la ira de los dos
reinos. Te dejo que hagas esa elección —comentó la reina regente, y cerró la
puerta.

Todo castillo tiene sus pasadizos ocultos. En la fortaleza de obsidiana de
Nerezeth, todos los miembros de la corte podían acceder y utilizar la mayoría
de ellos, ya fueran sirvientes, o miembros del personal militar o del consejo.
Sin embargo, había un pasaje que solo conocían madame Dyadia y la
familia real. Era un escalera secreta empinada que conducía directamente
desde el laboratorio de alquimia secreto, debajo de las mazmorras, hasta la
sala del trono, cinco pisos más arriba. Lo creó Lachrymosa hacía siglos, y
permitió que su madre le hiciera llegar los informes y encargos del rey más
fácilmente. Si no, habría tenido que bajar cuatro tramos de escaleras de
caracol hasta las mazmorras, pasar varias celdas y luego tener acceso a la
entrada mágica a través de una pared impermeable para luego bajar otro
tramo de escaleras hasta el laboratorio de su hijo.
El pasadizo de Lachrymosa hacía que el camino fuera al menos diez
minutos más corto, y también tenía como beneficio el hecho de que ofrecía
una entrada a las mazmorras sin ser visto por nadie que estuviera merodeando
las zonas comunes del castillo. Aquello resultaba bastante útil, ya que el éxito
de la prueba para la princesa dependía exclusivamente de meter a Lyra en una
celda sin que nadie la viera. Y como ya había muchos espectadores por los
pasillos, los salones y las antecámaras —para esperar el destello del amanecer
en el cielo que simbolizaba que el periodo de cesación había finalizado—,
cualquier otra ruta no hubiera valido.
Lyra —vestida con una túnica y unos pantalones y el pelo escondido bajo
un pañuelo— tomó el pasadizo secreto con Vesper media hora antes de que la
prueba comenzara. Cyprian los siguió unos pasos por detrás, ya que, entre
quejas, Luce lo asignó como carabina temporal de Lyra, ya que el sílfide
estaba en medio de una reunión clandestina con la madame Dyadia en otra
parte del castillo, y Selena tampoco había estado disponible. Con su propio
papel en aquel gran engaño, la hermana del príncipe se quedó en la habitación
de la torre de Lyra para esperar a los soldados que vendrían a escoltar a la

Página 424

posible princesa junto con su rival en una procesión para bajar los doce pisos
que separaban las torres de las mazmorras.
Mientras tanto, Lyra, Vesper y Cyprian cruzaron el laboratorio de
alquimia secreto para subir las escaleras hasta la entrada mágica que les
llevaría hasta el pasillo de las mazmorras. A medida que pasaban junto a
candelabros que iluminaban la oscuridad para que Vesper pudiera ver el
camino, Lyra trató de quitarse la imagen del laboratorio de la cabeza. El
espacio polvoriento y lleno de moho, ruinas y escombros era una muestra
triste del esplendor del que había gozado aquel lugar cientos de años antes,
bajo las manos de un mago experimentado. Aunque los pergaminos históricos
de Nerezeth no ofrecían muchos detalles, Vesper le había contado que aquel
destrozo se había causado cuando la tierra se abrió para tragarse a Nerezeth,
matar a Lachrymosa y condenar al pueblo de Vesper a una vida de noche
eterna y hielo.
Las ruinas le habían recordado a Lyra su paseo junto al lago de Cristal, la
primera y la única vez que había visto su reino de cerca: estrangulado por
unas vides monstruosas y flores atroces. La princesa deseaba con todas sus
fuerzas que la luz de la luna iluminara los cielos de Eldoria de nuevo, pudriera
la plaga de madreselva e hiciera que el castillo de mármol brillante recuperara
el resplandor que siempre había tenido. Anhelaba ver a su pueblo en el
exterior jugando, trabajando y viviendo. Igual que deseaba que el sol curara la
enfermedad que sufrían muchos nerezedinos, para que el pueblo de Vesper
volviera a tener la vitalidad que se le había robado.
El príncipe y ella habían hablado extensamente después de la reunión, y
habían cenado con Selena, Luce y Cyprian, que habían usado un pasaje
secreto hasta su habitación, y habían comentado sus preocupaciones sobre sus
reinos y su pueblo. A ambos les preocupaba que una simple unión —sin
importar lo sagrada que fuera— pudiera reunir los cielos de nuevo. Pero como
todo el mundo tenía mucho que perder si la magia fracasaba, Vesper y Lyra
llegaron al acuerdo de limitarse a amarse, confiar el uno en el otro y tener fe
en la profecía.
Lo cual los llevó a la situación en la que se encontraban en aquel
momento.
Cuando llegaron a la pared impasible, Vesper manipuló una hilera de
piedras, utilizando el código que Dyadia le había proporcionado. La barrera se
abrió hacia las mazmorras, y los tres entraron.
Los nervios de Lyra se convirtieron en náuseas, y la joven se arrepintió de
haberse comido aquella ración de ciruelas en agua de rosas. Con el jabalí
Página 425

asado ya le habría bastado. Era solo que había sido tan agradable tener
comida caliente sobre la mesa y sentarse en compañía de personas con las que
podía conversar y bromear, que se había olvidado de su estómago hasta que
estaba lleno a rebosar.
Después de pasar por delante de quince celdas, Vesper se detuvo.
Cyprian retrocedió un paso.
—No quiero meter prisa, majestad, pero será mejor que sea breve y poco
intenso —pidió el soldado—. No quiero enfadar al sílfide que puede sentir
todos mis deseos y convertirlos en una fuerza irresistible.
—Por el bien del honor de mi hermana, te lo concederé —contestó el
príncipe, y sonrió.
Cyprian le devolvió la sonrisa.
—¿Sabes? Una habilidad como esa sería formidable para las estrategias
militares. Quizá un día en el futuro, nuestra reina utilice su persuasión con su
guardián para convencerlo de que se convierta en una fuente mágica para
nosotros.
Lyra alzó una ceja.
«Lo consideraré», dijo con las manos. «Pero solo si te das la vuelta y nos
ofreces la ilusión de privacidad. Al fin y al cabo, no pueden culparte de lo que
no ves».
Cyprian rio y dio media vuelta.
—Bien jugado —comentó Vesper a modo de broma—. Nunca pensé que
recogería los frutos de una diplomacia cívica perfeccionada en el mercado
negro.
Lyra se encogió de hombros.
«Si no recuerdo mal, pensabas que mis lecciones sobre cómo negociar
eran una pérdida de tiempo».
—Mmm. Parece que le debo las gracias a Luce por eso también. —Inclinó
la cabeza hacia un lado mientras reflexionaba—. No se lo diremos.
Lyra sonrió mientras buscaba entre los pliegues de su ropa un conjunto de
llaves oxidadas, que tintinaron en su llavero cuando Vesper las utilizó para
abrir una puerta de madera.
—Esta es.
Las bisagras crujieron en cuanto la empujó. Los candelabros del pasillo
iluminaron el espacio con un haz de luz naranja, y revelaron todo lo que
Vesper había preparado para la princesa.
La sonrisa de Lyra desapareció cuando contempló el interior de la celda:
el hedor a humedad y sudor, el ruido de las alas de las polillas que volaban
Página 426

por el espacio, los ratones negros que correteaban entre cientos de arañas
brillantes que cubrían el suelo. Otras colgaban de las telarañas plateadas del
techo que parecían estrellas, yuxtapuestas contra piedras grises. La belleza de
aquellas constelaciones luminiscentes casi la convenció para entrar, hasta que
se fijó en el instrumento de tortura que descansaba junto a la pared. Estaba
abierto, y el interior estaba forrado de clavos. Era tal y como Vesper lo había
descrito, y se parecía a un ataúd.
Lyra tensó la mandíbula para evitar que le temblara.
—Lo siento… Sé que te recuerda a tu llegada al desfiladero.
La princesa negó con la cabeza.
«No lo recuerdo. Solo siento una sensación de terror. Algo que no debería
saber. Si pudiera agarrarlo, podría deshacerme de ella».
Vesper frunció las cejas, la agarró de la mano y la acercó lo bastante a él
como para presionar los nudillos contra sus labios.
—Pronto recuperarás aquellos recuerdos —afirmó Vesper, y la joven
percibió el olor del vino de la cena en su aliento cálido—. Ahora Dyadia tiene
la caja hechizada de Crony. Y en cuanto te ganes la corona…
«Se abrirá», añadió Lyra mediante gestos para acabar la frase, y acarició
el rostro del príncipe con la mano que tenía libre, agradecida por aquel
recordatorio. Luce aún no le había dicho dónde había ido Crony, pero al
menos había compartido los detalles de la nota que le había dejado.
Vesper besó la muñeca de Lyra. Sus labios permanecieron allí durante
unos segundos, en el borde de su manga, y la princesa no tenía dudas de que
quería continuar; más allá de su antebrazo y su codo, hasta sus hombros y su
cuello.
El príncipe alzó la vista. Tenía los ojos iluminados con una nueva luz.
«Hay algo que llevo un tiempo queriéndote preguntar», le dijo a Lyra
mentalmente. «Siempre lo he asumido, pero no es justo para ti. Así que ahora
que nadie nos oye…», añadió, y se volvió hacia Cyprian momentáneamente.
«Lady Lyra, ¿quieres casarte conmigo y ser mi reina durante el resto de mi
vida? ¿Quieres reinar a mi lado tanto durante el día como la noche?».
Lyra estudió su rostro hermoso, sus facciones sombrías, sorprendida por
la dulzura de aquel gesto. Para el resto del mundo, ya estaban prometidos,
pero que él se lo pidiera… que le diera una elección… y no como príncipe y
princesa, sino como un chico y una chica cuya amistad se había convertido en
algo aún más hermoso, y que había restaurado el control que la joven había
perdido, lo cual era exactamente lo que Lyra necesitaba en aquel momento:
sentirse fuerte. Segura. Completa y esperanzada.
Página 427

«Sí», respondió sin pensárselo dos veces, y le acarició la mejilla.
«¡Gracias a las estrellas y a la una!». Vesper le besó la palma de la mano y
la atrajo hacia él. «En cuanto seas mía, le rendiré homenaje a cada cicatriz
que te cubre el cuerpo por mi culpa. Incluyendo las que puedas hacerte esta
noche».
Cyprian se aclaró la garganta.
—No puedo veros, pero sé lo que significa ese silencio. Para citar la
sabiduría de Luce de antes: las conversaciones íntimas, ya sean en voz alta o
mentales, son inapropiadas en todas las ocasiones, excepto en la cama de un
matrimonio.
Lyra y Vesper esbozaron una sonrisa.
La princesa suspiró y se volvió hacia la puerta con los músculos tensos.
—Puedes hacerlo, Lyra —la animó Vesper—. Eres la chica más valiente
que he conocido en mi vida. Y los estándares de un pegaso son bastante altos.
La joven le dedicó una mirada divertida, agradecida por cualquier
distracción.
Un ruido repentino de gritos y rugidos estalló en los pisos de arriba,
indicando que la procesión había empezado.
—Es ahora o nunca —dijo Vesper.
«De acuerdo», contestó la joven. Lyra permitió que el príncipe la agarrara
por el codo para no perder el equilibrio mientras se quitaba los zapatos. «Para
no romper las patas frágiles de las arañas», explicó.
Vesper asintió. Quemadura, había estado presente cuando la señora
Penumbra predijo la última prueba de Lyra para encontrarse a sí misma:
caminar entre las estrellas y vestirse de espinas. Por lo que aquello no había
sido una sorpresa para ninguno de los dos. Pero solo en aquel momento todo
cobró sentido.
Lyra le entregó sus zapatillas a Vesper para que las escondiera, y luego lo
contempló por última vez. Aquella chispa seguía brillando en sus ojos
oscuros, y reflejaba orgullo.
La joven se puso de puntillas y lo abrazó. El príncipe la estrechó con
firmeza, y enterró su rostro entre su cuello y el pañuelo que lo rodeaba antes
de apartarse y animarla a cruzar el umbral. En cuanto entró en la celda, la
puerta se cerró con un golpe seco; un sonido que resonó por las mazmorras
como si fuera un suspiro solitario.
Pero Lyra no estaba sola. Los ratones gemían a su alrededor, grises como
las piedras de la estancia. Los ojos se le iluminaron para potenciar la tenue luz
que emanaba de las constelaciones de arañas. Las sombras emergieron de los
Página 428

rincones. La princesa las había visto siguiéndola en su camino hasta aquí,
pero no la habían molestado, como si hubieran sido conscientes de que tenían
que esperar aquel momento para intervenir, cuando Lyra las necesitaría más.
Animada por su presencia, la joven arrastró los pies mientras avanzaba
para no pisar ninguna criatura de la noche. Sus pies estaban tan fríos como el
suelo de la celda. Las polillas revolotearon hasta la cama de clavos, como si
pretendieran guiarla hacia allí.
Los gritos se intensificaron en el pasillo. Ya estaban prácticamente fuera
de su celda. Una sensación de urgencia hizo que Lyra se apresurara en tomar
los últimos pasos hasta que se situó lo bastante cerca como para tocar los
clavos con la mano. El corazón le latió con fuerza, anticipando los pinchazos
que recibiría por todo el cuerpo. Vesper le había informado sobre los puntos
de presión y le había explicado cómo posicionarse para sufrir el mínimo dolor
posible. Lyra se tumbó sobre los clavos y trató de quedarse quieta. Las puntas
afiladas le tocaban la piel, pero no se le clavaban… aún.
Lyra cerró los ojos, pero advirtió que no podía cerrar la tapa del ataúd
para encerrarse dentro. El terror la invadió y la dejó inmóvil, así que pidió a
sus sombras que lo hicieran por ella. Todas obedecieron, y la dejaron
completamente rodeada de clavos.
No había tiempo para entrar en estado de pánico, ya que la procesión de
personas había empezado a abrir las puertas de las celdas.
Vesper escogió esa habitación específicamente para Lyra. Había agujeros
en la pared para permitir que el sonido se filtrara a través de ellos. Era una
táctica para las interrogaciones: encerrar a dos o más criminales juntos y dejar
que los guardias se escondieran en las celdas de al lado, esperando a que los
criminales pensaran que estaban solos y confesaran sus crímenes.
Lyra oyó como se cerró la puerta de la celda, y luego esperó, tratando de
mantener su respiración lo más superficial posible para oír la señal.
Una oleada de quejidos rompió el silencio.
—Sé útil. Limpia la casa para mí —dijo una voz de pájaro cantor entre
gruñidos.
Lyra apretó los dientes contra su anhelo de escapar de los confines del
ataúd. Pero se forzó a sí misma a relajarse y a esperar.
Se oían pasos y el sonido inconfundible de los ratones. El ruido de las alas
de las polillas emergió después, pero desapareció cuando los insectos se
posaron sobre las paredes.
Un par de zapatos deambularon por el suelo, y se detuvieron en el borde
de la cama.
Página 429

—Uno de vosotros aquí… necesito un cojín.
Lyra se tensó instintivamente, lo bastante como para que un clavo se le
clavara en la espinilla. Una sustancia cálida brotó de la herida, pero la joven
no se movió, incluso cuando la chica levantó la tapa.
Tumbada como un cadáver, Lyra esperó oír el resuello sorprendido de
Lustacia, y luego abrió los ojos para que su brillo ámbar se apreciara en la
oscuridad.
Lustacia gritó. Retrocedió a toda prisa y se cayó de espaldas.
Lyra rodó de la cama de clavos hasta el suelo. Luego se puso en pie y se
cernió sobre su prima. Se quitó el pañuelo para dejar su melena al descubierto
y alzó los brazos para que sus polillas y sombras fueran a jugar con ella. Las
criaturas de la noche formaron un torbellino e hicieron que los pliegues del
vestido de Lyra se movieran como si fueran llamas plateadas.
«Mi voz… mi vida… mi reino».
Las polillas transportaron aquel mantra hasta los oídos de Lustacia con la
ayuda de sus alas.
—¡Lyra! —gritó la joven, y rompió a llorar mientras se colocó bocabajo,
a los pies descalzos de Lyra—. ¡Por favor, protégeme! —exclamó, y unas
siluetas oscuras se abalanzaron sobre su prima como si quisieran protegerla.
Las sombras de Lyra las apartaron y las empujaron hacia los rincones de
la celda.
Lustacia gritó de nuevo cuando las arañas se dejaron caer del techo y
rodearon a la joven con sus cuerpos brillantes sin llegar a tocarla.
—¡Nunca quise matarte! —exclamó, y prácticamente se ahogó en sus
propias lágrimas desesperadas. Lustacia trató de apartar las telarañas que se
habían formado a su alrededor, y gritó cuando se le quedaron pegadas entre
los dedos—. Nunca quise que te hicieran daño… No disfrutaba de ello como
Wrath y Ava. —Lustacia tragó saliva y se limpió las manos en su vestido—.
¡Todo fue idea de mi madre! Ella, Erwan y Bartley son los responsables. Mira
lo que le han hecho a los duendes. —Lustacia señaló con un dedo tembloroso
a las cinco siluetas negras que las sombras de Lyra habían empotrado contra
la pared—. Madre se volvió loca con el poder y la magia. Quítale los guantes,
encontrarás la prueba de sus crímenes. Y a mí también me hizo algo
abominable… ¡peor de lo que te puedas imaginar! —Lustacia se apartó las
trenzas y le dejó ver a Lyra sus cuernos incipientes; dos bultos del tamaño de
un guisante en la parte superior de la cabeza—. ¡Me están saliendo cuernos!
¡Todo porque tuve que bañarme en polvo de cornamenta! ¡Todo para
parecerme a ti! Me estoy convirtiendo en una bestia. El príncipe me odiará
Página 430

para siempre. Por favor, ¿acaso eso no es castigo suficiente? —suplicó, y un
sollozo le quebró la voz melódica.
Lyra sintió cómo le hervía la sangre al oír la confesión. Griselda había
matado a los ciervos enfermos de Vesper y les había arrancado los cuernos
para que Lustacia tuviera la piel más pálida.
Lyra rebufó. Siguiendo sus órdenes, un grupo de ratones se metieron por
las mangas, el cuello y las faldas del vestido de Lustacia. Sus siluetas
corretearon bajo su traje oscuro, como si fueran nubes de lluvia cruzando un
cielo nocturno. Lustacia gritó, se puso en pie y golpeó el vestido para
deshacerse de la plaga. Las sombras de Lyra agarraron a su prima de las
manos y los pies y la hicieron levitar para mantenerla inmóvil y evitar que
aplastara a los roedores. Le cayeron los zapatos al suelo. Lustacia suplicó que
la dejaran, y luego gritó de nuevo para que Lyra se apiadara de ella.
«Sí. Grita…, grita para siempre», pensó Lyra, y las alas de las polillas
repitieron las órdenes de Lyra: «Grita…, grita…, grita».
Y Lustacia lo hizo; gritó y sollozó como si no hubiera un mañana. Era una
melodía hermosa y atormentada de notas cristalinas que resonaron por toda la
habitación. Lyra cerró los ojos mientras la ráfaga de aire le removía el pelo y
la ropa. La canción de Lustacia la rodeó, y Lyra lo agradeció porque anhelaba
oírla. Incluso aunque no se acordara, el vacío de su garganta se hizo aún más
grande, como si echara de menos su voz.
Cuando sonó la última nota y Lustacia se quedó vacía y jadeando en el
suelo, pegajosa con las telarañas y las heces de los roedores, Lyra se arrodilló
al lado de la cama de clavos. De debajo, sacó la caracola encantada que
madame Dyadia había dejado allí horas antes. Lyra la selló con su corcho
especial de sauce y se puso en pie.
Lustacia se enjugó las lágrimas con una manga.
—¿Qué has hecho? —murmuró, aunque su voz ya no era melódica. Era
áspera y común; volvía a ser la suya.
La puerta de la celda se abrió de par en par y reveló a los miembros del
consejo de Nerezeth y Eldoria —con el primer ministro Albous en cabeza—,
que se habían escondido en la celda de al lado para escucharlo todo.
Vesper y la reina Nova dieron un paso hacia delante junto con Selena, que
se había vestido como Lyra en un vestido vaporoso y un velo. Había
caminado al lado de Lustacia durante toda la procesión y se había metido en
la celda de al lado, por lo que Lustacia nunca había sospechado que habría
otra persona esperándola en la suya.

Página 431

Todos habían sido testigos de la confesión de Lustacia. Todo habían oído
que era la responsable del largo y difícil camino de Lyra para recuperar su
trono. Los espectadores bajaron por las escaleras, entraron en el pasillo y
llenaron las mazmorras. Los rumores sobre lo que había sucedido se
extendieron rápidamente por todo el castillo.
La prima de Lyra se incorporó y tembló mientras los demás la
observaban.
—Vesper, por favor.
—No quiero que salga ni una sola palabra más de tus labios mentirosos —
gruñó—. Será mejor que te acomodes. Esta será tu nueva habitación durante
esta noche. Pero tranquila, tu familia vendrá a hacerte compañía en breve.
Aunque no estoy seguro de si serán muy receptiva, considerando que acabas
de traicionarla.
Vesper extendió una mano hacia Lyra. La princesa estrechó la caracola
contra su pecho para mantener a salvo sus contenidos, y luego pasó por
encima de los zapatos de Lustacia. Vesper la rodeó con firmeza y dejó que se
apoyara en él, agotada y temblorosa. Las arañas desaparecieron entre las
grietas de las piedras de la pared, y los ratones y las polillas salieron volando
por la puerta abierta y dejaron a Lustacia con sus duendes malditos y las
sombras de Lyra vigilándoles.
La puerta de la celda se cerró de golpe, y el sonido del llanto monótono y
discordante de Lustacia persiguió a Lyra y a su príncipe mientras se alejaron
por el pasillo de la mano. La multitud se apartó para dejarlos pasar y los
siguió escaleras arriba, asombrados y estupefactos.

Página 432

30
El resplandor de la felicidad y la congoja
El éxito de la prueba de la princesa se ganó el respeto de Luce hacia las
cortes, ya que mostraron sus talentos oscuros casi tan bien como su lealtad
hacia la verdadera heredera de Eldoria.
Antes de que Luce se hubiera marchado con Vesper hacia la cueva
Rigamort, había adoptado su forma etérea y había entrado en la habitación de
Griselda. Utilizando su habilidad para influenciar los deseos de los demás,
plantó la idea en la mente de la reina regente de que quizá había algo en el
santuario que le podría dar algo de ventaja. Cuando sir Bartley encontró la
caja, la reconoció, ya que la reina Nova la había mencionado en la carta que
les había enviado, y su confianza en sí misma y en sus planes aumentó
considerablemente. ¿Quién sino Crony podía estar detrás de todo esto?
Griselda había estado demasiado distraída por su rivalidad con la bruja,
demasiado segura de sus poderes con las pociones y los venenos como para
sospechar que Lyra podría haber sobrevivido. Por lo tanto, permitió que
Lustacia se enfrentara a un reto que nunca podría ganar. El grito de Griselda
de juego sucio —por muy hipócrita que fuera— le había dado la oportunidad
de mostrar a los dos reinos qué había hecho, en vez de dejar que Vesper
tuviera que convencerlos. Era una manera mucho más efectiva de que
Nerezeth y Eldoria apoyaran a su única reina y quisieran ganarse su lealtad:
dejarles escuchar la confesión de la voz de pájaro cantor en la que habían
puesto toda su fe.
En cuanto los soldados del príncipe atraparon los otros cuatro cómplices,
la multitud zumbaba con ganas de presenciar las ceremonias que por fin
volverían a unir las dos luces del cielo. Sin embargo, Vesper proclamó que la
princesa estaba agotada después de tener que demostrar su autenticidad, y que
deberían dejarla que se retirara a su habitación en la torre durante el resto del
periodo de cesación, donde podría darse un baño caliente y descansar con un
cojín bajo la cabeza y un colchón de plumas bajo el cuerpo por primera vez en
cinco años.
Con aquello, el castillo se sumió en un silencio tan sereno como la nieve
que caía al otro lado de las ventanas, y los ocupantes se retiraron a sus propias
Página 433

camas.
Cuando el periodo de cesación terminó, el día más importante de la
historia empezó bajo el cielo nocturno de Nerezeth. Había tres cosas
importantes que tenían que suceder: una coronación conjunta, la sentencia
pública de los prisioneros responsables del intento de asesinato de lady Lyra
y, por supuesto, la boda. Madame Dyadia determinó que el mejor momento
para realizar la ceremonia era durante el destello del amanecer, y todo el
mundo esperaba que aquello invocara el fenómeno ideal que uniría los dos
reinos de nuevo. Tenía sentido, ya que era el momento preciso en que Eldoria
y Nerezeth compartían una porción de sus cielos con el otro.
Unas horas después de haberse despertado y vestido y de haber comido,
los ocupantes del castillo ocuparon los pasillos y los salones, ansiosos por la
coronación conjunta que estaba a punto de suceder. La ceremonia se llevó a
cabo en la sala del trono; un espacio cavernoso definido por paredes, un techo
y un suelo de mármol negro con manchas plateadas. Los candelabros ofrecían
una luz tenue, y los grillos cantaban. Las polillas revoloteaban por el techo
abovedado, y algunas bajaban hasta los balcones que cubrían una pared del
castillo de extremo a extremo, y formaban ampliaban la estancia. Telas de
color plateado y azul cielo decoraban toda la sala. Contra la pared del fondo
había una gran tarima decorada con lazos dorados y rojos, entrelazados con
una gran variedad de flores del arboreto de Nerezeth. Los lazos, que eran de
los colores de Eldoria, eran la contribución de Griselda en honor a la princesa,
que por fin conseguiría su corona. Irónicamente, las hermosas decoraciones
que habían colocado las manos de la reina regente para su hija le rendirían
homenaje a la sobrina que odiaba. En el centro de la plataforma, había dos
tronos plateados contra una pared con pilares tallados en cristal oscuro y de la
forma de vides espinosos. Las estructuras proporcionaban un posadero
vertical para las salamandras reales que se aguantaban allí gracias a sus
manos y pies con ventosas, como si fueran frutas de colores. Sus rayas, sus
manchas y sus puntos brillantes y perlados destacaban contra el fondo negro,
y llamaban la atención de los huéspedes.
Siguiendo la tradición, los tronos también servían como sillas de
coronación para los futuros monarcas. Lyra y Vesper estaban sentados uno al
lado del otro, agarrados de la mano. A la izquierda de Lyra, el primer ministro
Albous colocó la corona de la reina Arael de oro blanco —incrustada con
diamantes sobre una tiara tan delicada como el encaje y la hiedra— sobre la
cabeza de Lyra. Seguidamente, la reina Nova hizo lo mismo con la corona de

Página 434

amatistas del rey Orión —forjada de hierro negro y con forma de clavos con
la punta plateada— sobre la cabeza de su hijo.
Aplausos y gritos de alegría resonaron por todo el salón, y las polillas y
las salamandras se marcharon para buscar nuevos escondites. Los súbditos de
ambos reinos formaron una larga fila para rendir homenaje al nuevo rey y a la
nueva reina. Después, se organizó un festín en el gran salón.
Unas tres horas después, la multitud se había retirado por los pasillos, en
busca de un lugar tranquilo donde echar una cabezada, o había emprendido un
tour guiado por el arboreto, donde se realizaría la boda.
Lyra y Vesper planearon una visita a la enfermería del castillo para los
que estaban demasiado enfermos como para atenderla. Pero, antes de todo, se
dirigieron al Torreón Estrella, que estaba dentro de la torre más alta, para que
Lyra recuperara los recuerdos que había perdido, ya que la caja se había
abierto en cuanto Lyra había recibido su corona.
Luce los acompañó por la escalera de caracol que ascendía hasta allí.
Lyra desvió la mirada durante unos instantes para encontrarse con los ojos
de Vesper, quien le asintió.
Luce los observó a ambos y les tapó la vista con su ala roja.
—Tener una corona en vuestras cabezas no hace que vuestras
declaraciones silenciosas de amor sean menos inapropiadas o groseras
mientras gozan de mi compañía, majestades.
«No, no estábamos hablando mentalmente… sobre nada». Los volantes de
las mangas blancas de encaje se movieron cuando Lyra gesticuló la respuesta.
El movimiento le recordó a los grillos de antes en la sala del trono, y se le
llenó el corazón de alegría. Por fin pertenecía a algún sitio. Aquí, igual que en
Eldoria. Ahora, tenía que perfeccionar la técnica de caminar como alguien de
la nobleza con aquellos vestidos.
Lyra se concentró en subir las escaleras sin pisar los volantes de encaje de
su falda que le sobresalían del vestido a la altura de los tobillos.
Vesper inclinó la cabeza hacia un lado para captar su atención una vez
más, y esta vez Lyra asintió.
«El rey y yo…», su canción se detuvo, y compartió una sonrisa con
Vesper, que irradiaba felicidad al oírla pronunciar aquel título. Su pegaso
salvaje gobernando un reino. Nunca lo habría pensado.
Luce batió las alas detrás de él y suspiró.
—¿El rey y tú… qué? ¿No podéis quitaron los ojos de encima? Ya me he
dado cuenta. Mientras no sean vuestras manos o labios, lo dejaré pasar por
alto.
Página 435

Lyra no calculó bien las distancias y pisó un volante del vestido. La joven
agachó la cabeza mientras recuperaba el equilibrio. La corona se resbaló, pero
Luce la agarró y volvió a colocársela sobre la cabeza antes de que cayera al
suelo.
«Justo esto», gesticuló Lyra, utilizando la rápida reacción del sílfide como
ejemplo. «Esto era lo que estaba tratando de decir. El rey y yo nos hemos
dado cuenta de que siempre estás ahí para salvar mi corona».
Luce sonrió.
—Una labor necesaria si consideramos que no tienes cuernos para
sujetarla, igual que la otra princesa.
La broma no era del todo de buen gusto, pero tanto Lyra como Vesper
sonrieron, principalmente porque sentaba muy bien haber dejado atrás la
violencia y las mentiras. Nunca volverían a herir a los ciervos de Vesper en
secreto, ahora que el príncipe había recuperado su habilidad para conectar con
ellos mentalmente.
«Luce, lo digo en serio. Has demostrado tu lealtad hacia mí cientos de
veces», dijo Lyra. El hecho de que le costara tanto mover los dedos era
sorprendente. Nunca imaginó sentirse nerviosa en un momento como aquel.
«Antes, cuando Cyprian estaba organizando a los súbditos para recibirnos a
Vesper y a mí en nuestros tronos, me percaté de que yo también debería tener
un soldado de confianza. Y me gustaría que fueras tú».
Luce bajó unos cuantos escalones que ya había subido, y su reacción fue
tan repentina que Lyra y Vesper subieron un peldaño más antes de darse
cuenta de ello.
Su mirada naranja se clavó en los ojos de Lyra.
—No estoy seguro que alguien de mi… especie… merezca semejante
honor.
«Por supuesto que sí. Lo harás genial», respondió la princesa, y miró
hacia Vesper, suplicándole que le ayudara.
—Estoy completamente de acuerdo. No se me ocurre nadie en quien
confiaría más para proteger a mi reina cuando yo no pudiera hacerlo que tú.
Solo con tu papel en las pruebas de la princesa ya te has ganado el puesto.
«Y lo que es más», añadió Lyra. «Te has ganado mi confianza y mi fe en
que ningún otro hombre podría hacerlo mejor que tú».
Luce se aplastó el pelo cuando se rascó la cabeza, absorto en sus
pensamientos. El gesto dejó al descubierto una de sus orejas puntiagudas y
peludas, y a Lyra le recordó a las veces que había corrido al lado de ella como
zorro, y lo mucho que lo echaría de menos.
Página 436

El sílfide tomó aire, se colocó entre ellos y continuó subiendo las
escaleras.
—Si necesitas entrenamiento con la espada —comentó Vesper para
romper el silencio—, Cyprian y mis guardias estarían encantados de ayudarte.
—El arma de un sílfide es su lengua —musitó Luce—. Y he demostrado
mi dominio al manejar mis susurros —añadió, y se volvió hacia Lyra para
observar con un gesto de arrepentimiento poco característico en él—. No soy
el hombre adecuado para el puesto, pequeña.
A Lyra le picaron los ojos, pero se negó a llorar. Al haber pasado tantos
años sin lágrimas, era un poco tacaña con ellas. Llorar por cada pequeña
decepción en la vida era malgastarlas. Por lo tanto, decidió no derrumbarse
nunca, excepto en los momentos de extrema felicidad o tristeza.
Vesper la había preparado para aquel tipo de respuesta. Él mismo
comprendía como el viento y la ingravidez podían atrapar un alma de un
modo que ninguna otra cosa podría igualar.
Lyra sabía que era egoísta querer que el sílfide se quedara con ella en su
vida. Sería pedirle demasiado a un ser del aire que acababa de recuperar las
alas, cuando lo único que querría hacer durante el resto de su vida era volar
por los cielos eternos.
Luce la agarró del brazo mientras ascendían.
—Quizá no necesites que un hombre te proteja. ¿Has considerado
pedírselo a lady Selena?
Aquello llamó la atención de Vesper.
—Es una espadachín excelente.
Lyra negó con la cabeza.
«Pero es una princesa. Es de la nobleza. No debería servirme».
Vesper frunció el ceño.
—Selena lo consideraría todo un honor, no un insulto. Como no es la
heredera de la corona, hay una falta de responsabilidades que a menudo la
aburre —le aseguró—. Sin embargo, la tradición dicta idear un nuevo título
para cualquier puesto nuevo. Una princesa soldado es lo bastante señorial y
único como para merecerlo.
—Primera soldado suena bien —propuso Luce.
Todos sonrieron cuando lo oyeron, y luego se quedaron en silencio.
Cuando llegaron a la Torre Estrella, la puerta estaba entreabierta, y los
tres se sentaron alrededor de una mesa redonda. Una sola vela tintineaba en el
centro, y la cera caliente aromatizó el aire mientras caía sobre un plato
pequeño.
Página 437

Aquella habitación abovedada antes había sido un solar. Era un espacio de
un tamaño modesto con un hogar. Había tapices colgando de la pared circular
con campos soleados en verano y montañas nevadas bajo un cielo estrellado.
También había estanterías en columnas de seis, con una variedad de tarros,
viales, cajas y recipientes con ingredientes que eran ordinarios, asquerosos o
místicos; y le recordaron a Lyra a la habitación polvorienta que había
encontrado en el castillo de Eldoria.
Tiempo atrás, las varias ventanas del solar habían permitido que los rayos
de sol bañaran la sala, lo cual era ideal para las labores en las que se
necesitaba buena luz: leer, dibujar mapas, bordar o la caligrafía. Pero el día en
que la tierra succionó Nerezeth y se llevó con él el cielo nocturno, madame
Dyadia se convirtió en la hechicera de la casa real tras la ausencia de su hijo
muerto, y convirtió el solar en su taller.
La luz de la luna entraba por las ventanas, y los copos de nieve la
interrumpían momentáneamente. Madame Dyadia estaba rebuscando en los
armarios, y solo se le veía la espalda detrás de la puerta abierta. Finalmente, la
hechicera cerró la puerta y agarró la caja que contenía los recuerdos de Lyra,
la caracola hechizada donde estaba almacenada su voz y un vial lleno de un
líquido aceitoso oscuro. La hechicera posó los objetos sobre la mesa, y su piel
a rayas blancas y negras se difuminó con su vestido.
Su mirada de gato se posó sobre Luce, y Lyra trató de no mirar fijamente
hacia la cuenca del ojo vacía que tenía en la frente.
—Bien hecho, sílfide. Revelar la caja de «princesa – revolución» a la
reina regente de Eldoria ha sido un plan perfecto. Me disculpo por haber
dudado de ti cuando me lo expusiste por primera vez.
Luce asintió con la cabeza, aceptando el cumplido mientras se estiraba
inconscientemente del talismán que le rodeaba el cuello.
—De hecho, nuestra reina Lyra fue quien me dio la idea, cuando hizo que
sir Erwan confesara los crímenes que todos habían cometido en Eldoria. Ojalá
hubiéramos tenido testigos influyentes para oírlo; así la prueba para
determinar la verdadera princesa no hubiera sido necesaria.
Vesper se encogió de hombros.
—La verdad es que me gusta como han salido las cosas. Ver como mi
pequeña ladrona se convertía en la reina que nació para ser mientras su prima
se arrodillaba ante ella y le suplicaba clemencia… Fue hermoso.
El príncipe sonrió y Lyra le devolvió el gesto mientras una oleada de
orgullo la invadía. Vesper agarró el vial y lo alzó para que la luz de la luna lo
iluminara. El contenido brilló como diamantes negros.
Página 438

—¿Así que esto es lo que usó la reina regente? ¿Para crear las sombras
fraudulentas de Lustacia?
Dyadia asintió.
—Aunque este es más potente. Aquella mujer estúpida no tenía ni idea de
magia. Lo único que se necesita es una gota de esencia de luz de luna para
causar un efecto de aparición sobre cualquier ser. Pero al utilizarlo en exceso,
ha condenado aquellos duendes para siempre; unidos a su hija. Aunque aún
conservan algunas de sus características innatas, tienen que hacer lo que
Lustacia les ordene. No tienen elección… ni libertad para pensar por sí
mismos. —Dyadia señaló hacia el vial—. Quienquiera que sirva esta poción
tendrá poder sobre el recipiente. Sin embargo, esta dosis diluida solo durará
dos años, y luego la víctima regresara a su forma original y recordarán todo lo
que hicieron mientras eran espíritus de sombra.
«No hirió a los ciervos, ¿no? ¿Fabricar más elixir?», preguntó Lyra.
Dyadia, que había vivido tanto como Crony, descifró fácilmente sus
gestos.
—No. Como solo hacía falta un poco, lo recogí de la punta de sus
cornamentas, ya que la sustancia seguía intacta allí. No ha sido diferente a un
pinchazo en el dedo para recoger una gota de sangre. Y le he dado más
nutrientes al ciervo donante. —Dyadia alzó su propio dedo para mostrarle a
Lyra el agujero minúsculo sobre su piel—. Es un trueque. Uno siempre tiene
que dar de lo que recibe, o si no ambas partes sufrirán.
Lyra frunció el ceño.
«¿Qué trueque tengo que realizar para recuperar mi voz de nuevo?».
Vesper dejó a un lado el vial para concentrarse en la respuesta de Dyadia.
—No tienes que hacer un trueque para algo que ya te pertenece. Puedes
recuperarlo sin más. Antes no podías hablar con tu voz, por lo tanto tampoco
serás capaz de hacerlo ahora. No será ni más ni menos de lo que ya era en un
principio; una bendición por su belleza y su poder para inspirar paz y
felicidad en otras personas. Pero también una maldición, porque nunca serás
capaz de formar palabras con ella. ¿Sigues deseando recuperarla?
«Sí», contestó Lyra.
Una parte de ella había esperado que, como Lustacia había conseguido
crear palabras, quizá habría un efecto residual que le permitiría a Lyra hacer
lo mismo. Pero no le importaba. Ser capaz de emitir sonido… de reír en voz
alta o gritar de sorpresa… cantar con una alegría que haría feliz a otras
personas cuando la oyeran… Con eso le bastaba.

Página 439

—Entonces es tuya. Primero, tengo que ir al castillo de Eldoria a por el
Grimorio de Crony. Contiene la receta que necesito para transferir la voz
hasta tus cuerdas vocales.
Como si hubiera estado esperando el momento oportuno, Luce alzó el
talismán que le rodeaba el cuello y estiró algunos mechones de pelo trenzados
que había en él.
—Para que puedas encontrarla rápidamente.
Lyra comprendió por qué aquel elixir llevó a Sedimentos a la cueva
Rigamort. Aparentemente, había utilizado un trozo de hielo que su primo
había perdido en una apuesta jugando a cartas. Como Derretido ya se había
convertido en un espíritu de sombra cuando Sedimentos empezó a buscarlo, la
magia lo llevó al último lugar donde Derretido había estado en su forma
original de duende.
Mientras Luce le entregaba a Dyadia el mechón de pelo de Crony, ambos
se intercambiaron una mirada curiosa; algo indescifrable, pero lúgubre.
«¿Visitarás a Crony?», preguntó Lyra. «Por favor, convéncela para que
venga a la boda. Dile que tiene un puesto de honor en ambos reinos, y que
tanto el rey como yo la protegeremos. Quiero que nos vea casarnos, que
presencie como se unen los cielos de nuevo. Dile que aún la necesito… que es
la única madre que recuerdo».
Madame Dyadia estudió la palma de su mano, donde el mechón de pelo
temblaba con cada aliento que respiraba en su dirección.
—No se preocupe, alteza. Hablaré con ella. Y será testigo de todo; lo
prometo —contestó Dyadia. Acto seguido, envolvió el pelo en un trozo de
tela y le entregó a Lyra la caja con sus recuerdos—. Hablando de madres, es
hora de que conozcas a la reina Arael y que descubras el puesto que ocupas en
Eldoria.
A la princesa se le paró el corazón, y cuando alzó la mano para tocarse la
corona, notó el peso desconocido de una larga y lustrosa melena a la que aún
tenía que acostumbrarse. Le resultaba tan desconocida como la madre que
nunca conocería.
La princesa bajó la mano y gesticuló.
«No creo que haya recuerdos de la reina Arael en esa caja. Murió cuando
me dio a luz».
Luce, que ya tenía una expresión de tristeza en el rostro, ahora parecía
devastado. Era como si deseara transformarse en su forma etérea y
desaparecer para siempre. En vez de ello, apretó los labios y contempló
fijamente el amuleto que tenía entre las manos.
Página 440

Vesper se inclinó hacia delante ligeramente para captar la mirada de Lyra,
y las puntas plateadas de los pinchos de la corona adquirieron un tono dorado
gracias a la luz naranja de las velas, como si fueran espinas negras cubiertas
con el rocío de la mañana.
—Habrá recuerdos de tu padre explicándote cosas sobre tu madre. Nunca
lo conocí, pero sé lo mucho que te amaba. Lo bastante como para frenar una
guerra y firmar un pacto de sangre para recuperar el cielo nocturno que tanto
necesitaba su hija para ser feliz. Un padre como ese nunca dejaría que
olvidaras de dónde vienes. De quién eres hija.
«Gracias», respondió Lyra.
La princesa había aprendido muchas cosas sobre la historia de su reino de
la mano del primer ministro Albous durante el festín. Lo más perturbador era
que su padre tuvo algo que ver en la muerte del rey Orión a través de las rosas
de panacea, aunque fue algo accidental. Lyra amaba a Vesper aún más por
perdonar a su padre y ofrecerle aquellos sentimientos tan dulces.
Dyadia abrió la tapa de la caja y sacó un montón de cristales que
tintinaron como si fueran campanitas. Había hilos mágicos brillantes que los
unían para formar una especie de libro. Lyra había visto a Crony utilizar los
hiladores de sus cuernos para unir dos o tres recuerdos. Sin embargo, nunca
había visto tantos. Y todos ellos le pertenecían… Era toda una vida
esperando, dormida, entre aquellas páginas.
La hechicera le dirigió una mirada nerviosa a Lyra.
—¿Dijiste que querías que animara los recuerdos para que nuestro rey
también los presenciara?
Lyra asintió. Deseaba compartir su pasado con Vesper, igual que él lo
había hecho él sus cartas. El hecho de que ambos experimentaran
íntimamente el pasado del otro quizá despertaría la magia que podía unir el
sol y la luna de nuevo. En aquellos momentos, Lyra no sentía nada dentro de
ella que fuera lo bastante poderoso como para realizar semejante proeza
monumental.
Luce se puso en pie para marcharse, pero la princesa lo agarró de la
muñeca, pidiéndole que se quedara sin decir ni una palabra.
El sílfide asintió y se sentó otra vez.
La hechicera dio un trago de un vaso. El vapor que emergía de él olía a
podrido. Cuando Lyra le preguntó qué era, Dyadia respondió:
—Hojas en proceso de descomposición recogidas del cementerio, la
calavera molida de un cuervo y las lágrimas de una persona de luto.

Página 441

Cuando se lo bebió todo, esparció su aliento de muerte sobre las páginas,
una tras otra, y animó una multitud de formas de colores hasta que las
imágenes encantadas cobraron vida.
Lyra pasó unas cuantas para escoger qué escenas quería compartir.
Juntos, los tres observaron todos aquellos recuerdos felices. Lyra lloró
cuando vio el primer recuerdo: las lágrimas de su padre sobre su rostro de
recién nacida, proporcionándole una sensación de seguridad. Entonces, una
oleada de ira le recorrió el cuerpo cuando recordó que había muerto en manos
de su propia hermana. Mientras observaba la escena en que Lyra había
conocido a Crony por primera vez en las mazmorras, las manos de Luce se
tensaron alrededor de su talismán, que ya volvía a colgarle del cuello.
Y finalmente llegó el último recuerdo… Cuando Bartley y Erwan la
encerraron en un ataúd. Vesper se tensó como un depredador a punto de
abalanzarse sobre su presa, y agarró la mesa con fuerza hasta que sus nudillos
se volvieron blancos. El príncipe se quedó sentado allí lo bastante como para
ser testigo de cómo los dos soldados depositaron los arbustos cadáver y los
escorpiones sobre Lyra, haciendo que la joven chillara hasta quedarse sin voz.
Aguantándose un gruñido, se alzó de su silla de golpe y la tiró al suelo.
Acto seguido, se arrodilló delante de Lyra.
—Mi reina, tu familia solo te pertenece a ti —comentó con un tono grave.
Junto con sus fosas nasales abiertas y sus ojos naranjas como platos, su voz
era mucho más perturbadora que un rugido—. Pero concédeme un favor.
Déjame a Bartley.
Lyra le acarició la mano y asintió.
Vesper le dio un beso en la frente y se volvió hacia Luce.
—Después de que recupere todos sus recuerdos, asegúrate que Lyra
regresa a su habitación. Necesitará descansar antes de visitar la enfermería.
—Por supuesto —respondió Luce.
Vesper abandonó la habitación sin decir una palabra más.
A Lyra le temblaban las manos, y le preguntó a Luce si había cometido un
error.
La furia contenida en su rostro era igual que la de Vesper.
—No. A él también le ha afectado todo esto. Y considerando que tuve el
placer de romperle el cuello a Erwan, solo es justo que tu rey también tenga la
oportunidad de ejercer su propia venganza. Se crio matando monstruos.
Déjale utilizar sus talentos.
Lyra devolvió la mirada al libro de cristal. Estaba harta de ver sus
recuerdos desde fuera. Quería experimentarlos, deseaba fundirlos con su
Página 442

mente y su cuerpo, y con cada emoción y elemento sensorial que los hacían
suyos; por muy doloroso que fuera.
Lyra le pidió a la hechicera que le explicara el proceso.
—Tu parte es sencilla.
Madame Dyadia estiró de los hilos brillantes que unían todos los
fragmentos de cristal del libro y zarandeó uno de ellos hasta que se
transformó en una bruma pálida. Destellos blancos emergieron de aquella
nube como si fueran rayos. La hechicera guio la bruma por el aire hasta que la
colocó sobre la cabeza y el rostro de Lyra.
—Estos son los alientos de tu resurrección. Cierra los ojos y respira
profundamente.

Página 443

31
El espectacular espectáculo de la
maldición misericordiosa
Selena acompañó a la reina Lyra a la enfermería, ya que su rey estaba
demasiado ocupado con su asunto con Bartley como para ir con ella.
Dentro de la sala de baile húmeda, el aroma de los pétalos de las rosas de
panacea la abrumó, junto con los sonidos de personas tosiendo y tratando de
recuperar el aliento. Aquella demostración de la necesidad desesperada que
tenía Nerezeth de recuperar la luz del sol se convirtió en un gran peso sobre la
corona de Lyra. La joven caminó junto a Selena entre los catres y observó los
rostros de todas las personas; ya estuvieran dormidas o despiertas. Lyra
asintió a aquellos que le devolvieron la mirada, les sonrió y les dio unas
palmaditas sobre las manos. Oír las palabras «Que las estrellas os bendigan,
majestad» y ver como los ojos de los pacientes se iluminaban con asombro y
anticipación alimentó aquel profundo sentimiento de deber que la consumía, y
la esperanza de que Vesper y ella pudieran estar a la altura de semejantes
muestras de fe.
Unas cuantas filas más abajo, Lyra vio a su rey junto a Cyprian. Los dos
hombres se agacharon al lado de un catre ocupado por un muchacho. Selena
agarró el brazo de Lyra para indicarle que se detuviera y así poder observarlos
y oírlos a distancia sin que las vieran.
—¡Por favor! ¡Otra vez, sir Nocturno! —suplicó el chico con una voz
grogui—. Empieza por la parte en que su majestad arrastró el prisionero por
el Grim. Pero con más sangre y sesos esta vez.
Vesper negó con la cabeza, y las puntas de su corona brillaron a la luz de
los faroles.
—Nyx, debemos ser galantes. Hay una dama presente.
El muchacho rebufó y movió los pies bajo las sábanas.
—¿Dónde?
—Aquí, tonto —contestó una niña en la cama de al lado.
El niño rio.
—¡Elsa no es una dama! Es mi hermana.
Página 444

La chica frunció el ceño y luego miró a Vesper.
—Por favor, majestad. Soy fuerte como nuestra nueva reina. Algún día,
me enfrentaré al Grim y montaré sobre los ciervos de la bruma, y llevaré
cicatrices más bonitas que un collar de diamantes. ¡No me tiemblan las
piernas!
Lyra y Selena intercambiaron una sonrisa.
—De acuerdo —respondió Vesper entre risas—. Pero después de que lo
explique, ambos necesitáis descansar.
La chica retiró las sábanas de su cama y se metió en el catre de Nyx,
hecha un ovillo.
—Primero —dijo Cyprian—, nuestro valiente rey arrastró a Bartley fuera
del Grim, hacia una zona nevada conocida por su abundancia en arbustos
cadáver. Un grupo de vigilantes y soldados los siguieron para observar la
escena.
—¡Yo he estado allí! —exclamó Nyx, asintiendo.
—Mentira podrida —le contestó su hermana.
—Shhh. —Cyprian se llevó un dedo a los labios—. Después, su majestad
ordenó a todo el mundo que se mantuviera alejado y que no interviniera, sin
importar el resultado. Luego, le quitó las ataduras al prisionero y le dio la
oportunidad de luchar por su libertad en un combate cuerpo a cuerpo.
Vesper rodeó el aire con las piernas y trotó por el espacio para demostrar
la escena. Su corona se le resbaló de nuevo, y tuvo que sostenerla para que no
se le cayera al suelo. Los niños estallaron en risas. El amor que sentía Lyra se
hizo aún más intenso al presenciar lo mucho que se preocupaba por los niños
y el modo en que intentaba distraerlos de sus alrededores y de su enfermedad.
—Ambos estaban bastante igualados. —Cyprian le dio un golpecito a
Vesper con el codo—. Pero nuestro rey tenía una fuerza bruta y unos instintos
salvajes que lo guiaban. Por no mencionar la necesidad de vengar a su querida
prometida.
En cuanto oyeron aquella última frase, Elsa observó a Vesper con una
mirada embelesada.
—Después de luchar en la nieve, nuestro rey engañó a Bartley para que
pensara que estaba cansándose, y luego lo atrajo hacia la colina más
empinada. Bartley se abalanzó sobre él, y ambos cayeron sobre un arbusto
cadáver. El monstruo de espinas los atrapó, y los espectadores necesitaron
todo su autocontrol para no intervenir en la pelea.
Vesper se enredó el cuerpo con su capa, para simular que estaba atrapado.
—Pero no tenían de qué preocuparse.
Página 445

Vesper estiró los brazos y la capa se abrió de par en par como si fueran
alas.
—¡Porque el rey consiguió escapar! —Los ojos adormilados de Nyx se
abrieron como platos—. Aquí sabemos cómo luchar contra los monstruos…
Vesper y Cyprian intercambiaron una mirada sombría.
—Eso es verdad. Nuestra majestad venció al arbusto cadáver y escapó.
Pero Bartley no tuvo tanta suerte. Cuando el rey Vesper lo liberó de entre las
ramas, el cuerpo del prisionero estaba magullado y roto. Así que su majestad
desenvainó su espada y la blandió sobre su cuerpo para acabar con su miseria.
—¡Entonces arrastraste aquel saco de huesos sangriento de vuelta al
castillo para que la reina regente de Eldoria pudiera verlo con sus propios
ojos! —añadió Nyx, y luego se cubrió la boca con una mano para reprimir un
ataque de tos.
—Exacto —aseguró Cyprian—. Y Ahora está preparada para su
sentencia.
La historia llegó a su fin cuando Vesper vio a Lyra. Ella le sonrió, y el
príncipe le hizo un gesto para que se acercara a conocer a los niños antes de
que se durmieran.
Cuando se marcharon hacia la sala del trono, Lyra se quedó atrás con
Vesper mientras Cyprian y Selena avanzaban unos pasos por delante. Al
estudiar los morados recientes, las heridas y los cortes en el rostro del
príncipe, su cuello sus manos y sus muñecas, Lyra solo pudo imaginarse el
destrozo que su traje, sus botas y su túnica estaban escondiendo. Una llama
salvaje brillaba en sus ojos, y en ellos había un destello de satisfacción que
nunca había estado allí desde que toda aquella aventura había empezado.
La reina le estrechó la mano, y Vesper le besó la suya.
«Estuviste genial con los niños», le dijo Lyra mentalmente.
Vesper la miró a los ojos.
«Quiero ser un buen rey».
«Ya lo eres», respondió la muchacha, y sonrió.
Ver la tranquilidad con la que caminaba a pesar de su rostro amoratado y
sus manos magulladas era como ver a Quemadura correr en círculos de ceniza
con astillas puntiagudas clavadas en la piel después de que se hubiera abierto
camino con su fuego entre una lluvia de flechas. Tal y como había dicho
Luce, Vesper había necesitado aquella pequeña victoria tanto para su honor
como para el de Lyra. Al imponer justicia de la mano… o las espinas… de la
misma bestia que Bartley había utilizado para atormentar a una niña inocente,

Página 446

Vesper había fortalecido su reputación como gobernador justo y asertivo,
capaz de proteger y defender a su pueblo.
«Además, sé por experiencia que los mejores reyes son los mejores
padres», comentó Lyra.
Vesper se quedó con la boca abierta después de recordar la cita
monumental que la joven había tenido con Dyadia.
—¡Por supuesto! Tus recuerdos. —El rey se llevó la mano al pecho—.
Cuéntamelo todo…
«Después», le prometió Lyra cuando vio a Luce.
Ambos aceleraron el paso para seguir el ritmo del sílfide, Selena y
Cyprian.
Siguiendo la petición de Luce, el soldado de confianza del rey les contó
los detalles de la muerte de Bartley. Mientras lo explicaba, Vesper le dirigió
una mirada astuta a Luce mientras alzaba las cejas. El sílfide puso los ojos en
blanco, aunque se le curvaron los labios en lo que Lyra reconoció como una
ligera sonrisa de aprobación.
En cuanto llegaron a la sala del trono, Vesper envió a Cyprian a por algo
que Lyra había pedido específicamente para ayudarla durante la sentencia.
Luce se separó del grupo y se ocultó entre la multitud mientras Selena,
Vesper y Lyra siguieron el camino fragante de pétalos rosas de panacea que
llevaba hasta la tarima. Cuando vieron a su rey y reina, los invitados hicieron
una reverencia para darles la bienvenida.
Lyra se sorprendió al ver a tantas personas. Había rostros desconocidos
por toda la sala. Hasta los balcones estaban abarrotados. Los recuerdos que
había absorbido hacía unas horas también le habían hecho adoptar los miedos
y las inseguridades del pasado. La desconfianza de las multitudes y los
elogios. Pero la nueva reina solo tuvo que mirar una sola vez hacia la tarima
donde le esperaban sus familiares malvados —Griselda, Lustacia, Wrathalyne
y Avaricette, con las manos atadas en la espalda y con guardias al lado de
ellas—, a quien habían obligado a arrodillarse ante los tronos vacíos, para
recuperar de golpe el valor y la fortaleza que había adoptado durante los
últimos cinco años mientras correteaba por el desfiladero con una bruja, un
sílfide y un pegaso.
Lyra avanzó hacia el trono con la cabeza bien alta. El primer ministro
Albous se unió a la procesión, caminando al lado de la reina Nova. Vesper
agarró la mano de Lyra mientras subían las escaleras. Después, la ayudó a
sentarse, y Selena le colocó la cola del vestido por debajo y alrededor del
torno.
Página 447

Selena, el primer ministro Albous y la reina Nova se situaron en sus
respectivos puestos, al lado de la nueva reina y el nuevo rey, de espaldas a la
pared que tenían detrás. Lyra miró a Lustacia fijamente, y la prima de la reina
rompió a llorar. Wrathalyne y Avaricette ni siquiera podían alzar la vista, ya
que estaban demasiado compungidas por el miedo.
Cuando Lyra fijó la mirada en los ojos beligerantes de Griselda, no le
sorprendió ver que su tía no mostraba ninguna clase de remordimientos.
Durante la transferencia de los recuerdos en la Torre Estrella, Lyra recobró la
confesión de su tía: que se había deshecho de su conciencia. En aquel
momento, aquellas últimas palabras de Griselda se le habían marcado en las
paredes del cerebro; aún podía oírlas resonando en su mente, igual que
cuando las había oído a través de la tapa cerrada del ataúd.
Supongo que debo darte las gracias. Liberaste a la bruja cuando aún
teníamos su bastón, por lo que nos permitiste tenderle esta trampa. Así que te
devolveré el favor y te diré cómo acabará todo esto, ya que no estarás aquí
con nosotros para verlo con tus propios ojos. Después de que nos entregues
tu voz, te marearás y tu respiración se ralentizará. No serás capaz de
aguantar despierta. Y una vez te duermas, morirás lentamente. No te
preocupes por la leal Mia. Se unirá a ti pronto. Alguien tratará de envenenar
nuestra comida y ella morirá demostrando su lealtad a Eldoria. Y respecto a
tu reino, Lustacia y yo nos encargaremos de él. Descansarás en una paz
eterna sabiendo todo esto, pequeña princesa perfecta. Ese es mi regalo para
ti.
La desolación destrozó a Lyra cuando recuperó aquel recuerdo. Darse
cuenta de que no tenía familia le había aportado más angustia que cualquiera
de los horrores que había presenciado aquel día.
Lyra apoyó la espalda en el respaldo del trono para mantenerse erguida, y
miró hacia el púbico, donde el pelo de Luce resaltaba; y después a Selena y a
Cyprian. Por último, clavó la vista en los ojos de Vesper, y una sensación de
paz y consuelo le llenó el corazón. Ahora tenía familia, una que nunca la
traicionaría; una que la aceptaba tal y como era.
Utilizando aquella nueva seguridad en sí misma, le dio a Vesper la señal
para empezar.
El rey inclinó la cabeza, y las joyas de su corona brillaron bajo la luz de
las velas. Acto seguido, el rey alzó la mano para captar la atención de la
audiencia. Los susurros murieron cuando dio un paso adelante para dirigirse a
los prisioneros.

Página 448

—Para que quede claro, mi intención era decapitaros a cada uno de
vosotros, igual que hice con vuestro sir Bartley. Era un castigo justo para los
crímenes cometidos contra una niña dulce y tranquila de doce años, cuyo
único crimen fue haber nacido de la misma sangre noble que bombean
vuestros corazones oscuros. —Todo el mundo estaba prestando atención. El
silencio reinaba la sala, y solo se oían los llantos de las primas de Lyra. La ira
en la mirada de Vesper se clavó en Griselda—. He visto con mis propios ojos
los horrores que le infligiste a mi reina en el nombre del odio y la envidia.
También soy consciente de lo lejos que han llegado tus actos bárbaros, desde
la madreselva que plaga el castillo de Eldoria y todo el pueblo, hasta los
crímenes cometidos sobre los duendes y en la cueva Rigamort. —Vesper miró
a Lyra de soslayo y luego volvió a fijarse en Griselda—. Considérate
afortunada de que tu sobrina sea capaz de apaciguar la bestia salvaje que hay
en mí. Es la única razón por la que aún sigues respirando —añadió, y cuando
se sentó en el trono, el borde de su capa se hizo un ovillo bajo sus pies. Luego
Vesper asintió hacia Lyra—. Mi reina, la venganza es vuestra. Que empiece el
espectáculo.
Aquella era la señal. Resuellos de asombro resonaron por toda la estancia
mientras Cyprian guio dos ciervos de la bruma para que entraran en la sala del
trono. Detrás de ellos, las sombras de Lyra arrastraron los espíritus de sombra
de los duendes malditos de Lustacia, que se abrieron su propio camino a
través de las partes más oscuras de la sala. Sedimentos entró después,
cerrando la comitiva. Cyprian adoptó su puesto al lado de los otros soldados
que rodeaban la tarima. Los ciervos no tenían riendas ni cuerdas que los
guiaran alrededor de sus cuellos. Lo único que necesitaban eran las
indicaciones mentales de Vesper para subir por las escaleras hasta la
plataforma. Lyra hizo lo mismo con sus sombras. La reina se puso en pie en
cuanto llegaron, y rodeó las víctimas de Griselda.
Lustacia gritó y negó con la cabeza mientras zarandeaba la melena
plateada de lado a lado.
—¡Me duele! ¡La cabeza!
La expresión impertérrita de Griselda desapareció, y en su lugar apareció
una de agonía. La reina regente apretó los labios para evitar chillar, y se
retorció para liberarse de las ataduras que le inmovilizaban los puños teñidos
de sangre. Los hombros se le tensaron contra aquella futilidad.
Los ciervos curvaron sus cuellos gráciles y tocaron con sus cornamentas
las cabezas de las que habían mutilado a los de su especie.

Página 449

Griselda y Lustacia gritaron de dolor cuando los bultos sobre sus cabezas
estallaron y se convirtieron en cuernos. Wrathalyne y Avaricette cerraron los
ojos llorosos con fuerza.
Una oleada de asombro recorrió toda la multitud que estaba presenciando
la escena.
Lyra hizo un gesto para indicar que se llevaran a Griselda y dejaran a sus
tres hijas a sus pies. En cuanto su tía se marchó de la sala, Lyra cantó, y el
primer ministro Albous dio un paso adelante para traducir su melodía:
—¿Es que no sois mis primas? Debíais ser mis compañeras de juegos, mis
hermanas, mis confidentes. Pero, sin embargo, os reíais y os burlabais de mí y
de mi voz. Os quedasteis quietas mientras vuestra madre me envenenaba con
un vaso de leche, y no hicisteis nada para ayudarme. ¿Defenderéis vuestra
ignorancia, ya que vosotras también erais solo niñas cuando todo esto
empezó? ¿Intentaréis convencerme de que vosotras también fuisteis víctimas?
Puede que os crea. Tengo cicatrices para demostrar mi sufrimiento. Quizá las
vuestras estén por dentro…, visibles, no en vuestra piel, sino en vuestras
acciones insensibles. Puede que me apiade de vosotras si juráis cambiar…,
para aprender qué es la empatía y a ser más buenas personas.
Wrathalyne y Avaricette asintieron y tosieron. Avaricette habló por
ambas.
—¡Sí, queremos crecer! Queremos ser más amables. ¡Te rogamos piedad!
—Entonces así será —dijo el primer ministro Albous tras interpretar el
canto de Lyra.
Las chicas se esforzaron por ponerse en pie y distanciarse de su hermana,
creyendo que se les había perdonado.
—¡Tenéis que inclinaros ante vuestra reina! —gritó Vesper entre dientes,
y se inclinó hacia delante.
Los guardias avanzaron hacia las prisioneras y las obligaron a arrodillarse
mientras sujetaban las espadas sobre sus cabezas.
Ambas se quedaron paralizadas, aguantándose los gritos de pánico.
—Lustacia, esas criaturas… —El primer ministro hizo una pausa mientras
Lyra señalaba hacia los espíritus de sombra de los duendes—… tenían
familias y vidas. Tomaron una mala decisión al servir a tu madre… pero tú
también. ¿Es justo su castigo de tener que permanecer en esa forma etérea
para siempre? ¿De que los hayan separado de todo cuanto conocían para
seguir tus órdenes?
El cuello de Lustacia se inclinó hacia delante, como si no pudiera aguantar
el peso de su cornamenta. La cabeza se le hundió tanto que las puntas de los
Página 450

cuernos tocaron el suelo.
—Preferiría ser una aparición unida a alguien —sollozó—, que vivir con
esta mutación horripilante. Su dolor no es nada comparado con el mío.
—Si de verdad piensas eso, puedo liberarte de la maldición de los
cuernos.
El primer ministro retrasó la interpretación de las palabras de la reina
mientras Lyra sacaba tres viales del bolsillo interior de su capa y se lo entregó
a Sedimentos.
El pequeño duende dio un paso hacia delante para estar cara a cara con
Lustacia, y abrió el primer vial.
Lyra acabó su discurso con la ayuda de Albous.
—Como estás convencida de que los espíritus de sombra sufren menos
que tú, compartirás su destino. Bebe la sustancia de las manos de Sedimentos
y perderás los cuernos. Sin embargo, este intercambio significa que estarás
unido a él como un espíritu de sombra. Servirás al duende, igual que los
duendes te sirven a ti. —Lyra se volvió hacia sus otras dos primas para
impartirles su sentencia—. Ponerse en la piel de otra persona es la manera
más efectiva de aprender qué es la empatía. Compartid la pena de vuestra
hermana. Bebed, y demostrad que sois más humanas de lo que jamás lo
fuisteis en vuestros cuerpos actuales. Demostrad vuestro deseo de crecer y
sobreviviréis. Negaos a ello, y escogeréis la muerte.
Mientras Albous recitaba el discurso de Lyra, los soldados prepararon las
espadas sobre los cuellos de cada chica, listos para utilizarlas si se negaban a
aceptar la propuesta de su reina.
Las primas de Lyra lloraron por la ausencia de su madre y bebieron de los
viales que les ofreció Sedimentos. A Wrathalyne le entró hipo, Avaricette
tosió y a Lustacia le dieron arcadas. Entonces, con una sencilla explosión de
bruma, las tres hermanas se desintegraron y se convirtieron en formas
humeantes y negras que danzaban sobre la cabeza del duende, esperando sus
órdenes.
La multitud resolló con asombro y sorpresa.
Lyra le dedicó una sonrisa a Vesper. Había compartido su plan con él para
que no les dijera a sus primas que el efecto era temporal. Su esperanza era que
cuando cada una de ellas se despertara de su vida de sombras dentro de dos
años, se sintiera agradecida de volver a ser humana de nuevo, y que nunca
volviera a dar por sentado la responsabilidad que conllevaba aquella
humanidad. Lyra quería darles la oportunidad de que demostraran ser mejores
personas que Griselda cuando ya no estuvieran bajo su influencia, mientras
Página 451

las mantenía al margen de los asuntos del reino. Aquella había sido la mejor
solución que se le había ocurrido.
Vesper inclinó la cabeza para mostrar su respeto.
Lyra devolvió la atención a sus pies, donde Sedimentos estaba inclinado
ante ella. Sus tres nuevos espíritus de sombra hicieron lo mismo, lo cual hizo
que las cinco apariciones que estaban unidas a Lustacia repitieran el gesto.
—Al vengar a mi familia, has honrado mi estirpe querida —dijo
Sedimentos mientras miraba fijamente a Lyra con aquellos ojos saltones—.
De hoy en adelante, reina justa, tendrás nuestra lealtad. Si necesitas cualquier
favor, dirígete a nosotros sin dudar.
Lyra le acarició al frente con cariño, y el duende le besó los zapatos.
Luego, se puso en pie y se marchó escaleras abajo con las sombras en fila
detrás de él. Sedimentos se detuvo en la primera fila, donde Lyra le había
pedido que se situara, y la reina ordenó que volvieran a traer a su tía.
—¿Qué les has hecho a mis hijas? —espetó Griselda cuando los guardias
la empujaron hacia delante para que se arrodillara.
—Están aquí —respondió Lyra con la ayuda del primer ministro Albous
—. Están observándote y esperándote. Sus destinos están en tus manos.
—¡Mientes! ¡No puedo verlas!
Griselda arremetió contra las piernas de Lyra con sus cuernos, pero la
joven esquivó el ataque. Desde su trono, Vesper les dio una orden a sus
ciervos. Uno saltó hacia delante, y enredó su cornamenta con la de Griselda.
La reina regente gritó para que la ayudaran. Lyra acarició la piel de la
criatura, convenciéndola para que soltara a Griselda y se quedara a su lado de
nuevo.
Lyra cantó otra vez.
—Es hora de que te enfrentes a tus crímenes, lady Griselda. —La voz
grave del primer ministro Albous se volvió más sombría con cada palabra—.
¿Es que acaso no eres mi tía? Podrías haber sido una madre para mí, dada la
ausencia de la mía. Podrías haber sido un gran apoyo para tu hermano, que
había perdido a su mujer. Pero, sin embargo, conspiraste para matarnos a
ambos. ¿Qué tienes que decir al respecto?
—Diré que no tengo la culpa —respondió Griselda, y miró fijamente a
Lyra, prácticamente sin dejar que el ministro acabara la frase—. Era mi
destino formar parte de la profecía. No el tuyo. Eso fue lo que me dijeron, y
por eso lo hice.
—Te lo dijeron los mortaja.

Página 452

La reina regente se quedó con la boca abierta, asombrada. Lyra se había
acordado de que Griselda había mencionado los mortaja a Lustacia en
aquellos últimos momentos antes de que le encerraran en el ataúd. Y cuando
Lyra recuperó aquel recuerdo, su propia interacción con el colectivo por fin
cobró sentido. Griselda era la princesa de Eldoria que los mortaja habían
perdido por culpa de un sílfide —Luce, juzgando por las alas atrapadas en los
jardines del castillo de Eldoria— hacía tantos años. Incluso ahora, seguían
esperando a Griselda.
Lyra, que se estaba cansando, gesticuló con las manos de nuevo para
transmitirle a Griselda el cruel discurso de aquel día para expresar sus
sentimientos.
—No te temas, tía, porque has acabado formando parte de la profecía, tal
y como indica la sangre que te tiñe la piel. Detesto todos los crímenes que has
cometido, pero hay algo por lo que te debo mi gratitud: Gracias por
encerrarme en una caja y enviar mi cuerpo moribundo al desfiladero, porque
allí conocí una bruja cuya amabilidad me mostró la belleza que había más allá
de las apariencias, y un sílfide cuya persistencia me enseñó que podía haber
vida entre la ceniza y las espinas. Gracias a ti, aprendí a mirar más allá de la
superficie. Por aquel motivo, cuando conocí al príncipe en la forma de un
pegaso, en un lugar entre los dos reinos, fuera de las tradiciones y el credo, no
tenía expectativas sobre ninguna profecía ni presiones políticas. Nos
conocimos en el terreno común del anonimato, la soledad y los corazones
perdidos. Ahora, somos iguales, capaces de gobernar el uno al lado del otro.
Capaces de unir nuestros reinos bajo el mismo cielo. Así que, sí, eres la
responsable de que sea quién soy hoy, y de la reina que seré a partir de ahora.
Para mostrarte mi gratitud, te diré cómo acabará todo esto, ya que no estarás
aquí con nosotros para verlo con tus propios ojos. Después de que te
despiertes de la pócima para dormir que te daremos, te encontrarás exiliada en
el desfiladero de la Ceniza, igual que me dejaste a mí, en una caja llena de las
criaturas de la noche que siempre te has dedicado a aplastar bajo tu zapato,
con un libro, o con las que has alimentado a los pájaros. Si escapas de tu
tumba, te enfrentarás al remordimiento de todos tus crímenes en el lugar
donde empezó todo; entre los mortaja. Sin embargo, primero te permitiré que
tengas una oportunidad para rescatar a tus hijas, quienes, hace unos instantes,
han recibido la misma poción que le diste a los duendes.
Sedimentos ordeno que sus tres espíritus de sombra avanzaran hasta el pie
de la tarima. Griselda abrió los ojos como platos al darse cuenta de que se
trataba de sus hijas.
Página 453

—¡No! —gritó.
Se encogió hacia delante, y se hundió los hombros mientras sollozaba.
Incluso aunque no tenía conciencia, amaba a sus chicas. Era una lástima que
el amor nunca se hubiera impuesto a sus panes malvados.
—Acéptame como tu reina —continuó Lyra, y el volumen de la voz del
primer ministro Albous se intensificó para que la atención de Griselda
volviera a centrarse en él—. En voz alta, aquí, delante de nuestros
representantes de Eldoria y de todos los testigos de Nerezeth. Júrame lealtad y
ofréceme la devoción que mi linaje merece. Hazlo, y aunque no te salvará,
liberará a tus hijas de su destino maldito. Quizá esto compense las
experiencias que les robaste al aislarlas durante años del resto del mundo.
A Lyra se le encogió el pecho cuando Griselda alzó la cabeza y rebufó.
Después se retorció para deshacerse de las ataduras que le inmovilizaban las
manos en la espalda, y los soldados dieron un paso hacia delante para
controlarla. Aquella era la última parte del plan de Lyra: aprovecharse un
poco más de la temporalidad de la poción que habían tomado las hijas de la
reina regente, ya que, al cabo de un tiempo, dejaría de hacer efecto; pero eso
solo lo sabían Luce, Dyadia, Lyra y Vesper. Griselda no tenía ni idea, igual
que sus hijas. Si su tía cooperaba, Lyra le anunciaría a todo el mundo que sus
primas serían libres después de pasar una temporada presas en aquellas
formas malditas. Entonces Wrathalyne, Avaricette y Lustacia por fin verían
que su madre las había escogido a ellas antes que a su orgullo. Y la
presenciarían aceptar a Lyra como heredera del trono. Si Griselda se negaba,
Lyra enviaría a sus primas con el duende, ignorantes de su corta condena, y se
pasarían los próximos dos años pensando en el egoísmo y la traición de su
madre.
De todos modos, las tres chicas necesitaban presenciar aquel momento
para librarse de verdad de la influencia malvada de Griselda.
Lyra aguantó la respiración, esperando a que su tía tomara la decisión
correcta.
Griselda recuperó la compostura.
—Me encargaré… ¡de que nunca nadie te llame reina!
Su negativa resonó por las paredes del gran salón mientras se giró sobre
sus rodillas. Antes de que los soldados pudieran detenerla, abrió los puños y
permitió que un orbe pequeño —iluminado con una luz turquesa— cayera al
suelo.
Resuellos de asombro emergieron entre la multitud. El grito de Luce los
ahogó.
Página 454

—¡Quiere quemar a la reina!
—¡Lyra!
Vesper saltó de su trono y agarró a la joven de la cadera para arrastrarla
fuera de la trayectoria del orbe y hacia los tronos, donde el primer ministro,
Selena y la reina Nova se habían agachado junto a la pared.
—¡Debe de habérselo guardado en la manga! —gritó uno de los guardias
mientras forzaba a Griselda a que se moviera hacia el centro de la sala.
En el instante en que la esfera tocó la tela que cubría la tarima —que la
misma Griselda había colocado allí meticulosamente para la ceremonia de
coronación—, un segundo soldado la pisó con fuerza para evitar que cayera
sobre el público. El orbe estalló, y envolvió al guardia y a su armadura en
llamas de color turquesa, rosa y blanco. El hedor a carne quemada se extendió
por el aire. El hombre grito y cayó al suelo. A su paso, las flores y los lazos
que rodeaban la tarima se prendieron. Las llamas se alzaron rápidamente y
bloquearon las escaleras que llevaban hasta los tronos, condenando a todo el
mundo que estaba al otro lado a morir bajo aquel fuego encantado. El calor
quemó la piel de Lyra, y la reina tosió a causa del humo que los rodeaba a ella
y a sus compañeros mientras se mantenían pegados a la pared. Todos
recogieron sus túnicas y se protegieron con ellas, tratando de poner distancia
entre las llamas y sus cuerpos.
—¡Soldados! ¡Traed agua! —ordenó Vesper.
Sedimentos envió a sus apariciones —las primas de Lyra y los otros cinco
espíritus de sombra que le pertenecían a Lustacia— a traer cubos de la cocina,
ya que podían moverse más rápidamente que cualquier otro humano.
—¿Agua? Podéis traer un mar entero… ¡no hará ninguna diferencia!
Griselda se rio como si se hubiera vuelto loca.
Una sensación de terror se apoderó del corazón de Lyra cuando vio como
las llamas del fuego se reflejaron en los ojos de Vesper —en vez de brillar
desde el interior—, y el modo en que se le tensó la mandíbula al darse cuenta
de que no tenía poder sobre aquel elemento que tiempo atrás había dominado.
Lyra llamó a sus sombras, que se arrastraron y se extendieron a su alrededor,
dispersándose y retirándose hacia las esquinas más oscuras de la sala, inútiles
ante la luz del fuego.
La multitud se retiró hacia la puerta mientras los soldados de Eldoria y
Nerezeth unían sus fuerzas para avanzar hacía los miembros de la realeza,
rociando el fuego con los cubos de agua que iban trayendo los espíritus de
sombra. El rugido del fuego crepitante se hizo cada vez más intenso, y el

Página 455

sonido amortiguó los gritos de pánico y las palabrotas que iban soltando los
guardias.
Los ciervos bramaron, y se dirigieron hacia Lyra y el resto del grupo,
donde el fuego aún no había llegado. Aquel lugar seguro se hacía cada vez
más pequeño. Lyra se aferró a su rey y cerró los ojos con fuerza para
protegerse de aquella luz tan brillante. El vestido de Griselda estaba
peligrosamente cerca del fuego. Una parte de Lyra deseó que las llamas la
consumieran, pero otra supo que aquello nunca sería suficiente justicia para
sus crímenes.
Luce apareció por los aires en su forma etérea.
—Estas llamas están encantadas… Están hechas con la luz del sol. ¡Solo
el rayo de luna más puro las podrá sofocar!
Al oír aquella revelación, la reina Nova se acercó a Lyra y a su hijo con
sus ojos violetas brillantes.
—Tus ciervos, hijo. Tienes que hacer que sangren su magia de luz de
luna. ¡Es nuestra única esperanza!
Vesper palideció. Parecía haber enfermado con el simple hecho de
pensarlo, petrificado por el dolor al considerar la lógica de las palabras de su
madre. Ojalá Dyadia no se hubiera marchado a Eldoria, porque necesitaban su
ayuda. Pero ahora tenían que arreglárselas solos.
Vesper observó a su familia y luego a Lyra. Mientras desenvainaba un
cuchillo, llamó a un ciervo. La criatura vino voluntariamente, y bajó la
cornamenta. Lyra sabía que Vesper haría lo que tuviera que hacer como rey,
aunque le matara por dentro llevarlo a cabo.
«Espera…», dijo Lyra, y el rey se detuvo en cuanto agarró un cuerno del
ciervo y colocó el cuchillo en su base, que brillaba como diamantes azules.
«Su sangre no está hecha de luz de luna pura», añadió, y parpadeó. «Una vez
me dijiste que mis pestañas eran destellos de luna. ¿Qué puede haber más
puro que eso?».
Vesper la contempló fijamente, como si estuviera tratando de recuperar
sus recuerdos como Quemadura. Una expresión de compresión se extendió
por todo su rostro, y Vesper se guardó el cuchillo y rodeo el rostro de Lyra
con sus manos.
«¿Juntos?», le preguntó mentalmente.
Lyra asintió. Las llamas ya casi habían llegado a los tronos; estaban lo
bastante cerca como para que a la joven se le quemaran los pies dentro de sus
zapatillas. Sin embargo, Lyra miró a Vesper, leyendo la disculpa en su mirada
cuando le arrancó una pestaña. Le sorprendió que aquella vez el dolor
Página 456

punzante solo durara unos instantes, aunque pareció afectarle mucho más a su
rey. Con una mueca, Vesper dejó caer la pestaña sobre las llamas que se
acercaban hacia ellos. El pelo brillante salió volando y se alzó hasta el techo,
donde se transformó en un líquido reluciente que se vertió sobre sus cabezas y
la tarima, sofocando el fuego. Lyra alzó el rostro, regocijándose en el agua
que le empapaba la ropa y el pelo mientras disfrutaba de su primera tormenta.
Las llamas desaparecieron, y dejaron la tarima empapada.
Los primeros en llegar hasta ellos fueron Luce y las apariciones de
Sedimentos. Los espíritus de sombra se unieron para transformarse en una
nube esponjosa que absorbió toda el agua de la sala y las personas que había
en ella. Por último, las hijas malditas de Griselda se cernieron sobre su madre.
La reina regente apartó las siluetas oscuras con la mano y cayó hacia delante,
mojada derrotada.
En cuanto Lyra y Vesper vieron que todos —su familia, el primer ministro
Albous y los ciervos de la bruma— estaban ilesos, avanzaron para determinar
los daños, y la multitud volvió a entrar en la sala. Los bordes de la tarima
estaban quemados, y se habían vuelto de color negro. Las decoraciones de
Griselda parecían hechas de carbón, y prácticamente se habían desintegrado
por completo.
—¿Está…?
A Vesper se le quebró la voz cuando se acercó al soldado que había
pisado el orbe para tratar de detener la explosión. Cyprian y varios de sus
camaradas estaban arrodillados a su lado. Cyprian asintió, y una tristeza
profunda se extendió por el pecho de Lyra, como si el fuego la hubiera
quemado por dentro.
Vesper se volvió hacia Griselda, cuyo rostro seguía enterrado entre la
ceniza que había alrededor de la tarima.
—Lord Tyron tenía una mujer en la enfermería —gruñó el rey—. Y un
bebé de camino. —Vesper recogió la espada del soldado y la sostuvo sobre el
cuello de Griselda—. Deberías morir bajo su arma —declaró, y se tensó para
blandirla en un movimiento fatal.
Lyra lo agarró de los hombros para calmarlo y hacer que se le relajaran
los músculos que se habían tensado bajo su ropa.
«Juntos, le explicaremos a su mujer su acto heroico. Pero déjame acabar
con esto. Me encargaré de que pague con lo que más ama».
Vesper, que se esforzó por recuperar el control, dejó caer la espada al
suelo, que resonó con un golpe metálico. Acto seguido, se sentó en su trono
chamuscado con una expresión tan severa y formidable como las puntas de
Página 457

sus corona de hierro. La multitud de personas se quedó quieta, y Lyra oyó las
respiraciones de todo el mundo que estaba en la tarima. Después, clavó la
vista en el primer ministro. El hombre dio un paso hacia delante, su mirada
inteligente roja a causa del humo, y juntos anunciaron el veredicto de la
sentencia de Griselda.
—Tía Griselda, una vez me dijiste que toda la magia de mi cuerpo no
podía compararse a una vida de sabiduría como la tuya. Sin embargo, te he
vencido con solo una pestaña. Tus poderes no sirven de nada contra mí o mi
rey. Los dos reinos por lo que has asesinado y conspirado ya no son cosa tuya.
Vesper y yo nos encargaremos de ellos. Crearemos herederos para que
gobiernen después de nosotros para mantener la sangre de su padre en el trono
para siempre. Y por este último acto mortal… —Lyra hizo una pausa y señaló
hacia los hombres que estaban transportando el soldado muerto fuera de la
sala—. Borraré el nombre «Griselda» de la historia de Eldoria, junto con
cualquier registro sobre tu parte en la realización de la profecía. Solo el
nombre «Glistenda» permanecerá en los libros. La pequeña princesa cuya piel
se amorataba con la simple caricia de una pluma. Sin voz, sin gloria ni
historia. Olvidada para siempre. Esa es tu justa recompensa, y mi regalo para
ti.
El primer ministro Albous sonrió durante las últimas frases que le dictó
Lyra.
Griselda alzó la cabeza y los miró fijamente con el rostro compungido de
ira. Sus chillidos juraron vengarse mientras Lyra ordenó a los guardias que se
la llevaran de allí. La multitud despidió a la reina regente con siseos y gritos
que se convirtieron en suspiros de alivio y en elogios para Lyra cuando la
joven se dirigió a la tarima y se sentó en su trono.
Vesper le agarró de la mano, y la dureza de su ceño se suavizó.
—Gracias —le susurró a su reina.
Entrelazando sus dedos con los de él, Lyra dejó el pasado y todo lo malo
que le había ocurrido de lado y miró hacia el futuro y la promesa de una boda
que brillaba como las estrellas que había tras los ojos oscuros de su rey.

Página 458

32
Un cielo lleno de estrellas y sol
Unas horas después, las cortes de Eldoria y Nerezeth siguieron la procesión
de la boda a través del terreno nevado iluminado por la luz de la luna hacia la
calidez de Nuncanoche para presenciar el destello del amanecer y el
intercambio de votos que sanaría los dos reinos. En aquel momento, Griselda
se despertó en una caja completamente a oscuras con la sensación repugnante
de patas y alas de insectos rozándole la piel.
En el ataúd no entraba ni un solo rayo de luz, por lo que Griselda no podía
ver a sus atacantes. Lo desconocido hizo que se le formara un nudo en el
estómago, se le secara la lengua y se le cerrara la garganta. Cientos de patas
delicadas se arrastraban por todo su cuerpo y sobre su cabeza rapada, y
Griselda se retorció para tratar de quitárselas de encima. Con el movimiento,
sus cuernos chocaron contra la madera, y una oleada de dolor le recorrió la
cabeza. Acto seguido, le vinieron arcadas, ya que se había olvidado de su
mutación.
Griselda sollozó con los labios apretados, aterrada de abrir la boca por
miedo a tragarse una araña, un grillo o una polilla; cualquiera de las criaturas
espantosas con las que compartía su tumba.
«Tumba», pensó. Así lo había llamado su miserable sobrina. La
horripilante joven pálida se las había ingeniado para ganar. Griselda había
estado tan cerca de llevarse todo por delante con ella… Había cubierto las
telas que decoraban la tarima con pólvora como último recurso antes de
abandonar Eldoria, por si acaso algo no iba según lo previsto, y había
escondido el orbe de fuego en su corpiño mientras los soldados de Vesper la
habían registrado para asegurarse de que no tuviera armas antes de
encarcelarla. Y luego se lo guardó en los puños del vestido antes de que
vinieran a buscarla a la celda para atarle las muñecas en la espalda y llevarla
hasta su sentencia. Habría sido el plan perfecto, si no lo hubiera estropeado un
simple… pelo.
La sangre le hervía a causa de la ira al acordarse del destino horrible de
sus hijas, presas bajo las órdenes de un duende y obligadas a formar parte de
la perdición de su propia madre. No podía dejar que aquello fuera el final.
Página 459

Griselda dio unos golpes sobre la tapa del ataúd. Las criaturas que le
cubrían los brazos cayeron como gotas de lluvia sobre la madera que tenía
bajo su cuerpo, y corretearon por sus piernas, mordiéndola y picándola a
través de la fina túnica que se le pegaba al cuerpo.
Ráfagas cálidas de dolor le recorrían las venas después de cada picadura,
y hacían que le dolieran los huesos y le crujieran las articulaciones.
Griselda se apartó los insectos de la cara y se cubrió la boca antes de
gritar.
—¡Dejadme salir! ¡Quiero salir! —exclamó, y luego golpeó el ataúd de
nuevo.
Al otro lado se oyó movimiento. Griselda respiró profundamente. Habían
pasos… lo cual significaba que eran humanos, no mortaja. Eran pesados,
como los de un hombre. Seguramente eran los de un ladrón o un asesino. En
el desfiladero solo habitaban los deshechos de la sociedad. Por aquel motivo
había enviado el cadáver de Lyra hasta allí.
La bruja debió de hacer algún tipo de cambio… como renunciar a su
inmortalidad para que la joven viviera; todo para destrozar los planes de
Griselda.
La reina regente apretó los puños.
La tapa del ataúd se abrió, y un rayo de luz iluminó el interior
ligeramente. Griselda se cubrió el pecho en un gesto de falsa modestia y
practicó su expresión para que reflejara más miedo. El hombre la vería
vulnerable y, o bien se apiadaría de ella o la desearía. Griselda utilizaría sus
artimañas para librarse de él y vengarse de todo el mundo: de su sobrina, del
príncipe arrogante, de la bruja y de Elusion.
La plaga de insectos retrocedió de su cuerpo y se escondió entre las
sombras de la caja a medida que la tapa se deslizaba hacia un lado, bañándola
con una luz verdosa. El aroma a plumas y viento flotó hasta ella, y le trajo una
oleada de nostalgia; como si la mención de su nombre lo hubiese conjurado.
Griselda se incorporó y sonrió con una expresión pícara.
—Por supuesto. Durante la sentencia, estabas interpretando un papel;
estabas fingiendo odiarme. Todo para salvarme cuando nadie pudiera verte.
Antes de que a Elusion le diera tiempo a contestarle, Griselda se abalanzó
sobre sus brazos.
En silencio, el sílfide la obligó a levantarse, con sus pies descalzos aún
dentro del ataúd. Luego se quitó la chaqueta. Sus ojos naranjas brillaban en
medio de la oscuridad, aunque no con el mismo destello de deseo de hacía

Página 460

años cuando la había visto en camisón. Eran fríos como el hielo a pesar de su
color cálido.
Griselda se deshizo de la inseguridad que le transmitían.
—Ahora que has recuperado tus alas, debes de estar agradecido de que las
haya cuidado tan bien todos estos años.
Con una sonrisa pícara, Griselda alzó los brazos magullados, esperando a
que el sílfide la ayudara a ponerse su chaqueta. En vez de ello, Luce la dobló
para formar un pequeño cuadrado de tela con el que sacudió los insectos que
aún correteaban por el cuerpo de la mujer.
—Las has cuidado muy bien. No puedo deshacerme del olor a humo, no
importa lo alto que vuele. Pero cualquier cosa es mejor que se humano,
atrapado en un cuerpo hecho para envejecer.
Luce inclinó la barbilla hacia ella, y luego se volvió a colocar la chaqueta
mientras sus alas se fundían con la tela y reaparecían en su espalda para
cernirse sobre su cabeza como una bruma reluciente.
Griselda resopló, sintiéndose expuesta en su cuerpo de humana, con todas
sus arrugas y su piel flácida a plena vista.
—Pensaba que preferías lo demacrado y horripilante, considerando tu
amistad con la bruja del tormento.
El sílfide emitió un gruñido gutural y le mostró los dientes puntiagudos.
—Vuelve a hablar de ella y te arrancaré la yugular y devoraré tus huesos.
A Griselda se le hizo un nudo en la garganta con la amenaza, pero se negó
a dejar entrever su miedo.
Luce se alisó la solapa de la chaqueta y recuperó su compostura.
—No he venido a revivir viejos tiempos contigo. Ni siquiera he venido
por ti. ¿Quién lo haría? Has enajenado o asesinado a todo el mundo que
podría haberse preocupado por ti. —Luce negó con la cabeza en un gesto de
tristeza, y luego la ayudó a salir de la caja, señalando hacia un árbol rodeado
de una fina capa de ceniza.
—Quédate allí, por favor. Necesito espacio para reunir estas pequeñas
criaturas. Mi reina estaba preocupada por su bienestar. Temía que sus viudas
negras y sus escorpiones se contaminaran si pasaban mucho tiempo expuestas
a tu toxicidad.
Una oleada de ira volvió a encender la sangre de Griselda, pero la reina
regente solo tuvo fuerzas para apoyarse contra el árbol, ya que le pesaban las
extremidades, tenía náuseas y se notaba mareada. Las criaturas de la noche le
habían picado cientos de veces, y el veneno estaba extendiéndose.

Página 461

—¿Así que ahora eres su recadero? —preguntó, intentando no perder la
concentración—. ¿Tu querida reina conoce tu pasado? ¿Sabe que mataste a su
madre?
—Nosotros la matamos, Glistenda.
Griselda se tensó al oír aquel nombre. Pero cada vez que se apoyaba más
en el árbol, el tronco se volvía más blando, como si se hundiera bajo su peso.
«Alucinaciones», pensó. Se le nubló la visión momentáneamente, aunque
consiguió mantenerse en pie.
—Y, no. La reina Lyra no es consciente de mi influencia en el destino de
su madre. No se lo confesaré solo para limpiar mi conciencia. El dolor que me
devora por dentro será la carga que tendré que soportar para siempre. Algo
que ni espero que comprendas.
—Por supuesto. Sabes quién soy. Igual que sabes que eres la razón por la
que no tengo remordimientos.
Luce batió las alas ligeramente, como si aquella conversación lo aburriera.
—Tiempo atrás me culpaba a mí mismo, pero ya no. No influencié tu
decisión; no utilicé ninguno de mis poderes de sílfide aquel día. La señora
Penumbra contempló tu corazón y vio la verdad de tus deseos. Tú misma
escogiste renunciar a tu conciencia.
Griselda se apoyó aún más contra el árbol; tenía la piel helada y sentía que
le estaba subiendo la fiebre.
—Como si tus decisiones fueran tan nobles. Decidir mentirle a «tu reina»
para protegerte a ti mismo…
—La estoy protegiendo. Ya ha sufrido demasiadas pérdidas en su vida.
Me niego a arrebatarle a otra persona —o lugar o cosa— que necesita o que le
importa. Aunque nunca seré su recadero, o soldado, o ningún miembro
honorable de la corte, me pasaré el resto de mi vida eterna atado a una parte
del cielo, unido a ella —contestó el sílfide. Elusion sacó varios tarros de una
bolsa y luego se agachó para meter a cada criatura en uno con delicadeza—.
Si ella me llama, siempre regresaré a su lado. Habrá labores que necesitarán
que se lleven a cabo y que solo un sílfide podrá hacer —añadió, y luego
volvió a meter todos los tarros en la bolsa—. Como convencer a una reina
regente corrupta para que piense que va un paso por delante de ellos cuando
en realidad están clavando el último clavo en su ataúd. Un clavo con la forma
de una caja llena de recuerdos. ¿Es bastante apropiado, no crees? Yo,
engañándote del mismo modo que una vez engañé a la reina de Eldoria por ti.
Griselda gritó e hizo el ademán de abalanzarse sobre el sílfide, pero se
quedó pegada al árbol, inmóvil. Las ramas le habían agarrado por los
Página 462

cuernos… pero no eran ramas de verdad. Eran brazos, manos y dedos
camuflados. Griselda se retorció para liberarse, y se quedó helada cuando un
grupo de siluetas sin forma salieron de detrás del tronco, observándola con
sus grandes ojos blancos.
A Griselda se le paró el corazón.
—¡No!
La señora Penumbra emergió de entre las sombras, y Griselda gritó aún
más fuerte.
Elusion alzó la bolsa y luego sacó la caja. Alternó la mirada de la madre
mortaja al resto del colectivo que rodeaba a Griselda.
—La deuda de Crony queda pagada. Igual que la mía —anunció, y
cuando Luce tiró la caja a los pies de Griselda, levantó una nube de polvo—.
Ya no tenemos asuntos pendientes. Ahora, si me disculpas, tengo una boda
que atender. Nos vemos en el otro lado de la luna, señora Penumbra.
La criatura soltó una risa.
—Tan encantador como siempre, Elusion. Me alegra que hayas vuelto a tu
forma original. Espero que hoy sea el principio de la noche de Eldoria.
—¡Espera! ¡No me dejes! —exclamó Griselda, pero el sílfide se bebió una
sustancia oscura de un vial y desapareció.
La caja a los pies de Griselda se movió. Incluso aunque su nombre no
hubiera estado tallado en ella, habría sabido que el contenido le pertenecía y
habría reconocido el ruido que procedía de dentro… el batir de las alas y los
llantos que chillaban con la voz de sus múltiples crímenes.
—¡No, por favor! ¡No quiero sentir!
La señora Penumbra esbozó una sonrisa espantosa y, acto seguido, le
arrancó el vestido a Griselda.
—¿Verdad que te avisé, pequeña princesa? De que llegaría un día en que
volverías buscando nuestra compañía. ¿Acaso no predije que necesitarían un
lugar donde esconder todos aquellos pecados retorcidos con las ramas de un
árbol? —dijo la señora Penumbra, y dirigió la mirada hacia la cabeza rapada
de Griselda.
Sollozando, la reina regente se dejó caer, y solo los cuernos que emergían
de su cabeza y que estaban amarrados al árbol la mantuvieron en pie.
Los dedos raquíticos de la señora Penumbra abrieron la caja para dejar
escapar los estorninos de alas azules que habían estado revoloteando dentro.
—¿Y acaso no te mostré la misma misericordia que tú practicaste durante
toda tu vida? ¿Ni más… ni menos?

Página 463

Líneas negras se extendieron sobre la piel de Griselda con la forma de
arañas y escorpiones. Se escabulleron bajo la superficie, le rodearon los
brazos y se extendieron por el resto de su cuerpo hasta que sus manos no
fueron las únicas extremidades que estaban infestadas… todo su ser lo estuvo.
Griselda tembló ante aquella intrusión y cayó de rodillas. Su cuerpo se
volvió ligero y su piel empezó a transparentarse, por lo que no había ninguna
barrera que impidiera que los estorninos le picotearan los huesos. Sus patas y
sus picos le destrozaron los órganos y los intestinos, y le clavaron la angustia
y el remordimiento de todos sus crímenes en cada rincón de su ser:
envenenamientos, pociones destructivas, infancias rotas; sus propias hijas
forzadas a pagar por sus pecados con sus vidas: pasado, presente y futuro. Las
bestias que asesinó, la sobria que torturó, el hermano que mató después de
hacer lo mismo con su mujer. Y el soldado de confianza de Kiran…
—Vaya, aquí lo tenemos —dijo la señora Penumbra, al ver los
pensamientos y el dolor de Griselda mientras se paseaba por su mente—. Por
fin lo vemos… Sir Nicolet, el soldado que asesinaste y que antes era el chico
que amabas. Viniste aquí hace tantos años para que él te entregara su amor a
cambio del tuyo. Bueno, fue un viaje innecesario, por lo que parece. Crony
compartió el último recuerdo de aquel hombre con nosotros. ¿Quieres que te
lo muestre?
Griselda no podía responder, ya que los huesos se le estaban haciendo
añicos. La reina regente tosió sangre, y vio como el líquido se filtraba por su
piel translúcida para formar contusiones oscuras en su superficie.
—Él siempre te amó. Como joven y como hombre. Quería demostrar que
era digno de ti, así que esperó hasta que se convirtió en soldado para
cortejarte. Pero entonces, ya te habías casado con otro. Así que esperó de
nuevo. Pretendía pedirte la mano el día que lo mataste. Aquel fue su último
recuerdo; estaba pensando en la vida que quería pasar contigo y con tus hijas,
con el corazón roto por tu traición. Con su último aliento, pronunció tu
nombre.
Griselda rompió a llorar; la agonía y el arrepentimiento eran demasiado
intensos.
—Ahora, hijos míos —murmuró la señora Penumbra al resto del colectivo
—. Nos alimentaremos con su cuerpo, ya que en nuestro colectivo no hay
lugar para una tristeza tan profunda.
Cuando los mortaja se abalanzaron sobre ella para devorarla, Griselda
maldijo los años que había malgastado. Suplicó misericordia en medio de

Página 464

aquel terreno polvoriento, pero allí no había nadie que pudiera oírla.
Entonces, se convirtió en ceniza y dejó de existir.

En los jardines del castillo de Eldoria, Crony se despertó con el movimiento
alegre de las alas de Thana contra su cuello. La bruja sabía la identidad de su
visitante antes de que su aroma —a nieve, hojas quemadas y sulfuro—
atravesara el hedor de pelo y carne quemada que se extendía por el aire.
Crony sabía de quién se trataba incluso antes de que aquellas manos suaves le
extendieran salvia sobre las ampollas para aliviar las punzadas de dolor
agónicas que destrozaban las terminaciones nerviosas de su cuerpo. La bruja
solo deseaba poder verla, ya que aquel simple hecho le habría tranquilizado el
alma.
—Me alegra que trajeras otra dosis —murmuró Crony.
—Asumí que lo que envié con tu sílfide ya se habría evaporado —
contestó Dyadia.
—Sí. Aún no me puedo creer que dedicara su tiempo en ir a buscarte para
conseguir un tratamiento, con la princesa desaparecida y todo.
—La verdad es que se mantuvo bastante ocupado mientras esperaba. Le
tendió una trampa a la miserable reina regente de Eldoria.
Crony trató de sonreír, pero sin labios, el intento fue fútil. Le bastaba con
sentirlo en el corazón.
—Te dije que escogí bien. Tú tienes tu par de alas y yo tengo el mío.
Thana graznó con beligerancia, ofendida por la comparación.
—Han exiliado a la reina regente al desfiladero —comentó Dyadia por
encima de los graznidos del cuervo—. Supuse que te gustaría saberlo. La
reina Lyra la ha enviado con los mortaja, medio desnuda, con la cabeza
rapada y dentro de un ataúd lleno de criaturas de la noche.
Crony rio.
—Me habría cortado el cuerno derecho solo para tener la oportunidad de
haber sido un pequeño mosquito en aquel ataúd.
Un ataque de tos repentina interrumpió la risa de Crony.
Dyadia le dio unos golpecitos en el pecho en un gesto de preocupación
que Crony no había esperado.
—Tu sílfide quiere que te diga que ahora está allí, ocupándose de todo,
atando cabos sueltos y pagando viejas deudas.
—Bien. Se me hará más fácil marcharme, sabiendo eso. ¿Cuándo será la
boda?
Página 465

—Se está celebrando ahora mismo mientras hablamos. Y como todo tiene
que seguir un horario específico, ¿quieres que la veamos juntas?
—Me gustaría.
—Entonces, vamos, Thana. Déjanos espiar a través de tu ojo.
Cuando el cuervo enorme alzó el vuelo, una ráfaga de viento azotó la piel
entumecida de Crony. El batir de sus alas se volvió cada vez más distante, y
un silencio incómodo se estableció entre ambas.
Crony trató de pensar en algo qué decir; alguna forma de no detener los
cumplidos, ya que no estaba preparada para oír la ristra de disculpas de los
errores que había cometido en el pasado.
—Bueno, fuiste y lo hiciste —dijo finalmente Dyadia—. Devolviste a la
muchacha a la vida y le robaste los recuerdos para ceñirte a las reglas.
Tomaste un gran riesgo.
—Igual que tú al dividir al joven príncipe en dos.
—Ah, sí, ambas sabemos lo importante que eran. Ha sido difícil ocultar la
profecía todos estos siglos, esperando el momento adecuado para compartirla
con los humanos. Esperando a que aquellos dos nacieran y llegaran a la edad
necesaria para que los reinos abandonaran la apatía que sentían el uno por el
otro. Casi había perdido toda esperanza. Pero por fin… nuestro momento
llegó. Luego todo se torció…
—Sin embargo, el destino se aseguró de que se encontraran el uno al otro,
a pesar de todos los contratiempos con los que se encontraron por el camino.
—Me siento tan aliviada. Si no hubiera sido así, no hubiéramos tenido
esta oportunidad para arreglar nuestros errores.
A Crony se le aceleró el pulso.
—¿Nuestros errores?
—He estado ciega durante mucho tiempo; igual de ciega que tú hoy.
Tengo tres ojos, pero ninguno de ellos pudo ver en lo que se había convertido
mi hijo y la destrucción que pretendía desencadenar sobre el mundo. Hiciste
lo que yo no pude hacer, aunque me mentiste y me rompiste el corazón en el
proceso.
El corazón de Crony tembló ante el dolor que reflejaba la voz de Dyadia.
—Tuve que hacer el mal para establecer el bien. ¿Podrás perdonarme
cuando me vaya?
Dyadia colocó una mano sobre la de Crony.
—Te perdono ahora. Ambas sabemos que tú hiciste el mayor sacrificio.
Entiendo por qué le diste a la princesa lo que le negaste a mi hijo. Ella se lo
merecía.
Página 466

—Más que eso. Había dos reinos que dependían de que ella viviera, no de
que muriera.
—Sí —susurró Dyadia.
Crony alzó la mano que tenía libre a ciegas, y Dyadia inclinó la cabeza
hacia delante para que la bruja pudiera tocarle la mejilla.
—Mi querida… No pude salvar a tu Lachrymosa entonces, pero puedo
devolvértelo ahora; puedo iluminar tus ventanas con su luz cada anochecer.
—Crony tomo aliento con dificultad—. Ha sido una carga muy dura de llevar;
esperar… Me alegra que ya casi haya llegado la hora.
—No estuvo bien que te maldijera. Todos estos años has sido incapaz de
cerrar los ojos por culpa de mi ira.
El corazón de Crony sonrió de nuevo ante aquellas amables palabras.
—Tranquila. De todos modos, tenía que estar alerta… para no perder la
oportunidad, para no pasar por alto el recipiente de mis poderes de
resurrección. Sabía a lo que tenía que renunciar para compensar el daño que
hice en el pasado. Tener los ojos abiertos me hizo estar atenta. Ahora pronto
podré descansar.
—Sí. Supongo que ambas podremos.
Dyadia se forzó para soltar una risa delicada, pero estaba teñida de
tristeza.
—Dime, ¿qué piensas de mi pequeña para el chico de tu reino?
Dyadia apartó con delicadeza los pocos mechones que habían quedado
colgando de la cabeza de Crony.
—Es todo cuanto su reina tendría que ser. Lista, aventurera e indomable.
Audaz con sus pasiones, pero dulce y tierna a la vez. Es un equilibrio para la
brutalidad de Vesper, pero solo cuando es necesario. Lyra tiene un don con
nuestro rey. Él la respeta, la valora y se dirige a ella como si fuera una
extensión de su propio cuerpo. No cabe duda de que aportarán prosperidad y
paz a ambos reinos. Está claro que son los únicos que podrían hacerlo —
comentó, y en cuanto lo dijo, A Dyadia se le cortó la respiración. La
hechicera se incorporó y estrechó la mano de Crony—. Thana ha llegado al
arboreto. Está buscando un sitio donde apoyarse para ofrecernos unas buenas
vistas.
—¿El arboreto? ¿Qué pasa con la falsa luz del sol? La piel de Lyra es muy
delicada.
—Ya no. Absorber la maldición de luz solar que corría por las venas de
Vesper y vencerla la ha hecho más fuerte. Ahora no tiene la piel más delicada
que cualquier otro nerezedino. Al curarlo a él, se sanó a sí misma.
Página 467

Crony soltó una risa de satisfacción.
—Eso demuestra… que los trueques no tienen por qué ser algo malo.
La bruja no necesitó ver como Dyadia asentía, para saber que estaba de
acuerdo con ella.
—Dame la mano.
Dyadia guio los dedos chamuscados de Crony hacia la cuenca vacía que
tenía en la frente. En cuanto la tocó, Crony vio todo lo que Thana y la
hechicera estaban contemplando; clara y vívidamente.
Entre la celosía que cubría el espacio se veía una gran expansión de
prados, campos, estanques y lagos bañados por la suave luz de cientos de
luciérnagas que danzaban en la ligera brisa. Una procesión de invitados y
testigos se extendía desde el puente que llevaba a la entrada de hierro hasta un
conjunto de flores salvajes bajo un olmo sobre una colina en la distancia. Allí
esperaba un zorro solitario, sentado en sus patas traseras. Crony rio por
dentro, ya que no le sorprendió que Luce hubiera adoptado aquella forma. Al
fin y al cabo, el sílfide no podía permitir que lo pillaran llorando.
El cuervo aterrizó en un candelabro dentro del santuario, bloqueando la
fuente de luz y evitando que llegara al techo. Nadie pareció darse cuenta ni
importarle aquel hecho. Todo el mundo estaba concentrado en el rey y la
reina que acababan de coronar mientras entraban por el umbral del templo,
agarrados de la mano, mirándose el uno al otro con deseo y anticipación.
Eran hermosos: luz y oscuridad, uno al lado del otro, magullados pero
delicados, representantes de las dos entidades que una vez habían compartido
el mismo cielo antes de que las separaran.
Ambos estaban vestidos con trajes largos y forrados de piel y atados a la
altura de la cintura. Las mangas de la túnica del rey le cubrían media mano.
Un cinturón enjoyado emergía entre los pliegues de su capa y la unía con la
túnica jacquard embellecida con trenzas y botones de metal. El color de la
tela complementaba el pomo de la espada incrustado con sodalitas que llevaba
colgando de la cintura; el filo casi tocaba la punta de sus botas negras. Era un
arma de la familia que monarca tras monarca había heredado del anterior en la
casa de Astraeus. Crony recordaba haberla visto en asambleas, atada a la
cintura del rey Velimer, hacía muchos siglos.
Y luego estaba Mancha con un vestido brillante del mismo color azul que
el de un cielo primaveral, con nubes de telaraña relucientes sobre la falda y
las mangas en forma de campana, como si fueran encaje. Tenía salamandras
alrededor de sus pies, con su piel viscosa que relucía como si se tratara de
piedras preciosas. Su melena plateada, gruesa y lustrosa se acumulaba sobre
Página 468

un hombro en la forma de una trenza que le llegaba hasta la cintura, y estaba
decorada con amatistas y flores. Su piel brillaba con la luz de la luna y de
felicidad. Por fin parecía una princesa. La princesa Lyra.
Pero no, ahora era una reina, y llevaba la corona de diamantes de su
madre. Aquella mujer elegante y refinada a quien nunca conoció, la mima
madre que Crony intentó ser para ella a su manera osca y bruta. Sus intestinos
quemados se retorcieron al pensarlo.
—Lo conseguimos, pequeña —susurró, y luego se ahogó con un sollozo.
Crony apartó la mano de la cuenca vacía de Dyadia, y ambas volvieron al
presente.
—¿Cronatia? —Su compañera le agarró los dedos con firmeza—. El
destello del amanecer y el atardecer está a punto de tener lugar; ¿por qué te
has separado?
—¿Es que acaso ese no es el mejor momento para hacer que un instante
sea lo bastante legendario como para que nadie dude de su credibilidad?
—¿A qué te refieres?
—El beso. Sí, a cuando se besen.
—Quieres que el momento solo les pertenezca al rey y a la reina —
comentó Dyadia, con su mente en sincronía con la de Crony, igual que hacía
tantos años—. Perfecto.
La hechicera se inclinó de nuevo, a punto de presionar los dedos en la
cuenca vacía de nuevo.
Crony dudó.
—Prométemelo. Los reinos nunca podrán saber la verdad. Que no hay
ningún rey ni reina vivos que tengan el poder de afectar el sol y la luna. Que
solo está en mí, a través del hechizo de luna de tu hijo. Que la profecía nunca
fue sobre un matrimonio que reuniera los cielos de nuevo, sino de un amor
verdadero que uniera los reinos.
Dyadia suspiró.
—La magia puede arreglar muchas cosas, pero no las mentes cerradas.
—Harán falta las manos de todo el mundo para derrumbar paredes y
reconstruir los reinos.
—Bien, entonces estos dos serán el fundamento. El ejemplo a seguir.
—Sí. Démosles un final de cuento de hadas sobre el que alzarse. Una
especie de pedestal. Uno que no esperen. Y el mundo nunca volverá a dudar
de la fuerza que hay detrás de la solidaridad. ¿Estás de acuerdo?
—Sí. Lo prometo. —Dyadia agarró la mano de Crony de nuevo—. Te
veré en los cielos, madame Cronatia Wisteria.
Página 469

—Todas y cada una de las noches.
Dyadia le dio la vuelta a la mano de Crony, y la hechicera presionó los
labios sobre lo que quedaba de su piel chamuscada. Luego, guio los dedos de
Crony hacia su frente para retomar la escena. La pareja de la realeza apareció
de nuevo, delante de una tarima cubierta con una tela de seda blanca y
decorada con flores de vincapervinca y hiedra. Había pétalos de un violeta
intenso de las rosas de panacea sobre un musgo color turquesa que cubría el
suelo y se extendía más allá de la entrada al santuario, a través del puente y
hasta la verja de hierro.
En el otro extremo de la tarima, de cara a la novia y el novio, había dos
sacerdotes, uno de Eldoria y otro de Nerezeth, y cada uno llevaba una túnica
adornada con los escudos de sus respectivos reinos.
Ya se habían intercambiado los votos, ya que tenían las muñecas
izquierdas unidas con lazos y espinas ceremoniales para representar la
unificación de los reinos. El anillo de rosa de panacea —que Crony había
visto en una bolsa en la habitación secreta de las mazmorras— ya descansaba
en el dedo de la reina. En cuanto a Lyra, la joven tenía el ceño fruncido
mientras se concentraba para deslizar la alianza metálica y negra por el dedo
del rey. Ambos rieron ante aquella situación, y el amor y la esperanza que
reflejaron sus rostros le dio a Crony la fuerza que necesitaba para llevar a
cabo el hechizo del mago oscuro, dejando que le invadiera la mente y que le
helara la sangre.
La voz y el rostro de Lachrymosa estaban ocultos en él, ya que se había
fusionado con la luna, y cuando Crony había interceptado aquel vínculo, al
arrebatarle su último aliento y el hechizo, la luna había caído del cielo,
exhausta e incapaz de aguantar sola contra el poder del sol. Por lo tanto, se
había escondido debajo de la tierra, donde estaría a salvo. Ahora, Crony tenía
que utilizar el hechizo para devolver la luna hasta Eldoria, donde la bruja
estaba esperándola. Crony se fundiría con ella; le entregaría su espíritu junto
con el de Lachrymosa para renovar la fortaleza de la luna y contener su poder.
Juntos, ayudarían a la luna a volver a encontrar su lugar en el cielo junto al
sol.
Lo único que necesitaba ahora era el beso…
Como si el rey la hubiera oído, Vesper rodeó las mejillas de su reina con
las manos y vocalizó las palabras «lady esposa» antes de presionar los labios
contra los de Lyra en un beso apasionado y dulce mientras todo el mundo
estallaba en vítores a su alrededor.

Página 470

Crony esperó unos segundos más para admirar la belleza de su felicidad,
luego llamó a la luna y tomó su último aliento.

Los historiadores de la realeza lo narrarían algún día, y llenarían pergaminos
explicando aquel evento milagroso, página tras página de descripciones, de
cómo, cuando el rey de ojos oscuros y su reina de melena plateada habían
compartido su primer beso como marido y mujer, el mundo tembló. Los
nerezedinos que estaban fuera del arboreto relataron como los árboles que
estaban encorvados por la tormenta ese deshicieron de la nieve y el hielo que
los cubrían y a erguirse, como si quisieran llegar a la luna mientras se
introducían por la fisura reabierta de la tierra y se convertían en humo y nubes
por arte de magia antes de desaparecer. Y del mismo modo en que la luna
alzó el territorio de Nerezeth —los habitantes, el bosque, el castillo, el
arboreto, la cueva Rigamort y sus ciervos de la bruma, y los duendes de la
escarcha— el desfiladero de la ceniza Cayó por la misma rendija y despareció
en la dirección contraria en su propia burbuja de magia, y encapsuló todos los
residuos malignos de magia que encontró por el camino: las espinas, las
tierras yermas del Grim, los mortaja y los arbustos cadáver, los charcos y la
ceniza. Todo ello volvió a formarse en el centro de la tierra en un cuerpo
oscuro y peligroso antes de que la fisura en la tierra se cerrara con un sello
mágico, encerrando el mal en sus profundidades.
Una inversión, explicarían los pergaminos. Ya que a partir de aquel
momento, los bosques de Nerezeth se situaron al lado de las montañas y los
valles de Eldoria, ambos rodeados por el mar, como había sido en un
principio.
Cuando el polvo se asentó de nuevo, el sol, la luna y las estrellas
compartieron el cielo durante un día, con una barrera de arco iris encantado
para separar la luz de los dos. El sol, cálido y resplandeciente sobre los
bosques de Nerezeth incitó a sus habitantes de piel delicada a que salieran de
sus casas y de la enfermería. Protegidos por la sombra, se expusieron a los
rayos de sol atenuados y sintieron la luz solar de verdad por primera vez
mientras la nieve y el hielo se derretían a su alrededor. Por encima de Eldoria,
la luna y las estrellas los vigilaban con una luz demasiado delicada como para
alimentar la madreselva. Copos blancos cayeron del cielo. En cuestión de
horas, la plaga de vides que infestaba el territorio se desintegró bajo los
mantos de nueve que se derritieron sobre un barro lleno de nutrientes. Los

Página 471

habitantes del reino lo celebraron, y se apresuraron a recogerlo en cubos para
utilizarlo como abono en sus jardines y campos abandonados.
Al día siguiente, el sol apareció con el amanecer sobre los dos reinos
simultáneamente, y luego se puso con el atardecer para dejar paso a la luna,
que reinó sobre la noche. El equilibro se había restablecido en los cielos de la
mano de un joven de estrellas y una muchacha con la voz de un pájaro cantor,
justo como la profecía había predicho. Ambos reinos se unieron para festejar
aquel acontecimiento y se congregaron alrededor de sus nuevos gobernantes
para jurarles honor y lealtad.
Durante la primera noche, la reina Lyra y el rey Vesper se sentaron entre
asesores y miembros del consejo en el gran salón del castillo de Nerezeth.
No habían podido estar solos desde el evento; y Lyra había estado
acordando con el primer ministro Albous diferentes planes para enviar el
ejército y el consejo de Eldoria al castillo de marfil de nuevo y asegurarse de
que todo iba bien y que aún reinaba la paz, además de para informar a todo el
mundo que su rey y reina llevarían a cabo un viaje de dos semanas para llegar
hasta allí y conocer a todos sus súbditos pronto. Vesper había enviado a su
propio ejército a capturar a ladrones, asesinos y merodeadores que andaban
sueltos por la provincia boscosa ahora que ya no vivían en el desfiladero. Sin
embargo, Lyra le había dado una lista de los que creía que merecían
misericordia por su papel en la liberación de Crony de las garras de Griselda,
y para los que tras algo de consideración, el rey había encontrado puestos de
trabajo en el castillo relacionados con sus particulares talentos.
Lyra y su rey acababan de dictar un tratado para derrumbar las paredes
que amurallaban el arboreto y liberar a toda la fauna cuando la joven vio a la
reina Nova, a Luce y a Dyadia de pie en las puertas del gran salón. Lyra le dio
un toquecito en el hombro a su rey, que alzó la vista del documento que
estaba firmando.
«Quizá tienen noticias de Crony», dijo la joven mentalmente. La última
vez que había visto a Luce y a Dyadia había sido a lo lejos, cuando el sol, la
luna y las estrellas se habían extendido por el cielo como un fenómeno
místico. Los dos habían estado enfrascados en una conversación, y se habían
ido antes de que Lyra pudiera librarse de sus responsabilidades para ir a
hablar con ellos.
Ahora, al lado de su rey, la joven cruzó el salón abarrotado que iluminaba
la luz de las velas y asintió con la cabeza a las personas que se arrodillaron
tras su paso.

Página 472

Juntos, salieron al pasillo, donde la reina Nova ya se había encargado de
que tuvieran un espacio privado donde hablar.
Tanto Luce como Dyadia hicieron una reverencia en cuanto llegaron a su
lado. Vesper asintió y miró a su madre.
La reina Nova colocó las manos sobre los hombros de su hijo y de su
nueva nuera.
—Ambos parecéis cansados. He oído rumores de que aún no os habéis
retirado a vuestros aposentos juntos.
Vesper hizo una mueca y se pasó la mano por la mandíbula, que se había
oscurecido considerablemente durante aquellas últimas horas.
—Nos hemos estado turnando para descansar. Cada vez que intentamos
marcharnos juntos, alguien necesita que uno de los dos se quede.
La reina Nova frunció el ceño.
—Eres el rey —dijo, y se volvió hacia Lyra—. Y tú la reina. Pero también
sois humanos. ¿Ya han pasado dos días de la boda y aún no habéis
compartido el lecho nupcial? Es hora de que dejéis que vuestros ministros y
asesores se ganen sus títulos. Yo me encargaré de estar disponible para
cualquier pregunta u obstáculo que pueda surgir hasta que ambos hayáis
descansado bien y hayáis comido algo. Retiraos a vuestra habitación. No
quiero volver a veros hasta mañana…, mucho después del amanecer.
Sin esperar a que Vesper o Lyra le contestaran, la reina Nova dio media
vuelta y se metió en el gran salón, donde desapareció entre los sirvientes y los
miembros del consejo que iban de un lado para otro.
Vesper miró fijamente a Lyra. La muchacha sabía qué significaba aquel
brillo en los ojos de su rey: estaba retándola a hacer algo atrevido. Si hubiera
tenido una cola, la estaría moviendo de lado a lado, desafiándola a ignorar
semejante aventura. El cuerpo entero de Lyra se tensó con anticipación
mientras Vesper le rodeó la cintura con un brazo, lo bastante bajo como para
rozarle la cadera con los dedos.
—¿Qué opinas, querida esposa? ¿Nos retiramos a nuestros aposentos para
disfrutar de un merecido y esperado… descanso?
Vesper no parecía estar nervioso en lo más mínimo, pero Lyra ya lo
estaba lo bastante por ambos. Lyra asintió con la cabeza, y se preguntó si
Luce y Dyadia se habían dado cuenta de lo mucho que se había sonrojado.
Luce se aclaró la garganta y señaló con el brazo unas escalera vigiladas
por soldados.
—Dejad que os escoltemos hasta allí. Es mi último deber antes de que
renuncie a mi puesto como cinturón de castidad proverbial de la reina Lyra.
Página 473

A Lyra le dio un ataque de tos, y luego soltó una risa de sorpresa mientras
caminaban hacia las escaleras.
—¿Significa esto que ya no nos reñirás cuando nos ofrezcamos
declaraciones de amor privadas en tu presencia? —preguntó Vesper, y atrajo
a Lyra hacia su cuerpo para que sus músculos la rozaran con cada paso que
daba.
Luce rebufó.
—Mi trabajo como carabina ha terminado. Tu madre es una mujer
formidable. Tiene nietos en mente, y no soy tan estúpido como para
entrometerme en el camino de los herederos.
—Ni yo tampoco —respondió Vesper en un tono grave y seguro.
Lyra sonrió, y sus nervios se convirtieron en una sensación dulce y
hambrienta.
—Majestad —dijo Dyadia para captar la atención de Lyra, y se colocó al
lado de ella—. Tengo la esencia de tu voz —comentó, y le entregó un tarro de
cerámica con una tapa de tela sellada con cera y sujeta con un cordel—.
Cuando estés lista, solo tienes que beber el contenido. —Después Dyadia fijó
sus ojos felinos en Vesper. El tercer ojo estaba cerrado—. He pensado que
quizá te gustaría compartir la restauración de la voz de la reina con ella, en
privado, ya que la has estado esperando durante más tiempo que ninguno de
nosotros.
Vesper le sonrió a Lyra.
—Esperando oírlo de sus labios, sí.
Vesper y Lyra llegaron a las escaleras que ascendían hasta la habitación
en la torre del joven, que ahora se había convertido en los aposentos del rey y
la reina. La hilera de guardias que estaban apostados a los pies de la escalera
se hizo a un lado, preparada para volver a su formación en cuanto su rey y
reina subieran por ella.
—Bien, es hora de que nuestros caminos se separen, por ahora —comentó
Luce, y dio un paso hacia atrás.
«Espera», gesticuló Lyra. «He visto las miradas que os habéis
intercambiado. Ambos habéis visto a Crony, ya que os debe de haber
transferido la receta para la poción que me permitirá recuperar mi voz. ¿Por
qué no ha vuelto con vosotros? ¿Qué no me estáis contando?».
El brazo de Vesper que la rodeaba se tensó, como si notara casi tanto
como ella que había malas noticias. A Lyra le escocieron los ojos cuando
Luce y Dyadia trataron de mantener sus expresiones estoicas pero fracasaron
miserablemente.
Página 474

«No soy débil, así que dejar de tratarme como si lo fuera», dijo la joven
reina con las manos, aunque le temblaban como si intentaran refutar su
declaración. «Soy fuerte. Pero tenéis que decírmelo o siempre me lo estaré
preguntando. Siempre la estaré buscando en cada sombra, en cada noche, en
cada destello del amanecer».
—Precisamente es allí donde tienes que buscarla —contestó Dyadia.
Luce la miró con el ceño fruncido, pero la hechicera alzó una mano como
para tranquilizarlo.
—Crony amaba la luna. La noche le aportaba paz. La noche y todas sus
criaturas. Tú se la devolviste, le diste las canciones de los grillos y el aroma
de las flores nocturnas. Pero la verdad es que había estado esperando tanto
tiempo a que regresaran que cuando la luna pasó por el cielo, no quiso volver
a dejarla escapar. Era demasiado hermosa como para resistirse. Crony se
envolvió con tu magia que estaba uniendo nuestro mundo de nuevo, y dejó
que la llevara bien lejos. Los inmortales a veces nos cansamos de la
normalidad de la vida en la tierra, y anhelamos encontrar nuevos retos. Y eso
es lo que ella hizo; se alzó hacia los cielos para estar con los demás de su
estirpe, buscando nuevos paisajes oníricos. Pero Crony quería que supieras
que te quiere, y que siempre estará cuidando de ti.
A Lyra se le encogió el corazón en una sensación insoportable. Vesper la
atrajo hacia su pecho, y apoyó la barbilla sobre su cabeza, lo cual hizo que a
Lyra se le deslizara la corona hacia un lado. La muchacha cerró los ojos y
dejó que las lágrimas le bañaran el rostro. Crony se merecía todas y cada una
de ellas.
Lyra no estaba segura de cuánto tiempo pasaron en aquella posición a los
pies de las escaleras. La muchacha sintió como Luce le apretaba el hombro, y
le oyó prometerle que la vería al día siguiente… La reina escuchó como los
pasos de Dyadia siguieron los del sílfide y se alejaron hasta que
desaparecieron.
Cuando su rey la separó de su cuerpo para enjugarle las lágrimas y
enderezarle la corona, Lyra lo miró a los ojos.
«Hay más sobre la marcha de Crony que no me han contado… Siento que
aún están ocultándome secretos».
La expresión de Vesper cambió ante su comentario, y el rey frunció el
ceño.
—Yo también lo he notado. Pero también creo que están respetando los
deseos de Crony. Así que nosotros deberíamos hacer lo mismo. La mejor

Página 475

manera en que podemos honrarla es siendo buenos gobernantes. Y registrando
todo lo que hizo por tu… por nosotros… en nuestras historias.
Lyra asintió. Detrás de él, vio la escalera de caracol y pensó que se
parecía a una montaña. Todo el peso de los últimos días se le había ido a los
pies y la había dejado clavada en el suelo. Sin decir ni una palabra, Vesper la
levantó fácilmente, la acurrucó contra su pecho y subió las escaleras con ella
en brazos.
La reina le pasó un brazo por la nuca y apoyó la cabeza contra su sien
mientras se le aceleraban los latidos del corazón. Lyra se aseguró de agarrar
con firmeza el tarro que contenía su voz de pájaro cantor con la mano que
tenía libre.
«Puedo caminar… simplemente se me ha hecho difícil por un momento».
Vesper rebufó.
«Dice la chica que me rogó que la llevara en brazos durante cinco años».
Lyra rio, y los ojos se le iluminaron con lágrimas de nuevo; aunque estas
eran agridulces.
«Tienes razón. Se me había olvidado que me debes un favor. “Cuando el
sol y la luna compartan el mismo cielo”».
Esta vez, Vesper se rio. El rey se detuvo y apoyó el hombro contra la
pared para mantener el equilibrio mientras miraba a Lyra a los ojos.
—Para que lo sepas… Soy mucho más receptivo a dichas peticiones en
esta forma humana. Así que no dudes en hacerlas.
Vesper se inclinó hacia delante para besarla, incitándole con su boca a que
abriera la suya ligeramente para que sus labios y sus lenguas se enlazaran en
baile lento y delicado. Cuando Vesper se separó con una sonrisa seductora,
Lyra anhelaba más. El rey siguió ascendiendo las escaleras, aunque esta vez
mucho más deprisa.
Lyra admiraba el modo en que la luz de la luna entraba por las ventanas
mientras subían hasta la habitación; el modo en que iluminaba la cabeza y el
perfil definido de Vesper con un destello plateado suave.
Al día siguiente se despertaría entre sus brazos, y vería ese rostro hermoso
bañado por la luz dorada del sol.
El mundo había cambiado. Lyra había recuperado su reino y a sí misma y,
de algún modo, ella y Vesper se habían ganado los cielos. Y de paso la
muchacha se había ganado el corazón de un pegaso. Ahora por fin volarían
juntos, aunque no para escapar como Lyra había soñado tiempo atrás. En vez
de ello, como Crony, se alzarían para formar parte de un gran plan.

Página 476

Epílogo
La mayoría de los cuentos de hadas, sin importar lo trágico que haya sido el
principio, acaban con un final feliz. Sin embargo, la reina Lyra y el rey
Vesper eran demasiado pragmáticos, a causa de sus propias experiencias,
como para creer que su futuro siempre sería de color de rosa. Su mundo
estaba lleno de monstruos, espinas, magia oscura y maldiciones; aun así,
ahora esas cosas descansaban en las profundidades de la tierra. Así que con
cada paso que dieron en su vida de casados, compartieron su esperanza por
alcanzar la paz y la unidad para sus dos reinos, y la sabiduría para superar los
retos y los peligros juntos, de la mano. Y lo que era más importante: nunca ser
demasiado orgullosos como para no pedir ayuda cuando la necesitaran, a
pesar de lo inesperada o humilde que fuera la fuente: insectos o sombras, un
duende jardinero con un gusto particular para los disfraces de conejo, una
cocinera sin dientes, un duende codicioso, un sílfide caprichoso con la
inteligencia de un zorro astuto, o una bruja con cuernos, vieja y magullada,
con los ojos del color del barro y una sonrisa que podía marchitar hasta la flor
más resistente. Con el tiempo, siguiendo el ejemplo de sus jóvenes monarcas,
los ciudadanos de Eldoria y Nerezeth aprendieron a aceptarse los unos a los
otros de nuevo; satisfechos con sus días y sus noches, y con las cambiantes
estaciones del año. Y por ello, fueron recompensados con un final más
altruista y fácil de obtener: un futuro esperanzador.

Página 477

ANITA GRACIA HOWARD más conocida como A. G. Howard, vive en el
norte de Texas, EE.UU.
Escritora, se inspira con todas las cosas imperfectas, utilizando el complejo de
belleza de las condiciones humanas y emociones crudas para dar a sus
personajes la vida, y luego convertir su mundo al revés para hacer que la
sangre del lector se acelere.
Mientras trabajaba en una biblioteca de escuela se inspiró para escribir
Splintered, que junto con Unhinged y Ensnared, son sus tres primeros libros.
Una nueva novela Untamed, se unirá a estos anteriores en 2015.

Página 478

